El señor  PAULSEN  (Presidente).-Tiene la palabra el diputado  Andrés Longton .          El señor  LONGTON .-Señor Presidente, en la misma línea de lo señalado por colegas, especialmente por el diputado  Ilabaca , el proyecto que figura en el tercer lugar de la tabla es, en verdad, un doble déjà vu, porque lo hemos tratado ya dos veces en esta misma Sala.           En consecuencia, me parece que el Senado claramente no está haciendo la pega respecto de los proyectos que nosotros le mandamos para que conozca en segundo trámite constitucional. Lo más simple sería que los rechazaran y nos fuéramos a comisión mixta, pero no enviarnos proyectos en el mismo sentido para que nosotros conozcamos en segundo trámite constitucional. Esto ocurre nuevamente respecto de la prórroga de los mandatos de directores y delegados sindicales. Nosotros la incluimos en el proyecto que aprobamos, hace algunos días, y hoy está nuevamente en tabla para aprobarla en otra iniciativa, en segundo trámite constitucional.         Por lo tanto, estamos siendo muy poco eficientes en este hemiciclo, principalmente por la incapacidad del Senado de aprobar, en segundo trámite constitucional, los proyectos que le estamos enviando, de manera que continúen su curso legislativo como corresponde.         Podríamos poner otros proyectos en tabla, para que el Senado los vea en segundo trámite constitucional, de manera de ser mucho más eficientes y despachar con celeridad los  proyectos que estamos tratando.         He dicho.
