El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-                              Muy bien. Pido a los jefes de Comités que asistan a la reunión.              Para iniciar el debate, tiene la palabra el diputado Andrés Longton Herrera .                             El señor LONGTON.-                              Señor Presidente, la realidad es que estamos entrando en una fase en que muchas familias están con la soga al cuello en cuanto a los gastos que deben enfrentar y a la posibilidad real de poder cumplirlos, debiendo privilegiar siempre la salud de sus familias, con todos los sacrificios que ello implica.              Lo que no puede ocurrir bajo ninguna circunstancia es que las familias se vean expuestas a la extrema situación de que, ante la imposibilidad de cubrir las necesidades básicas de sus integrantes, intenten salir a generar recursos y, de esa forma, expongan la vida de sus cercanos y la de muchas personas más.              Debemos evitar esa situación por todos los medios; es ahí donde la solidaridad tiene que esparcirse y contagiarse con más fuerza que este virus, de modo de combatirlo con la incontrarrestable y ya probada fuerza de la unidad.              Veo con esperanza los acuerdos a los que el gobierno ha llegado con algunas empresas, pero también veo con preocupación la situación de nuestra clase media, la cual, muchas veces, es invisibilizada y termina estando en un punto intermedio entre los que reciben ayuda de forma directa y los que no la reciben. Esa posición ingrata los hace estar en un riesgo permanente, con el temor de volver a una vulnerabilidad, de la que les costó mucho salir. Esa sensación de angustia se acrecienta cuando, con impotencia, ven que además -no de manera poco frecuentes e les posterga a un segundo plano, con la indecorosa mochila de la ya repulsiva letra chica, que los sume en una carrera por tratar de demostrar, ante elementos poco claros y uniformes, si son merecedores de aquel beneficio, como un ruego de clemencia que repercute como un eco permanente en nuestra sociedad. Es decir, sumado a lo anterior, tenemos la arbitrariedad de aquellos que deben definir si hay suficiente mérito para ser acreedor de su supuesta bondad.              Aquello produce una impotencia que contagia. No es un favor o una paleteada la que piden millones de chilenos; es una obligación moral ir en auxilio de quienes más lo necesitan. La solidaridad no debe ser exclusivamente de algunos. Aquí todo el que tiene la situación económica para pagar los servicios básicos tiene el deber de hacerlo, ya que con ello está dando una mano a quien no puede pagar.              Los servicios tienen que seguir ofreciéndose. Aquí hay pequeñas empresas que generan muchos empleos, que no tienen ninguna posibilidad de sobrevivir si los que, pudiendo pagar, optan por no hacerlo.              Esto va dirigido a aquellos que pretenden avanzar sin mayores consideraciones. Con ese afán, que si bien es tentador, por el aplauso inicial y la palmadita en la espalda, pueden terminar profundizando el problema, y ahí los aplausos se convertirán en gestos de agravio ante la irresponsabilidad cometida.              He dicho.
