El señor PAULSEN (Presidente).-                         Tiene la palabra, hasta por 8 minutos, el diputado Andrés Longton.-                        El señor LONGTON.-Señor Presidente, el diputado Ilabaca lo dijo muy bien: esto es como un déjà vu. La verdad es que lo que estamos haciendo hoy es aprobar un proyecto que ya aprobamos en esta Cámara de Diputados, hace aproximadamente tres semanas. Así que no se sorprendan si se encuentran con el mismo texto que alguna vez ya aprobamos.Esto atenta claramente contra la eficiencia, celeridad y urgencia que necesitan estos tipos de proyectos. Por ejemplo, hay APR, juntas de vecinos y organizaciones sociales que ya están vencidas, con lo delicado que puede ser para los comités de agua potable rural cuyos dirigentes están vencidos, sobre todo en un distrito como el que represento, especialmente la provincia de Petorca, que tienen obligaciones laborales, subsidios de agua potable a los cuales no pueden acceder, no pueden postular.Por lo tanto, me parece que lo que hizo el Senado es muy grave, porque, habiendo aprobado nosotros un proyecto similar que ya está en segundo trámite constitucional, pone en discusión esta otra iniciativa. ¿No era más fácil haber modificado nuestro proyecto en segundo trámite, habernos ido a tercer trámite y, eventualmente, a una Comisión Mixta? Si así se hubiera hecho, el proyecto ya estaría aprobado.Ahora, dado que en el Senado tenían conocimiento de esa situación, lo hecho por los senadores se torna más grave.Señor Presidente, sé que está haciendo grandes esfuerzos con la Presidenta del Senado para que esto no vuelva a ocurrir, pero la verdad es que ya sucedió, hace algunos semanas, respecto del proyecto de los servicios básicos, el cual, habiéndose aprobado en la Cámara, el Senado, en forma paralela, una vez que ya se había aprobado en la Cámara, empezó a discutir una iniciativa de ellos en primer trámite.La verdad es que la gente no se explica aquello, y son situaciones que requieren toda nuestra preocupación y la urgencia necesaria, de acuerdo con la situación que está viviendo mucha gente en nuestro país, sobre todo en las juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias, las que aparecen mencionadas en este artículo único, aunque no se justifica por qué se excluyeron otras organizaciones.A la misma razón, igual disposición; es decir, nadie está obligando a otras organizaciones a que realicen sus elecciones. Si pueden hacerlo, bienvenido; pero ¿y si no pueden? Tenemos que incorporarlos a todos; no podemos dejar solo a las que están establecidas en la ley N° 19.418, sino que deben incorporarse todas: las organizaciones de agua, sindicatos, asociaciones de funcionarios de la administración del Estado, etcétera.Por ello, incorporamos una disposición en la última letra, que incorpora a todas las demás organizaciones sin fines de lucro. Es decir, aquella que no está nombrada de forma expresa en las letras de este artículo único estará igualmente incorporada, para todos aquellos que tienen dudas de por qué tales organizaciones no figuran en este artículo único.Lo que hace esta iniciativa es que todas las organizaciones cuyo vencimiento se produjo tres meses previo al estado de catástrofe, durante el estado de catástrofe o durante la extensión de este, puedan ampliar su mandato por hasta tres meses después de concluida la vigencia de dicho estado de catástrofe.Esto es muy bueno, porque existirá un plazo de tres meses después de que haya finalizado el estado de excepción constitucional de catástrofe para convocar a la junta extraordinaria y realizar las elecciones. Queremos evitar que la gente salga de sus casas y se reúna masivamente. Por eso, queremos dar el tiempo suficiente para que se realice la elección sin arriesgar la salud ni la vida de las personas.Considero que nos hemos extendido más de la cuenta. Por ejemplo, en mi distrito hay seis APR vencidos, que no pueden postular a los distintos subsidios o cumplir con sus obligaciones laborales. Así, tenemos comités de vivienda que no podrían firmar las escrituras para entregar las viviendas, precisamente porque su vigencia está vencida.Esta situación agrava aún más lo hecho por el Senado. Ojalá que cuando aprobemos este proyecto el Senado no empiece a tramitar otro similar, en primer trámite constitucional, porque sería francamente absurdo.Aprobemos esta iniciativa lo antes posible. Ojalá que el Senado discuta a la brevedad las modificaciones que introduce la Cámara, y, si es necesario llegar a comisión mixta, que lo hagamos, pero no sigamos extendiendo esta agonía que viven organizaciones sociales, que son las que, en definitiva, hacen que funcione la sociedad civil. Lamentablemente, hoy día están absolutamente en el aire, atrapadas por la normativa y sin ninguna posibilidad de seguir funcionando.Reitero: espero que este proyecto se apruebe y que no sigamos con este circo romano en que se ha transformado el Congreso, al repetir una y otra vez la discusión de proyectos ya aprobados en esta Corporación.He dicho.
