La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Andrés Longton Herrera .                             El señor LONGTON.-                              Señora Presidenta, este proyecto hace la modificación más profunda desde que se dictó la ley N° 19.880, de bases de los procedimientos administrativos, la cual incorporó la tramitación electrónica de los actos administrativos. Pero la verdad es que en aquella época en que se dictó la ley, la tramitación electrónica era algo utópico. Todo aquel que fue funcionario público sabrá bien que la tramitación electrónica nunca fue una realidad, como sí lo va a ser ahora. La tramitación electrónica va a ser la regla general; no la excepción.              El famoso “comprahuevos”, los traslados y los costos que tenían que asumir tanto particulares como el Estado -estamos hablando de miles y miles de millones de pesos al añoya no van a existir. Va a estar disponible la alternativa de poder tramitar electrónicamente todo lo que se quiera tramitar ante los servicios públicos. Es decir, va a haber un seguimiento en línea. Las personas no van a tener que trasladarse. Vamos a eliminar la burocracia, vamos a eliminar esas eternas esperas que tenían que vivir los particulares, quienes debían trasladarse todos los días, o día por medio, a los servicios públicos para ver en qué estado se encontraban sus trámites o sus recursos. Muchas veces, los funcionarios públicos que recibían a esos particulares no tenían las competencias y facultades, y estos debían trasladarse de oficina en oficina.              Con esta iniciativa habrá una herramienta de publicidad, de transparencia, para que la gente haga un seguimiento efectivo y en línea de sus trámites.              Además, rebatiendo lo que señaló el diputado Mulet , va a seguir existiendo la tramitación en papel para todas aquellas personas vulnerables que viven en sectores rurales, en sectores alejados. Eso es una realidad, porque no va a acabar; va a seguir existiendo, precisamente porque internet no llega a todos lados y porque muchos adultos mayores, que cada vez son más en nuestro país, no manejan adecuadamente la tramitación por medios electrónicos.               Este proyecto es un gran avance. Aplaudo el consenso que ha habido en la Cámara de Diputados y en el Senado para facilitarles la vida a la gente y a los funcionarios públicos, de modo que todo ese tiempo que dedicaban a redactar resoluciones o a pasar de oficina en oficina puedan dedicarlo a algo más productivo, eficiente e idóneo, de acuerdo con sus funciones públicas, para de esta manera ir eliminando la burocracia y la eternización de trámites administrativos, que tenían absolutamente desprestigiados a distintos organismos del servicio público.              Esta iniciativa va a permitir revitalizar la función pública, la confianza que los ciudadanos deben tener en los aparatos de los órganos de la administración del Estado.              Este es un gran proyecto, que aplaudo. Espero que el día de mañana la cobertura de internet sea total, para que todos los trámites se hagan por esta vía.              He dicho.
