La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-						 						 Tiene la palabra el diputado Andrés Longton . 						              						El señor LONGTON.-						 						 Señora Presidenta, soy abogado y siempre me pregunté por qué los postulantes teníamos que soportar estas cargas públicas durante la práctica, a qué se debía que la carrera de derecho fuera la única cuyos postulantes al título de abogado tenían que trabajar gratuitamente para el Estado.						Lo anterior afecta absolutamente los derechos de los más vulnerables, porque ni la defensa ni la representación que reciben es la más adecuada. Nosotros debemos enfrentar estos procesos y reemplazar a otro postulante que tiene a cargo una cantidad inimaginable de causas, sin experiencia y con un tiempo a veces limitado. Entonces, me pregunté por qué las universidades no se hacen cargo de esta función; por qué el Estado no corre con los gastos de las prácticas.						Actualmente, los postulantes no son remunerados, no poseen seguros contra accidentes y tampoco tienen derecho al pase escolar, como hace muy poco lo dictaminó la Contraloría General de la República. Derechamente, creo que esto es inconstitucional, puesto que contraviene lo que establece el artículo 19, numero 20°, de la Constitución Política de la República, que asegura a todas las personas la igual repartición de las cargas públicas, así como el número 2º de ese mismo artículo, que asegura a todas las personas la igualdad ante la ley.						Este proyecto tiene muchas cosas positivas, así que lo aplaudo, al igual que a quienes presentaron mociones para extender la práctica al Ministerio Público, a la Defensoría Penal Pública y a otras instituciones, incluidas algunas de la sociedad civil. No obstante, considero que quedaron varias cosas pendientes, entre otras, por qué la exención se establece solo para quienes hayan trabajado en el Poder Judicial durante cinco años. ¿Por qué no para quienes hayan trabajado en el Congreso Nacional o en otros organismos de la Administración del Estado?						Los abogados no solo se dedican a litigar, también se dedican a otras funciones, como las asesorías legislativas. Por eso, presentamos una indicación destinada a incluir en el beneficio a los funcionarios del Congreso Nacional y a los de los órganos de la Administración del Estado, a fin de remediar dicha injusticia, que, obviamente, afecta la igualdad ante la ley. Recuerde que, ante la misma razón, se debe aplicar la misma disposición.						Por otro lado, me parece excesivo exigir cinco años para convalidarlos por seis meses de práctica. ¿Por qué uno tiene que estar cinco años en el Poder Judicial para que se le acredite como cumplida una práctica de tan solo seis meses?						Asimismo, me sumé con fuerza al proyecto de ley que presentaron los diputados  Fuenzalida  y   Santana , junto con otros colegas, para suprimir la práctica profesional en los términos en que la conocemos actualmente, e incorporarla en la malla curricular de la carrera de derecho en las universidades. ¿Por qué en las universidades? Porque cumplen una labor de docencia. Toda práctica profesional debe ir acompañada del asesoramiento de los profesores, lo cual genera un efecto mucho más productivo para alcanzar la mejor preparación profesional de los postulantes a abogado que luego saldrán a la vida laboral. 						Señora Presidenta, el Estado, a su costo, debe proveer el derecho a defensa de los ciudadanos, no mediante postulantes al título profesional de abogado que trabajan en forma gratuita, porque eso vulnera la norma constitucional del numero 20° del artículo 19, en lo que tiene que ver con la igual repartición de las cargas públicas, y la del número 2° del mismo artículo de la Carta Fundamental, referido a la igualdad ante la ley.						He dicho.
