El señor ORTIZ (Presidente accidental).-                              Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .                              El señor LONGTON.-                              Señor Presidente, quiero destacar esta moción presentada por un grupo de senadores y apoyada fuertemente por el Ministerio del Medio Ambiente.               Resulta increíble que los humedales no estén protegidos en nuestro país y que exista una legislación dispersa, lo que impide una uniforme protección y conservación de esos sitios. Hoy solo tenemos la Convención de Ramsar, suscrita por Chile en 1981, cuya misión es la conservación y el uso racional de los humedales, pero lamentablemente dicho instrumento no se ha expresado ni manifestado en nuestra legislación.               En todo Chile tenemos entre 18.000 y 30.000 humedales. Es increíble que con las consecuencias del cambio climático y con la escasez hídrica que vivimos en nuestro país y en el mundo aún no hayamos legislado sobre esta materia. Esta iniciativa constituye una legislación mínima en relación con todo aquello sobre lo que realmente debemos legislar, que es mucho más profundo que lo que estamos abordando hoy.                La diputada Carolina Marzán  se refirió al humedal de Mantagua. Con la diputada estuvimos presentes en ese humedal, el cual lamentablemente no tiene ningún tipo de protección.                Lo mismo sucede con el humedal de Los Molles, en La Ligua.               Hay desconocimiento por parte de las autoridades y de particulares respecto de la importancia de proteger esos espacios. Ayer, un reportaje en la televisión mostró cómo las propias autoridades dañan el ecosistema mediante la destrucción de un humedal. No recuerdo el lugar en el que se encuentra el humedal en cuestión, pero sí recuerdo que lo ocurrido estuvo liderado por el Ministerio de Obras Públicas. Si ni siquiera las autoridades son conscientes de la importancia que tienen los humedales en Chile y en el mundo, ¿qué podemos pedir a los particulares?               Los humedales albergan en su mayoría especies endémicas, residentes nativas, de paso y migratorias, que no encuentran refugio en otros ambientes; ayudan en el control de las inundaciones, filtran la basura que contiene el agua, lo que los transforma en fuentes de agua potable, y favorecen la limpieza del aire, lo que promueve el bienestar y el sustento de la comunidad. Asimismo, son esenciales por las funciones ecosistémicas que cumplen; son verdaderos “riñones de la tierra”, por su capacidad de filtración y absorción de ciertos contaminantes dentro de los ciclos químicos e hidrológicos. ¿Por qué señalo esto? Porque lamentablemente en nuestra sociedad no tenemos conciencia del daño que se produce por la contaminación y, principalmente, por la actividad inmobiliaria, la cual ha ido provocando la  desaparición de humedales. En ese sentido, se requiere una modificación a la Ley General de Urbanismo y Construcciones para evitar aquello, y que los proyectos inmobiliarios se sometan a evaluación por el Servicio de Evaluación Ambiental.                También son importantes las ordenanzas que tiene que dictar el municipio en este ámbito. En ese sentido, quiero rebatir un poco lo que señaló el diputado Félix González . Nosotros aprobamos muchas leyes que involucran a los municipios, pero lamentablemente no las dotamos de recursos para su implementación, lo cual es terrible para los alcaldes. Si queremos establecer una legislación uniforme de criterios para definir los polígonos de protección, debemos tener presente que los municipios tienden a no tener recursos para ejecutar dicha protección. Por eso, es importante que el Ministerio del Medio Ambiente tome cartas en el asunto y establezca un inventario uniforme para los municipios del país.                 Se van a presentar algunas indicaciones al proyecto, que fueron mencionadas por algunos diputados.                En esta materia necesitamos la colaboración de los privados. Recordemos que existe el derecho real de conservación medioambiental -normativa aprobada hace muy poco en este Parlamento-, el cual se constituye en forma libre y voluntaria por el propietario del predio en beneficio de una persona natural o jurídica determinada. Esto es muy importante, porque no es cuestión de llegar y meterse en la propiedad privada de una persona para declarar la existencia de un humedal. En este caso se necesita la voluntad de los privados. Por ello, es importante que los privados tengan distintas motivaciones, entre ellas la de constituir el derecho real de conservación. Es fundamental la participación de los municipios y del Ministerio del Medio Ambiente, pero más que nada se requiere que los particulares sinceren realmente los humedales que tienen en sus predios urbanos.               Por eso, me parece que esta iniciativa es un pequeño gran avance para la protección del medio ambiente y para combatir de alguna forma el calentamiento global, que está provocando un daño gigantesco a nuestro país y a nuestro planeta.               Voy a concurrir con mi voto favorable a este proyecto. Espero que lo podamos despachar lo antes posible de la Cámara de Diputados, a fin de que se convierta en ley de la república.He dicho.
