El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Continúa la sesión.              Les quiero solicitar encarecidamente que seamos responsables frente a nuestra actuación y de cara al país.              Vuelvo a repetir, por tercera vez, que no podemos trasladar un conflicto a una falta de entendimiento y de tolerancia entre nosotros. Tenemos que dar el…              ¡Silencio, diputada! ¡Por favor, no interrumpa! La llamo al orden, diputada.              Diputada Flores, la llamo al orden.              Colegas. ¡Colegas! Este es un momento extremadamente delicado. Ya lo han señalado colegas de distintas bancadas: no podemos dar un espectáculo que no corresponde dar al país en un momento en que lo único que se necesita es calma, tranquilidad y prudencia.              Estamos en un foro político, y en un foro político tenemos el deber de expresar lo que sentimos y lo que pensamos. Hoy día tenemos al ministro del Interior y Seguridad Pública y al ministro secretario general de la Presidencia para que escuchen lo que el Parlamento tiene que decirles.              Hay una cuestión, colegas, que es inaceptable, y es que se hayan bloqueado los pasillos y los ascensores a las autoridades y parlamentarios de este hemiciclo. ¡No lo vamos a aceptar!                             Les solicito a los parlamentarios, del sector político que sean, que les digan a sus funcionarios que tienen que regirse por el Reglamento ¡Del partido político que sean! No podemos, en la casa de la democracia y de la libertad, encerrar a las personas, poniéndolas en riesgo.              Aquí, dentro del hemiciclo, lo que corresponde es el debate con altura de miras y con sentido de país. Es lo que el país espera.              Lo peor que puede pasar, colegas, es que nos veamos obligados a suspender la sesión.              ¿Qué le vamos a decir a Chile? ¿Que los parlamentarios no son capaces de conversar? ¡Qué le vamos a decir! ¡Por favor!              Reiniciamos el debate.              Le ofrezco la palabra al diputado Andrés Longton , a continuación al diputado  Manuel Monsalve , luego al diputado  Gabriel Ascencio , luego al diputado  Bernardo Berger  y a la diputada  Marcela Hernando . En ese orden vamos a seguir.               Tiene la palabra, por cinco minutos, el diputado Andrés Longton .                             El señor LONGTON.-                              Gracias, Presidente.              Primero, obviamente, quiero ofrecer las disculpas a todo Chile por este triste espectáculo, porque si no somos capaces de controlarnos en la Sala, ¿cómo esperamos que la gente se pueda controlar afuera? Eso es lo primero.              Qué duda cabe de que estamos ante un punto de inflexión respecto de cuáles son las prioridades de la gente, que van en la línea de un modelo que si bien ha traído prosperidad, dentro de él ha crecido un germen de desigualdad e inequidad que ha ido incubando, de forma progresiva, una frustración por la falta de respuestas o soluciones concretas ante el alto costo de la vida, la salud, los bajos sueldos, las miserables pensiones, etcétera, etcétera, sumado, también, al poco control de aquellos que están en las más altas esferas y que han abusado de un modelo que les permite mucho, pero que controla poco.              Tenemos que ser críticos respecto de por qué no hemos sido lo suficientemente enérgicos ante lo que estaba pasando por delante de nuestros ojos -¡sí!-, pero también ante la incapacidad de algunos de mirar más allá de su ombligo, imponiendo su ego, su mirada o sus propios proyectos, de cualquier forma, para poder destacar, impidiendo poner el foco donde debe estar, que es en la gente.              Muchos acá empatizan, pero con su propio ego y soberbia; construyen discursos grandilocuentes para alimentarlo, pero al segundo siguiente de hacer el punto pasan al siguiente tema.              Algunos se conforman solo con discursear y, supuestamente, con darle en el gusto a su electorado, conformándose con una palmadita en la espalda para satisfacer aquella vanidad que nos impide ponernos en el lugar de la gente y nos distancia aún más de ella, desconectándonos absolutamente de la realidad.              Presidente, la gente se cansó de escucharnos; anhelan que todas esas palabras que se pronuncian y que van cargadas de muchas buenas intenciones se llenen, por fin, de contenido. Ahí es donde tenemos que poner por delante la nobleza y la humildad, y ser capaces de ponernos de acuerdo ¡Cómo no va a ser posible!              Olvidémonos, por un segundo, de la ambición de poder y de la reelección. Por un segundo no sigamos autodestruyéndonos. Seamos generosos y renunciemos a esos odios y ansias de protagonismo que nos impiden avanzar.              Hagamos un gran pacto social o como quieran llamarlo; trabajemos todos juntos en eso; seamos responsables y no nos perdamos en el intento. En esto tenemos que convencernos de que lo que está en juego no es nuestra credibilidad, que hace mucho tiempo está extraviada, sino el bienestar de todos aquellos que viven con lo justo y que, a pesar de sus sacrificios, ven que unos pocos progresan a costa de ellos y de sus familias.              A aquellos que creen que retirando a los militares de las calles esto se va a acabar, les digo que si no fuera por los militares y los carabineros, a la desprotección de aquellos que viven la desigualdad e inequidad día a día sumaríamos la destrucción del esfuerzo de toda una vida, que es lo que hemos podido, dolorosamente, ver en los últimos días.              Les aseguro que los vándalos y los delincuentes están solo preocupados de satisfacer su avaricia y de causar daño, y no de sumarse a la manifestación de aquellos que pacífica y legítimamente marchan.              Por lo anterior, les pido que nos sumemos en aportes, en atención a lo enunciado por nuestro Presidente, y no en críticas destructivas, que lo único que van a generar es perpetuar esta lamentable crisis.              Ahora, como nunca antes, nuestro país quiere vernos unidos; no lo defraudemos una vez más, porque lo más probable es que no nos dé otra oportunidad.              He dicho.
