El señor LONGTON.-                              Señor Presidente, cuando hablamos del TPP-11, y ponemos en discusión su contenido, es necesario poner en contexto que, más allá de las diferencias que podemos tener en cuanto a su alcance y beneficios, el hecho de no compartir los argumentos no nos hace enemigos ni personas que busquen ocasionar algún perjuicio a nuestro país, sino todo lo contrario.              Como parlamentarios tenemos como primera responsabilidad informar de los proyectos de forma clara e informados del real contenido de estos, y no con un afán de buscar un apoyo masivo y un espacio en algún medio, lancen de manera tendenciosa frases apocalípticas de lo que podría pasar en nuestro país si se aprueba este tratado, nada más alejado de la realidad.              Acá, más allá de criticar y rebatir tales expresiones, quiero referirme a la repercusión que tales frases generan en un país donde las redes sociales marcan pauta aprovechando la desinformación reinante, de la cual somos parte.              La violencia, que se traduce incluso en amenazas de muerte que yo mismo he recibido a propósito de este proyecto, no es más que el resultado de un actuar descuidado, irresponsable y con una profunda insensibilidad de parlamentarios o exautoridades que, con tal de posicionarse o bien tener un minuto de fama, crean un ambiente hostil, y de forma artera tratan de intimar y silenciar las legítimas posiciones que podemos tener las autoridades.              Si no somos capaces de entender aquello, vamos a crear una sociedad cada vez más enajenada y desinformada, y un Parlamento que, en vez de velar por sus convicciones, tendrá que empezar a velar por su vida, para así sobrevivir un día más a un Parlamento cada vez más desorientado respecto de la forma de dialogar e informar a una sociedad cada vez más empoderada.              He dicho.
