La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta)-Tiene la palabra el diputado señor Andrés Longton.                          El señor LONGTON.-                              Señora Presidenta, en consideración a la precaria organización del deporte profesional en Chile, en 2005, el gobierno del Presidente Ricardo Lagos decidió presentar una propuesta legislativa para otorgar una estructura sólida y moderna, con administración eficiente, a fin de evitar lo experimentado de forma notoria por distintos clubes de fútbol en la década del 90 y principios de esta centuria, entre ellos los denominados “grandes”.              Ese proyecto se inspiró en una moción presentada a tramitación por el otrora senador  Sebastián Piñera , que buscaba acrecentar la responsabilidad jurídica y financiera de este tipo de entidades.               Finalmente, bajo el modelo de sociedades anónimas deportivas profesionales, se dejó atrás el arcaico sistema de control ejercido por el Ministerio de Justicia a las corporaciones creadas de conformidad a las normas del Código Civil, que, dicho sea de paso, fueron modificadas posteriormente por la ley N° 20.500.              Sin duda, la moción que hoy se debate resulta de gran interés e importancia para perfeccionar un sistema de organización que ha presentado falencias importantes. Ejemplo de ello es la situación vivida por el club Deportes Concepción.              No obstante lo anterior, aunque se trata de una materia tan diversa y tan compleja, no deja de extrañar que su tramitación en la comisión haya sido en general y en particular a la vez, lo cual puede haber significado que algunas materias no hayan sido abordadas de la mejor forma posible.              En primer lugar, quiero plantear una cuestión de técnica legislativa. En el número 1) se hace cargo de una situación que, a mi entender, debería regularse en la ley N° 20.844, que establece derechos y deberes de asistentes y organizadores de espectáculos de fútbol profesional, norma especial que, al tenor de lo expresado en el proyecto en comento, debería ser complementada por el nuevo artículo 11 bis.              Es necesario y vital establecer límites a los conflictos de interés; sin embargo, dada la realidad y fisonomía de una sociedad anónima, me parece absolutamente cuestionable limitar al extremo la propiedad de las acciones -me refiero al artículo 21porque, si queremos ir más allá, la norma debería apuntar a un porcentaje o a los niveles de control y capacidad de decisión que se tenga en una u otra entidad que puedan terminar por afectar la naturaleza de la actividad o, incluso, la competencia dentro del rubro. Por ejemplo, el hijo de un accionista de un determinado club, cuyas preferencias futbolísticas fuesen diferentes a las de su padre, no podría optar a participar de la propiedad de ese club.              No se entiende esta limitación para superar posibles conflictos, con una sanción asociada muy grave consistente en la prohibición por un plazo de cinco años para participar de cualquier modo en la propiedad de una sociedad anónima deportiva profesional. Eso vulneraría, incluso, la racionalidad y proporcionalidad.              En definitiva, constituye una grave vulneración al derecho a desarrollar cualquier actividad económica consagrada en el artículo 19, N° 21°, de la Constitución Política de la República.              Por otra parte, a mi entender, no existe coherencia en la frase incorporada al artículo 25, cuya redacción del inciso segundo quedaría de la siguiente forma: “Las corporaciones y fundaciones que a la entrada en vigencia de esta ley opten por conservar este carácter, desarrollarán su actividad deportiva profesional a través de los mencionados fondos o continuar como corporaciones o fundaciones…”. Es decir, existen dos alternativas: convertirse en sociedades anónimas deportivas profesionales o continuar como entidades sin fines de lucro. En este último caso, el inciso primero exige que se debe crear un fondo, de modo que no se entiende la incorporación de la frase final. En ese sentido, debemos entender que la tramitación en discusión única en la comisión pudo afectar dicho resultado.              Al mismo artículo 25 se le agregan los incisos tercero, cuarto y quinto. Uno de ellos, el inciso cuarto, dice que “Los actos jurídicos -me parece que acto jurídico es una terminología propia de la doctrina más que de la leyseñalados en el inciso anterior producirán efectos respecto de terceros, inmediatamente tras ser remitidos al Instituto Nacional del Deporte”, siendo lo correcto -a mi entenderque para ser oponible a terceros conste efectivamente en el registro. Además, no se señalan formalidades de remisión o de envío.              Por su parte, en el nuevo inciso quinto me parece muy razonable que las cesiones de operación íntegra deban ser limitadas, para evaluar la gestión de forma periódica, sin constituir verdaderas hipotecas con plazos demasiado largos, como ha ocurrido hasta ahora.              En materia de control, la norma…
