El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-                              Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .                             El señor LONGTON.-                              Señor Presidente, por su intermedio, me voy a tomar de las palabras del diputado Garín  y de la diputada Ossandón para referirme a un tema puntual.               El diputado Garín  hablaba del tema de la renovación del permiso de circulación si uno no paga el TAG, y la diputada Ossandón se refería al cobro de 1 UTM por cada pórtico si es que uno no tiene ese sistema.               ¿Qué pasa con aquellas personas cuyo vehículo fue robado, cuyas patentes fueron clonadas o cuyos TAG también fueron clonados?              Lamentablemente, hoy las concesionarias no tienen un protocolo de acción para suspender el pago o no iniciar el procedimiento para cursar multas. Son miles de usuarios los que se encuentran en esta situación. Algunos casos han sido mostrados en televisión. También se me han acercado muchas personas a señalarme lo injusto de esta situación.              Lamentablemente, las concesionarias siguen cobrando miles y miles de pesos a personas que hoy la ley no tiene la posibilidad de identificar, porque, de acuerdo con lo establecido en la Ley de Tránsito, los equipos de detección no tienen cómo descifrar la clonación o el robo de vehículos para no cursar cobros a los verdaderos titulares o dueños. Esta es una situación tremendamente injusta, sobre todo cuando las concesionarias quedan alejadas de las comunas donde viven las personas afectadas, a las que se les dificulta acercarse a estas para abordar el problema.              Los invito -está la autoridad presente a impulsar una iniciativa en este sentido. Nosotros presentamos un proyecto de ley que aborda las denuncias. Este propone que cuando haya una denuncia, una prueba clara de que el vehículo fue robado o de que la patente fue clonada, pueda suspenderse el cobro por parte de las concesionarias. Creemos que es de toda justicia abordar esta situación.              Entregaré copia del proyecto al subsecretario y al ministro para que puedan impulsarlo. Ustedes no saben el alivio que ello va a significar para miles y miles de personas, sobre todo considerando que tenemos un parque automotor de más cinco millones de autos. Los portonazos y el robo de vehículos han aumentado en alrededor de 7 por ciento en los últimos años. Lamentablemente, las concesionarias no han mostrado voluntad ni han sido lo suficientemente criteriosas para solucionar esta situación.              Termino señalando que las concesiones tienen que ser mucho más flexibles. Existen obras complementarias de gran envergadura que se podrían llevar a cabo en momentos en que se encuentra en marcha una concesión. Como las ciudades no crecen en forma armónica, muchas veces es necesario realizar una nueva concesión, por ejemplo, para aumentar la cantidad de calzadas. Eso no puede ser. Las ciudades van creciendo -algunas mejor que otras y el tema debe ser mucho más flexible. Debería haber sistemas de compensación, como existen en el sector eléctrico y como lo considera el Sernac cuando los estándares no corresponden a lo estipulado o acordado.              He dicho.
