El señor VENEGAS (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .                              El señor LONGTON.-                              Señor Presidente, la discusión de este proyecto en un comienzo parecía ser simple, ya que apunta al cambio de nombre de una cartera y a efectuar algunos cambios genéricos; pero en verdad va mucho más allá.               La iniciativa propone que las políticas y los programas sociales no sean concebidos desde el punto del individuo, sino de la familia. Eso es fundamental, porque permitirá cambios sustanciales respecto de la asignación de los recursos.                Durante la tramitación del proyecto se discutió respecto de dos puntos específicos, el primero referido al concepto de familia. Si bien se llevó a cabo un debate al respecto, se llegó a acuerdo, a pesar de que en nuestra legislación el concepto de familia no está definido; solo la Constitución Política la define como el núcleo fundamental de la sociedad, mientras que el Registro Social de Hogares señala que se trata de grupos familiares.               ¿Por qué es importante definir el concepto de familia en términos amplios? Porque debemos resguardar todos los tipos de familias, todos los vínculos afectivos, y que haya cierta estabilidad, como establece el concepto aprobado en la comisión, para no excluir a nadie, para que los programas y políticas del Ministerio de la Familia y Desarrollo Social lleguen absolutamente a todos.               Por eso es importante que el concepto sea general, abstracto, porque es un concepto dinámico: cambia con el tiempo.                Algunos diputados quieren reponer que se establezca que la familia es el núcleo fundamental de la sociedad, de lo cual no me cabe duda alguna; pero eso está establecido en la Constitución Política, que es la norma de mayor jerarquía en nuestra legislación, de manera que no se debe adornar artículos con conceptos que no tienen ninguna operatividad. Este es un concepto técnico, funcional a las políticas del gobierno.               Establecer que la familia es el núcleo fundamental de la sociedad no aporta en nada; es decir, son cambios estéticos, son señales políticas ya establecidas en nuestra Constitución Política: la familia es el núcleo fundamental de la sociedad, de modo que no es necesario agregarlo a un concepto técnico y funcional a las políticas del gobierno.               Creo que el planteamiento esencial del proyecto es centrarse en el rol de las familias, no en quienes la conforman.                Por otro lado, se incluyó el concepto de personas en riesgo de vulnerabilidad. ¿Por qué es tan importante su inclusión? Porque hoy el grupo de interés más desprotegido en nuestra sociedad es la clase media, que representa más del 60 por ciento de nuestra población. Incluir a las personas en riesgo de vulnerabilidad permitirá que el programa Clase Media Protegida, que se incorporó en la ley de presupuestos, sea el pilar fundamental para que el Ministerio de la Familia pueda llevarse a cabo de forma íntegra.                Por eso, es importante haber definido el concepto de riesgo de vulnerabilidad, es decir, que el Ministerio de la Familia pueda crearse e implementarse antes de que las personas lleguen a ser vulnerables, con el objeto de tratar de evitar que una familia pase por un problema económico, por una pérdida de trabajo, por un problema de salud, etcétera. Es fundamental este concepto. Con eso, obviamente, damos una mirada mucho más integral al proyecto.               No es necesario crear mayor burocracia, crear mayores instituciones para que un ministerio cumpla con su finalidad de llevar planes, programas y políticas sociales a todos. Esas modificaciones se están llevando a cabo mediante cambios orgánicos en la ley orgánica del Ministerio de la Familia.                Por otro lado, existe una lucha simbólica que se está dando respecto del concepto de las familias o de familia. Al respecto, creo que no toca el fondo del proyecto, que es lo importante, desde el momento en que se define la familia con un concepto amplio, integral, que abarca a todos. A mi juicio, dicha lucha simbólica respecto del concepto de las familias pierde absoluto sentido. Este cambio estético que se quiere hacer al proyecto ya cumplió su finalidad en el contenido, pues se trata de un concepto que es bastante amplio: “conjunto de personas unidas por vínculos afectivos o de parentesco o convivencia, en que generalmente existen relaciones de apoyo o auxilio mutuo y que asumen habitual y colectivamente sus necesidades, pudiendo desarrollar entre ellos lazos de protección, asistencia, cuidado y o sustento.”.                Finalmente, quiero señalar que con este concepto, la propuesta que crea el Ministerio de las Familias pierde absoluto sentido. Por eso, estoy por reponer la redacción original, que establece el Ministerio de Familia, que es un concepto genérico, más amplio y que abarca a todos los tipos de familias.               He dicho.                            -Aplausos.
