La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                              Señorita diputada, ha  concluido el tiempo de su intervención.               Tiene la palabra el diputado Andrés Longton Herrera .                              El señor LONGTON.-                              Señora Presidenta, creo que el problema que se ha suscitado dice relación con la forma en que se incrementaron los recursos para el pilar básico solidario. Lo señalo, porque habríamos quedado pésimo ante la ciudadanía si no hubiésemos votado a favor la indicación de la diputada Ossandón . De no haberlo hecho, no habríamos tenido cómo explicar que luego de que se había señalado que las pensiones se podían subir solamente en 20 por ciento, el ministro, acto seguido, las subiera en 50 por ciento en el Senado.                Entonces, ¿qué nos está diciendo? Que hay recursos, y eso es lamentable, porque resulta que esto se podría haber solucionado acá, en la Cámara de Diputados.                Lástima que una vez más no esté el ministro de Hacienda presente en esta Sala. Habría sido importante que escuchara que las negociaciones se deben hacer con ambas cámaras, con las cifras en frente y señalando la verdad.               Muchos hablan de la utilización de los fondos soberanos, pero hay que recordar que se requieren ingresos permanentes para gastos permanentes. En ese sentido, hay que profundizar en el análisis de la reforma tributaria, con la finalidad de determinar cómo obtener los recursos para otras reformas que son muy importantes.               En este caso, considero que el aumento de las pensiones básicas solidarias en 50 por ciento se logró en forma errónea. En ese sentido, espero que el ministro de Hacienda haga un mea culpa respecto de cómo debe llevar a cabo las tratativas en el Congreso cuando  tramite leyes tan importantes como el alza de las pensiones para quienes más lo necesitan.               Pediré votación separada del artículo referido al incremento de las asignaciones para las funciones críticas de los servicios públicos, porque muchas veces se hace mal uso de ese instrumento para incrementar los sueldos de funcionarios que ya perciben altos ingresos del Estado.               Si estamos haciendo un avance respecto de la disminución de la dieta parlamentaria y de los altos sueldos del Estado, creo que esa indicación debe ser necesariamente aprobada,  porque aquí no pueden pasar colados algunos.               Por otro lado, sin perjuicio de que ya hemos logrado un avance importante junto al diputado Sabag  en esta materia, quiero lamentar que no se hayan considerado los recursos para la reparación de las innumerables violaciones a los derechos fundamentales de que fueron objeto los soldados conscriptos en el período 1973-1990. Si bien aquello no será parte de este proyecto de ley de presupuestos, ya hay avanzadas negociaciones para que el Presidente y el Ejecutivo puedan…                             -Aplausos.
