El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Andrés Longton Herrera .                             El señor LONGTON.-                              Señor Presidente, valoro este proyecto de ley, que volvió a la comisión hace algún tiempo, pues va en la línea de distintos proyectos que ya hemos aprobado en la Cámara de Diputados.              Pusimos este tema sobre la mesa incluso antes del retiro del 10 por ciento desde las AFP. Nos dimos cuenta de que en Chile esto, lamentablemente, se está transformando en un tema cultural. De hecho, se está normalizando no cumplir con las pensiones de alimentos, y se lo toma como si se tratara de cualquier incumplimiento.              En este caso, las principales víctimas son los hijos y las hijas de las familias chilenas. Eso, lamentablemente, no se ha puesto suficientemente de relieve. La principal obligación de los padres es cumplir con las obligaciones que mantienen con sus hijos. No hacerlo genera desafección en los hijos y provoca que los quiebres familiares sean mucho más profundos. Eso afecta la formación de los niños, niñas y adolescentes de nuestro país.              El proyecto no solamente establece un registro para los deudores, lo que es importante, principalmente porque contiene sanciones accesorias, sino que además dispone que el no pago reiterado de la pensión de alimentos será constitutivo de violencia intrafamiliar. Eso es muy importante, porque se establecen sanciones mucho más duras. No puede ser, señor Presidente, que incumplir con el pago de la pensión de alimentos no tenga casi ninguna consecuencia. Es muy fácil evadir el pago de la pensión de alimentos y seguir gozando de los derechos que le asisten a cualquier padre, por ejemplo, del derecho a visitas. Se sigue siendo un padre como si no pasara nada, a pesar de que este incumple con su obligación principal, cual es la manutención de los hijos. El hecho de que el no pago reiterado de la pensión de alimentos sea considerado violencia intrafamiliar va a traer sanciones aparejadas al reproche social.              Quiero valorar la mesa técnica de trabajo a que convocaron el ministro de Justicia y la ministra de la Mujer, junto con especialistas, diputadas, diputados, senadores y senadoras, quienes propondrán un proyecto robusto a través de una indicación sustitutiva. La ley sobre pago de pensión de alimentos tiene muchas falencias que no se van a agotar solamente con la aprobación de esta iniciativa. Voy a dar algunos ejemplos.              Hoy, si las policías efectúan un control de detención, no tienen cómo saber que están frente a un deudor de pensión de alimentos, pues no existe un registro en línea. Por otra parte, las órdenes de apremio y de descerrajamiento son muy difíciles de obtener por la dificultad de encontrar al deudor de la pensión de alimentos. En otros casos ocurre que el deudor paga una ínfima parte de la pensión y queda libre de apremio.              Hay otras triquiñuelas que se utilizan para mantener en la impunidad máxima a padres deudores de pensiones de alimentos, todo lo cual pretende corregir este proyecto.              He dicho.
