La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .                             El señor LONGTON.-                              Señora Presidenta, tampoco tenía pensado intervenir sobre este proyecto, pero me veo obligado a hacerlo, porque en los libros de historia uno encuentra que en la guerra del Pacífico se destacan las batallas y los personajes varones. De hecho, hubo una época en que tuvimos ministros, diputados y senadores solo del sexo masculino, la época en que fueron presidentes  Anibal Pinto  y   Domingo Santa María . Siempre se hace mención de las batallas de Tarapacá, de Lima, de Miraflores y de Chorrillos, cuando se recuerdan los combates que se libraron en las sierras peruanas, pero nunca se habla del rol de la mujer en ellas.               Creo haber leído someramente en Adiós al Séptimo de Línea, novela épica de  Jorge Inostrosa , respecto de un personaje novelesco que hacía de amante del general   Buendía , derrotado en la batalla de Tarapacá, pero nunca se ha destacado el rol que tuvo la mujer también en las labores de inteligencia, como sostenedora de la familia y participando activamente en muchas batallas, lo que me parece sumamente injusto.               Creemos que la labor de la mujer fue fundamental, sobre todo si se considera el rol que debió cumplir a cargo de sus familias cuando sus parejas y maridos tuvieron que ir a la guerra y asentarse por muchos años en el Perú, con el objeto de efectuar funciones de control, en época del general  Patricio Lynch . Estuvieron muchos años en ese país cuando tuvieron que realizar las labores de inteligencia, período en que las mujeres fueron las grandes sostenedoras de la familia. En la batalla naval también fue así.               Entonces, me parece que destacar el rol de la mujer en la guerra del Pacífico no solo debe representar el contenido de un proyecto de ley, sino que debe ser algo mucho más destacado en los distintos libros de historia que se escriban al respecto, porque en la época había un machismo imperante respecto de los cargos que ocupaban las autoridades. Todos los cargos era ocupados por representantes del sexo masculino, y en ese sentido hay una disparidad muy grande, pero también destaco el avance que ha habido en la materia.              Por lo tanto, quiero destacar que el rol de la mujer fue mucho más preponderante que el que hoy vemos retratado en los libros de historia.              Por lo tanto, hoy se ha hecho justicia respecto del rol que desempeñaron las mujeres, el cual abarcó mucho más allá del que tuvieron con sus familias, pues tuvieron una participación activa en la guerra del Pacífico y en la guerra contra la Confederación Perú-Boliviana.              He dicho.
