El señor VENEGAS (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .                              El señor LONGTON.-                              Señor Presidente, en primer lugar, quiero destacar la gran labor que ha desarrollado este gobierno, el ministro, el subsecretario y los asesores. Hago un reconocimiento a Mijail Bonito,  José María Hurtado  y   Pablo Celedón , quienes trabajaron durante muchos meses en este proyecto en la Comisión de Gobierno Interior. Sentimos que aprobamos un proyecto suficientemente completo y robusto, en el que se complementan dos aspectos que en un comienzo parecían difíciles de conciliar: un enfoque de derechos humanos y una migración ordenada, segura y regular.                El enfoque de una migración ordenada dice relación con tener claridad y certeza respecto de los derechos y deberes que les iban a asistir a los migrantes una vez que estuvieran en nuestro país.               El enfoque de los derechos humanos tiene como efecto poner en el centro de la norma a los migrantes y los derechos que les son inherentes. Es cosa de ver en el proyecto, en sus primeros artículos, la cantidad de principios y de garantías que se establecen para los migrantes en nuestro país.               Además, se logró un amplio consenso, porque se recogieron normativas y artículos del proyecto de la entonces Presidenta Bachelet , lo que me parece muy bien, porque es propio de la democracia y de este hemiciclo llegar a acuerdos y consensos. Y ese era el objetivo de este gobierno.                Se consagran derechos como la no criminalización de la migración, la protección de los menores, la integración e inclusión de los migrantes, la igualdad de derechos y obligaciones; en fin, una amplia gama de derechos y garantías para nuestros migrantes.               Quiero detenerme en algunos aspectos del proyecto. El primero dice relación con la visa consular implementada hace algún tiempo; otro aspecto tiene que ver con el cambio de la calidad migratoria de turista en nuestro país. Al respecto, me imagino y es posible que se reponga una indicación, lo que sería fatal, especialmente para los migrantes que van a venir y para los que están hoy en nuestro país.               Respecto de la visa consular, algunos decían que era discriminatoria. Estoy absolutamente en desacuerdo con esa afirmación. Este instrumento constituye el ejercicio legítimo de la soberanía que tiene un país y que le corresponde en materia migratoria. Más del 50 por ciento de los países pide visa a Haití y más del 50 por ciento de los países pide visa a Chile. Es decir, es un criterio razonable; la medida es absolutamente proporcional.               En los últimos tres años, la cantidad de migrantes se triplicó y llegó a más de un millón. Pero ¿qué pasaba? Gran parte de los migrantes que ingresaban como turistas se quedaban en el país. Hay cifras que son claramente alarmantes. En el caso de los ciudadanos haitianos, el 98 por ciento de las 153.877 personas que ingresaron durante los últimos tres años se quedó en Chile de forma permanente con ánimo de residencia y no de turismo. Es decir, de 100 haitianos, 98 se quedaban en nuestro país. Y eso no es lo más grave. Lo más grave es que el 61 por ciento de ellos se quedó de forma irregular.               ¿Por qué ocurrió eso? ¿Por qué llegamos a esa crisis? Precisamente por la visa temporaria por motivos laborales que se implementó en el gobierno de la Presidenta Bachelet . Según esta política, bastaba solo con presentar un contrato laboral, sin tener la obligación de cumplirlo; bastaba solo con una oferta. ¿Qué pasaba? Transcurría un año y no se ejecutaba el contrato, por lo cual la persona no podía optar a la residencia. Por lo tanto, alargaba un año más el proceso, para lo cual presentaba contratos falsos. Esto tuvo como consecuencia que en nuestro país no solo tuviéramos un desborde con respecto a la migración, sino que vulneráramos sistemáticamente las garantías y los derechos de los migrantes en nuestro país, que existiera precariedad laboral, que se incrementara la trata de personas, que se vulneraran los derechos básicos de los migrantes a salud y vivienda, y que se produjeran hacinamientos, abusos y aprovechamientos laborales.                Sería fatal para el Congreso y para nuestro país cambiar el artículo en cuestión. Los países que tienen menos irregularidades en el mundo son aquellos que no permiten cambiar la calidad migratoria. Los países que lo permiten, como Brasil, tienen más de 30 por ciento de irregularidad. Esta normativa se establece precisamente para no seguir atentando contra la dignidad y contra los derechos de los migrantes y, por cierto, de los nacionales.               Quiero abordar otro punto sumamente importante, que tiene que ver con el principio de no devolución.               Nosotros pedimos votación separada de este artículo, porque el principio de no devolución es una herramienta excepcional consagrada en la ley N° 20.430, que Establece Disposiciones sobre Protección de Refugiados. Dicho principio dispone una regla general para una situación excepcional, sin señalar alguna exclusión para aquellos que hayan cometido delitos graves, como sí lo hace la ley de refugiados.                En la actualidad, es muy fácil entrar a nuestro país con el argumento de que se es objeto de una persecución política o religiosa, pues, de ese modo, la persona que ingresa no es sometida a procedimiento alguno, aunque haya entrado en forma irregular o haya cometido delito. Este punto lo trata la ley de refugiados con principios de exclusión, en el caso de los delitos graves. En otras palabras, es más fácil solicitar que cualquier migrante ordinario e irregular se someta al principio de no devolución que a lo que dispone la ley de refugiados, norma que sí establece un procedimiento, a diferencia del proyecto en debate.               Por último, quiero señalar que pediremos votación separada del artículo que fija el porcentaje de migrantes que pueden trabajar en empresas, pues creemos que podría provocar un detrimento en las condiciones laborales de los migrantes y de los nacionales. Claramente, subir de 15 por ciento a 40 por ciento nos parece absolutamente desproporcionado, porque ni siquiera se ha realizado un estudio acabado al respecto.               He dicho.
