El señor AUTH (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .                              El señor LONGTON.-                              Señor Presidente, sin duda, el gobierno está haciendo un esfuerzo gigantesco, sobre todo en lo que tiene que ver con la agenda social. De eso no cabe ninguna duda, sobre todo considerando la situación que vive el país, el destrozo que se ha generado y las reasignaciones que se han tenido que efectuar para no afectar, sobre todo, a las pymes y el presupuesto del Sercotec y de la Corfo, fundamentales para que las pymes puedan recuperar sus negocios y salir adelante.               Creo que hablo en representación de gran parte de Renovación Nacional cuando digo que es insuficiente, sobre todo en lo relativo a pensiones, transporte público del adulto mayor e ingreso mínimo garantizado. Claramente, un 20 por ciento es insuficiente. No es el monto que la gente espera para poder salir adelante y no va a significar un cambio relevante en sus vidas.               Teniendo en consideración la crisis que estamos viviendo en el país, son sumamente  relevantes los gestos y el esfuerzo que tiene que hacer, en este caso, el gobierno.                Me habría gustado que existiera una hoja de ruta, plazos acotados y determinados para efectuar mayores esfuerzos de los que se están realizando hoy. Por ejemplo, subir el pilar solidario en 20 por ciento, pero con el compromiso de que en seis meses o en un año más se subirá en 30 por ciento, 40 por ciento o 50 por ciento más.               Esos son gestos que, en definitiva, pueden traer tranquilidad, pueden traer mayor paz, y que no quedan como un mero anuncio, del cual la gente puede interpretar que, quizá,  nosotros estimamos que la medida es suficiente para tener una vida digna. Claramente, no es suficiente.               Con respecto al Fondo Común Municipal, me preocupa mucho su relación con las  asignaciones que tienen que ver directamente con el fisco. Desde 2014 a 2018, se ha  incrementado solo un 3 por ciento, y hoy no hay un cambio significativo. Si bien la reforma tributaria brindará un gran aporte a más de 100.000 adultos mayores que no pagarán  contribuciones -mientras la plusvalía de sus hogares sube y sube, ellos siguen recibiendo recursos muy limitados-, dicha medida también repercutirá en los ingresos que las municipalidades reciben anualmente para hacer frente a las distintas necesidades que tiene la gente.               Si bien se va a ingresar prontamente un proyecto para rectificar el Fondo Común  Municipal, espero que sea lo antes posible.               Asimismo, destaco la defensoría de las víctimas, un proyecto importante que va a  significar que gente que hoy no tiene la posibilidad de tener un abogado -en nuestro país pareciera que tenemos una justicia para la gente que tiene recursos y otra para la que no los tiene- va a poder contar con ello.               He dicho.
