La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta accidental).-                              Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Andrés Longton .                              El señor LONGTON.-                              Señora Presidenta, me sorprenden las palabras del ministro Ward , como si este veto viniera a ser el salvador del Congreso, a rectificar un error que cometió el Parlamento. Pero la verdad es muy distinta a aquello; nosotros legislamos dentro de nuestras atribuciones hasta donde pudimos.                Al gobierno se le advirtió de todas las formas sobre el desastre ocurrido hoy en la mayoría de los municipios del país, y que si se hacía parte de las mociones parlamentarias que presentamos –que en parte eran inadmisibles-, en caso de aprobarse, iban a significar un alivio para muchas familias de clase media, que se han visto postergadas respecto de los beneficios otorgados hasta ahora y que podrían haber destinado sus recursos a necesidades mucho más importantes que pagar un permiso de circulación. También íbamos a evitar las aglomeraciones, las que, dada la pandemia que estamos viviendo, no ayudan y pueden aumentar  notoriamente la cantidad de contagiados.               Se lo hicimos ver a los subsecretarios y ministros en todos los trámites constitucionales, pero no fuimos escuchados. Tuvimos que presentar un proyecto de ley, dentro de nuestras atribuciones, que eliminaba las multas e infracciones, porque no podíamos hacer más. Les aseguro que si esa iniciativa no hubiera salido del Congreso, el Presidente de la República no habría anunciado ningún veto, ni se habría anunciado ningún proyecto de ley y las cosas  seguirían tal cual como están hoy.                              (Aplausos)               Presidenta, agradezco este veto, porque es mejor tarde que nunca, pero las cosas se  podrían haber hecho mucho mejor de lo que se hicieron si se escuchara un poco a los  parlamentarios, si se escuchara la voz de quienes representamos a millones de personas, quienes día a día nos hacen ver sus demandas y que día a día nos piden con fuerza que, por favor, les aliviemos la carga de sus bolsillos, que por favor los ayudemos a enfrentar el día a día, que cada vez se les está haciendo más difícil.               El Presidente de la República -se lo digo a través del ministro- no nos está haciendo ningún favor; es lo que debería haber hecho hace mucho tiempo, aunque hoy, afortunadamente, lo está corrigiendo; tarde, pero lo está corrigiendo.               He dicho.                            -Aplausos.
