El señor PAULSEN (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .                             El señor LONGTON.-                              Señor Presidente, hoy combatimos un virus mortal, pero también hay otro que lamentablemente tiene cabida en nuestra sociedad: me refiero a la violencia, a los abusos que se cometen en contra de nuestros adultos mayores y personas con discapacidad.              Esta es una materia que había que regular sí o sí. Me parece del todo positivo aprobar un proyecto que sanciona a todas aquellas personas que, abusando de la confianza o de una relación de parentesco, hacen suscribir documentos o derechamente engañan en forma fraudulenta a nuestros adultos mayores o personas con discapacidad para apropiarse de sus bienes inmuebles o muebles, o hacerles suscribir documentos para cobrar sus pensiones, aprovechándose de su vulnerabilidad y atentando contra su dignidad.              He dicho.
