El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .                              El señor LONGTON.-                              Señor Presidente, en primer lugar, agradezco a la diputada Paulina Núñez  y a la ahora senadora   Marcela Sabat  la invitación a suscribir uno de los proyectos refundidos que dieron origen al proyecto.                La verdad es que cuando lo presentamos hace algunos meses, la realidad era muy distinta a la de ahora, sin perjuicio de que ya se había instalado la sensación de una merma de ingresos y de que no se podía hacer frente a las deudas contraídas. Como digo, esto no es de ahora, sino que comenzó a generarse a partir del 18 de octubre del año pasado.               El Banco Central, hace poco tiempo, señaló que más del 74 por ciento de los chilenos tiene algún nivel de endeudamiento. Esa cifra se ha incrementado en más de un 5 por ciento durante este año. Son más de 5 millones de chilenos los que viven endeudados. La situación se ha profundizado desde el 18 de octubre de 2019 a la fecha.                Cuando la Comisión para el Mercado Financiero señaló hace algunos meses que las instituciones financieras podían avanzar en la postergación de créditos y que darían todas las facilidades para ello, nos preguntamos si los bancos, el retail, etcétera, realmente avanzarán en entregar soluciones, si efectivamente darían facilidades a aquellas familias que están agobiadas con las deudas y a las que las empresas de cobranza llaman día y noche, sin atender a la realidad que viven los chilenos y chilenas que han perdido sus empleos y que no perciben ningún tipo de ingreso.               Así como los chilenos han ayudado a las instituciones financieras a subsistir, lo único que uno pide es una vuelta de mano. En ese sentido, si bien muchas instituciones financieras han avanzado, dando facilidades para postergar créditos, también vemos que otras no lo han hecho. Y como no lo han hecho, nos vemos obligados a legislar. Hay inacción, y si hay inacción, tenemos el deber como parlamentarios de empatizar con lo que están viviendo los chilenos y chilenas. ¡Todos lo vemos en nuestros distritos! Hay instituciones financieras que no han empatizado en lo más mínimo; no han solidarizado con lo que están viviendo muchos chilenos, que nos dicen que hagamos algo, porque los siguen llamando para cobrarles, aunque no tienen ningún ingreso y solo están recibiendo el IFE -ahora, el bono de clase media, para algunos-, que están sujetos al seguro de desempleo, pero les siguen cobrando las deudas. Entonces, me alegro de que el gobierno haya presentado una indicación y haya podido avanzar en este sentido. En todo caso, la suspensión de pago de los créditos hipotecarios constituye un avance.               Claramente, no podemos legislar en todo lo que nos gustaría, porque hay materias que son de iniciativa exclusiva del Presidente de la República. Eso lo tenemos más que claro              -obviamente, algunos más que otros-, pero es necesario avanzar no solo en los créditos hipotecarios. Hay que hablar con la banca privada, así como en su momento se habló con las empresas, para llegar a un acuerdo. ¡Cómo no vamos a ser capaces de visualizar lo que está pasando en el país!                En esa medida y en ese tono, espero que el proyecto, que muchos diputados oficialistas vamos a aprobar en general, tenga un involucramiento por parte del gobierno que sea acorde a las circunstancias que está viviendo el país y también que exista la colaboración por parte de la oposición para avanzar en aquellas normas en que tenemos las facultades para hacerlo, porque en definitiva esta debe ser una ley de la república, y si aprobamos normas inconstitucionales, al final estas no van a ser leyes de la república. Esa es la realidad.               Entonces, no podemos jugar con las esperanzas de la gente. Este Parlamento debe empezar a tomarse en serio aquella situación, porque si el proyecto se aprueba en la Cámara de Diputados y en el Senado, y no tiene el patrocinio del gobierno, el Tribunal Constitucional lo va a agarrar y en una tarde lo va a declarar inconstitucional, y no va a ser ley. Eso es lo que ocurrirá.                Si queremos ayudar a los chilenos y chilenas, aprobemos las medidas que alivien el bolsillo de las familias y que tengan posibilidades reales de ser ley.               Por otra parte, pedimos a las instituciones financieras que, por favor, empaticen con el sufrimiento, la desesperanza y la angustia de millones de familias, a las cuales a esta hora deben estar llamándolas las empresas de cobranza para cobrarles deudas sin ningún atisbo de empatía con lo que están viviendo ni con la forma en que deben enfrentar las necesidades básicas, las cuales no están en condiciones de cubrir para sus hijos e hijas, o para sus parientes o las personas que son parte del núcleo familiar.               Espero que avancemos en este proyecto. Presentamos muchas mociones hace varios meses y ahora es el momento de despacharlos. Esperamos salir de la pandemia y que la posibilidad de postergar los créditos, los dividendos y los distintos tipos de endeudamientos con que viven millones de chilenos sea una realidad, para que podamos ayudar a muchísimas familias chilenas.               He dicho.
