La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-                              Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .                              El señor LONGTON.-                              Señora Presidenta, quiero dar las gracias a la diputada Daniella Cicardini , porque, si bien ella no fue parte del proyecto, ni lo suscribió, y no le solicité que lo pusiera en tabla, lo incorporó en la tabla de la comisión en su rol de Presidenta, para así poder discutirlo, e hizo todos los esfuerzos para sacarlo adelante. Por cierto, también agradezco a todos los miembros de la comisión, quienes lo aprobaron de forma unánime.                En tiempos de tanta polarización, donde estos grandes muros muchas veces no nos permiten ver más allá de nuestro metro cuadrado, tenemos diputados que afortunadamente no miran el color político al momento de presentar un proyecto de ley, sino que solo miran el color de las ideas, y eso sin duda que el país lo agradece.               Para entrar de lleno en el proyecto, primero quiero hacerme cargo de lo que señaló el diputado Pepe Auth , quien pareciera ser el oráculo del sistema electoral y que cualquier cambio que no pase por su bendición no es bueno o no es lo suficientemente bueno. Esto ya pasó con proyectos de diputados del PPD y de Evópoli, que estuvieron en la Comisión de Gobierno para perfeccionar el sistema proporcional, respecto de los cuales el diputado  Pepe Auth  también estuvo en contra.                Él hablaba que esto iba a ser como un Titanic. Al respecto, quiero recordarle al diputado Pepe Auth  que respecto del Titanic al que él se refiere, que todavía se está hundiendo y que él lideró, es el sistema proporcional que hoy lamentablemente nos tiene en una situación como la actual, en que estamos legislando para incentivar la participación electoral.                El redistritaje, que estableció regiones completas para los diputados o, en mi caso, 26 comunas, nos alejó cada vez más de los electores, lo que influyó, obviamente, en la credibilidad y en la confianza al no tener la presencia constante del diputado. Es más, muchas veces los diputados tenemos la mitad de la cabeza aquí en la Sala y la otra mitad en el distrito, pensando en cómo abarcar el gran territorio que representamos.               Es en esos procesos en los que participó el diputado Pepe Auth ; los incentivó, los encabezó y también participó en que el voto fuera voluntario, que también nos tiene con una gran abstención electoral, que tiene deslegitimizados y con poca representatividad a nuestras autoridades.                Por lo tanto, esos son realmente los “Titanic” que todavía se están hundiendo y que  lamentablemente -reitero- nos tienen en esta situación.               El Servel, de acuerdo a su autonomía, debe ejecutar todas las acciones necesarias para comunicar a los electores que sus locales de votación serán modificados. No podemos legislar pensando en que nuestras instituciones no van a funcionar, con el temor de que lo más probable es que a algunos votantes no se les notifique bien. Al respecto, además de la notificación en domicilio, existen diversos medios, incluidos los electrónicos, para la notificación de buena forma; porque será a través del Registro Civil, a través de las municipalidades y de todas las diversas plataformas que se llegará a ellos, por lo que van a estar mucho más felices y contentos cuando les digan que el colegio en el que votarán ya no estará a diez o quince kilómetros de su domicilio, sino a dos o tres cuadras.                Los electores lo van a agradecer, porque vamos a empezar a corregir uno de los últimos resabios de voto censitario. Hoy esto produce una profunda desigualdad social y política en nuestro país, pues quien tiene más recursos, tiene más posibilidades de ir a votar.               Hay que corregir eso, señora Presidenta. No es aceptable que en las últimas elecciones municipales en la comuna de Vitacura haya votado el 47 por ciento de los electores y en la comuna de La Pintana haya votado solo el 21 por ciento.               En eso pueden incidir muchos factores, pero, sin ninguna duda, el factor económico, expresado en el costo de oportunidad, en el gasto de tiempo, es un elemento fundamental a la hora de ir a votar. La gente más vulnerable y la gente de clase media, como dijo la diputada Maya Fernández , pueden llegar a gastar hasta cinco mil, seis mil o diez mil pesos en locomoción para dirigirse al lugar de votación, sobre todo en los sectores rurales, dinero que,  obviamente, prefieren ocupar en alimentar o educar a sus hijos.                Además, mucha gente trabaja los domingos, como los feriantes, quienes no pueden abandonar sus puestos de trabajo. Ellos también van a agradecer la posibilidad de tener un local de votación a dos, tres o cuatro cuadras, o a un kilómetro de su domicilio.               Si bien los años 1989 y 1990 fueron aquellos en los que tuvimos mayor participación electoral, obviamente por el contexto político que estábamos viviendo, esta ha venido en franca caída. En 1999, tuvimos una participación electoral de alrededor del 90 por ciento; pero en las elecciones de 2009 apenas superamos el 60 por ciento, y en las últimas elecciones municipales tuvimos un magro 35 por ciento de participación, lo que, lamentablemente, hace que nuestro sistema tenga muy poca representatividad y que nuestras autoridades estén cada día más deslegitimadas por la poca participación y, consecuentemente, por la baja cantidad de votos con que son elegidas, aunque lo hayan sido democráticamente.                Hoy, el sistema establece criterios de facilidad para que el Servel asigne los locales de votación, pero, lamentablemente, con la intención de dar facilidades al mismo  Servel  o a los delegados electorales. Sobre esa base se establecen los locales de votación, no con la intención de dar facilidades a los electores, como debiera ser.                 En la comisión expuso  Eugenio Guzmán , decano de la Universidad del Desarrollo, quien hizo una exposición bastante completa respecto del crecimiento que han tenido las ciudades en los últimos veinte años, que es cuando se establecieron los locales votación, porque tenemos los mismos locales de votación desde los años 90. Ese estudio muestra que en comunas como Pudahuel o Maipú, de la que es representante el diputado  Auth , tenemos una determinación concentrada y aleatoria de los locales de votación, según el rut, el ingreso y la selección de los electores.                Eso, obviamente, tiene que cambiar, porque la población está cada vez más alejada de los locales de votación, y eso implica desembolsar muchos recursos, desgaste de oportunidad.               Señora Presidenta, la Constitución Política de la República, en su artículo 1º, establece que debemos asegurar el derecho de las personas a participar con igualdad de oportunidades en la vida nacional. Eso no se está cumpliendo en materia de ejercicio del derecho a sufragio. La distancia debería ser equidistante a los domicilios, debería ser una distancia prudente.               Obviamente, no podemos legislar para crear más locales de votación, pero hay una cantidad impresionante de establecimientos públicos y privados que podrían servir a ese efecto, cuya utilización facilitaría la vida a los electores y tendríamos una participación electoral como corresponde.               Necesitamos autoridades más representativas y legitimadas mediante más participación electoral. Si no lo conseguimos, nos convertiremos en esclavos de un sistema que estará cooptado por personas que, motivadas por la baja participación, utilizarán artimañas para ocupar una cuota de poder en beneficio propio y de los suyos, destruyendo la esencia de lo que significa el servicio público.               Por lo expuesto, llamo a aprobar este proyecto y a hacernos cargo de la necesidad de  fortalecer nuestra democracia y sus instituciones.                He dicho.
