El señor PAULSEN (Presidente).-                              Damos la bienvenida al ministro de Desarrollo Social y Familia,  don Cristián Monckeberg , quien está conectado escuchando atentamente las  intervenciones.                Tiene la palabra, hasta por seis minutos, el diputado Andrés Longton .                              El señor LONGTON.-                              Señor Presidente, en primer lugar, damos la bienvenida al ministro y valoramos la disposición que ha tenido para solucionar los problemas que han surgido a propósito de la postulación al ingreso familiar de emergencia. Tanto él como los funcionarios del Ministerio de Desarrollo Social y Familia siempre han mostrado una muy buena disposición para resolver los problemas que, de manera reiterada, están enfrentando muchas  personas al momento de postular al IFE. Son muchas las familias que están sufriendo una merma económica por la pérdida de empleos, por lo que la postulación a estos beneficios constituye una posibilidad de contar con recursos frescos para solventar los gastos familiares.               En definitiva, la demora que se produce al momento de postular y en que estos recursos lleguen a quienes corresponde ha dejado en la desesperanza absoluta a muchas familias, las que han perdido la fe respecto de la ficha del Registro Social de Hogares y el índice socioeconómico que se está exigiendo.               Uno entiende que esta herramienta no estaba preparada para recibir tantas postulaciones como las que ha recibido, pero se trata de un problema que es necesario solucionar  prontamente, porque los bonos se siguen entregando y los aportes se siguen aprobando en el Congreso. De hecho, hoy el Presidente de la República dio la noticia de que vienen más aportes, muy relevantes para las familias. Por eso, es necesario resolver con urgencia muchos problemas que estamos viviendo.               Como bien decía el diputado Diego Ibáñez , en la medida de lo posible todos nosotros, con nuestros equipos, hemos tratado de ayudar a la gente a postular en nuestros distritos, pero la verdad es que nos hemos encontrado con problemas difíciles de solucionar, por lo que se requieren cambios en la metodología que se está usando para postular a los beneficios.                Quiero mencionar algunos problemas reales que están viviendo las personas, no solo de mi distrito, sino a lo largo de todo Chile. Uno de ellos es cuando se intenta cambiar al jefe de hogar en el Registro Social de Hogares, lo cual es actualizado de manera inmediata en dicho registro, pero no así en el IFE. Entonces, al no actualizarse de manera inmediata, el nuevo jefe de hogar no puede postular y solo lo puede hacer el jefe de hogar anterior, el que quizás ya no está viviendo en ese hogar. El trámite demora mucho tiempo y, lamentablemente,  mucha gente está perdiendo la posibilidad de acceder a este beneficio debido a esta demora en el sistema de postulación al IFE.               Por otro lado, hay mucha gente que no estaba en el Registro Social de Hogares, porque nunca había tenido que utilizarlo, ya que no formaba parte del 40 ni del 60 por ciento de hogares más vulnerables. Hoy, la situación ha hecho que mucha gente intente ingresar al Registro Social de Hogares. El problema es que cuando ingresan sus antecedentes al Registro Social de Hogares, estos demoran alrededor de un mes y medio a dos meses en ser  aceptados, por lo que, lamentablemente, durante ese tiempo esas personas no pueden acceder a ninguno de los aportes que se entregan de manera mensual.               Por lo tanto, hay una pérdida importante para las familias que ponen toda su esperanza en poder recibir lo antes posible este bono. Solo cuando alguien pertenece al Registro Social de Hogares puede acceder a los beneficios. Ni siquiera la apelación sirve en esos casos.               ¡Ni hablar de las actualizaciones! No todas las personas están pendientes de actualizar  sus datos en el Registro Social de Hogares. En esos casos, las familias deben indicar que están, efectivamente, recibiendo menos ingresos de los que comúnmente reciben, pero esa  actualización demora alrededor de dos meses.               Entonces, la verdad es que se produce un problema real respecto de muchas familias que, a pesar de tener las condiciones y cumplir con los requisitos para acceder a los beneficios, no están pudiendo acceder a ellos.               El tema del jefe de hogar es real. Voy a mencionar un caso, el de  Elizabeth Calderón , de la comuna de Quilpué. Así como ella, hay más de cuatrocientas familias que están viviendo problemas similares en mi distrito, problemas que se replican a lo largo de todo Chile. La consecuencia dramática es que muchas familias, pese a cumplir con los requisitos, no están recibiendo los aportes que entrega el Estado.                Por último, respecto de los adultos mayores, muchos de ellos no tienen CuentaRUT y  deben cobrar presencialmente este aporte. A quienes han sacado CuentaRUT en esta época, lamentablemente el sistema no les permite cambiar la forma de pago, lo que los obliga a  acudir presencialmente a cobrar en comunas donde hay cuarentena. Además, debemos recordar que tienen impedimentos para salir.               Reitero: el sistema no permite cambiar a otra forma de pago.               En resumen, son muchos los problemas.               Valoro lo que ha hecho el ministro Cristián Monckeberg  en el sentido de intentar solucionar estos problemas a la brevedad y agradezco el sentido social que ha tenido para atender cada una de las solicitudes, pero la verdad es que el sistema no estaba preparado para recibir tamaña cantidad de solicitudes.                En definitiva, la situación nos ha enfrentado a un sistema que no estaba realmente  preparado para hacerse cargo de tantas postulaciones y modificaciones, lo que ha generado problemas a las personas que necesitan recibir estos ingresos.               Espero que esto se solucione con prontitud, que haya celeridad en la entrega de los  aportes y que disminuyan los requisitos, para que, en definitiva, tengamos un sistema más flexible y más accesible, para que la gente tenga mayores facilidades que las que tiene hoy para acceder a los beneficios.               He dicho.
