El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Andrés Longton Herrera .                             El señor LONGTON.-                              Señor Presidente, destaco la cantidad de proyectos respecto de este tema que hemos venido aprobando en las últimas dos semanas. La pensión de alimentos tiene una legislación que, lamentablemente, hoy no da el ancho con la situación que estamos viviendo como país.              Como dijimos en la sesión anterior, el 84 por ciento de los demandados o demandadas no cumple en forma regular con el pago de la pensión de alimentos.              ¿Qué pasa con este proyecto? Incorpora a todos los incumplidores en un registro nacional, de manejo público.              Tal situación va a constar en el certificado de antecedentes, para que la mayor cantidad de personas conozca el reproche moral que recae sobre quienes incumplen una obligación esencial para con sus hijas e hijos. Y no solamente eso: el incumplimiento reiterado en el pago de la pensión de alimentos será constitutivo de violencia intrafamiliar, lo cual significa la aplicación de sanciones más gravosas que el mero reproche al incumplimiento del pago de la pensión alimentos. Además, se establecen sanciones accesorias.              A lo anterior se suma un elemento fundamental, relacionado con la prescripción. Como muchos niños y niñas no tienen la posibilidad de hacer efectiva la acción, suspendimos la prescripción, a los efectos de que puedan ejercerla cuando tengan pleno uso de sus facultades. La idea es que la acción no prescriba en el tiempo.              Sin duda, el proyecto puede ser mejorado. Estamos frente a un sistema que claramente necesita ser mejorado. No puede ser que, por ejemplo, al efectuarse un control de identidad, ni Carabineros ni la Policía de Investigaciones mantengan un registro de deudores de alimentos, es decir, que no sepan si la persona tiene un apremio y puede ir presa.              Hay cierto grado de impunidad en el hecho de que madres y padres queden sumidos en una profunda desesperación, sobre todo en lo relativo a los apremios y las distintas medidas para hacer coactivo el cumplimiento del pago de la pensión de alimentos.              En todo caso, el proyecto es un gran avance. Sin duda, puede ser mejorado, pero vamos en la línea correcta.              He dicho.
