El señor VENEGAS (Vicepresidente).-                              La idea es que hablen todas las bancadas.               En discusión el proyecto.               En el tiempo de la bancada de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado Andrés Longton .                              El señor LONGTON.-                              Señor Presidente, primero quiero saludar a los representantes de las asociaciones de funcionarios municipales que se encuentran en las tribunas y felicitarlos porque siempre participan activamente. De hecho, gran parte de los proyectos, en especial aquellos que son de toda justicia, salen adelante por su esfuerzo, dedicación y compromiso.               Lamentablemente, este tipo de iniciativas deben legislarse cada cierto tiempo. El último proyecto sobre el que se legisló en relación con el incentivo al retiro fue en 2013, razón por la que considero que debiera establecerse una ley de carácter permanente. No podemos seguir jugando con las emociones y sentimientos de los funcionarios municipales que deben luchar por algo que es de absoluta justicia y que, además, existe en otros órganos públicos y, de sobra, en el sector privado. ¿Por qué debemos tratar de manera distinta a los funcionarios municipales respecto de los funcionarios públicos del nivel central? En relación con esta materia, debemos recordar que existe la ley N° 19.882, de 2013.               ¿Qué estabilidad existe en los cargos si los gobiernos cambian cada cuatro años? Si queremos propender a la descentralización efectiva de nuestro país, tenemos que hacer justicia con los funcionarios municipales.               En el proyecto en discusión hubo varias normas de suma trascendencia que fueron aprobadas. Por ejemplo, la inhabilidad establecida al inicio de la tramitación, en el sentido de que luego de recibir el incentivo al retiro no podían desempeñarse en otros organismos de la administración del Estado, fue rechazada en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, porque creemos que los funcionarios municipales, luego de optar al incentivo al retiro, tienen todo el derecho a desempeñarse en distintos órganos públicos. No podemos desechar la experiencia de tantos años, de toda una vida dedicada al servicio público. Recordemos que son ellos los que tienen contacto directo con los ciudadanos y los que hacen una labor social tan importante como la del alcalde y los concejales. Esos funcionarios tienen en el corazón la función de servir de manera desinteresada, con un compromiso admirable. Por lo tanto, esa norma nos parecía absolutamente injusta.               Además, quiero saber qué ocurre con los trabajadores de los cementerios municipales.               ¿Qué pasa con la asignación profesional y la dirección de jefatura creada por la leyN° 20.922 y que no sea parte…
