El señor PAULSEN (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .                             El señor LONGTON.-                              Señor Presidente, primero, destaco la labor del gobierno, en este caso del ministro de Justicia y de la ministra de la Mujer, en orden a poner en el tapete y en primera línea un tema que hace algún tiempo ya se viene discutiendo en el Congreso Nacional, pero que, lamentablemente, por no ocupar las portadas y no ser la noticia del momento, no se profundizó; no nos percatamos realmente de la gravedad de lo que estamos viviendo como país. Espero que una vez que esta materia deje de estar en las portadas de los diarios en algunas semanas más, el Congreso y el gobierno la sigan impulsando con la misma intensidad con que lo hacen actualmente.                             Hace algunos años teníamos un 60 por ciento de incumplidores; hoy llegamos al 84 por ciento. Es una cifra escandalosa y, como lo decía el diputado Vlado Mirosevic , está en nuestras manos mejorar esta situación, cambiando la legislación vigente en muchos puntos             -podríamos estar enumerándolos toda la tardeque, en definitiva, amarran de brazos y piernas a los tribunales para requerir a los incumplidores e incumplidoras el pago de la pensión de alimentos. Ya se está transformando en una cuestión cultural el no hacerse responsable de la obligación de la manutención y de la crianza de los hijos, hijas y adolescentes, con todo el daño que ello implica para su formación.            Es una desesperanza constante y reiterada en el tiempo la de aquellas madres -también de padres, sin ninguna dudaque tienen que hacerse cargo íntegramente de la manutención de sus hijos e hijas, pues el sistema judicial y la legislación no son acordes a la realidad para requerir de pago a aquellos incumplidores, que lamentablemente crecen con el paso de las horas y de los días de manera exponencial.            Lo que hace este proyecto es facilitar dicha gestión a aquellos padres y madres que requieran la retención y la liquidación del 10 por ciento que iba a ser depositado a aquellos a los que demandaron por pensión de alimentos. Para ello establece medidas cautelares y prejudiciales, para efectos de que la información que pasa de los tribunales a las AFP sea más expedita y no deban esperarse los plazos correspondientes al momento de requerir la liquidación al tribunal para que paralelamente se esté pidiendo el retiro del 10 por ciento, y quizá los plazos estén excedidos para la retención por parte de la AFP.            Eso es lo que buscan las medidas cautelares y prejudiciales respecto de todas las madres o todos los padres que quieran demandar o estén en proceso de hacerlo, pero que por los plazos se verán impedidos de que la administradora de fondos de pensiones pueda retener los fondos. Es esencial que la información fluya de forma expedita entre la AFP y los tribunales para que se pueda retener parte o la totalidad de ese 10 por ciento.            Como señalé, espero que el impulso del gobierno sea en ese sentido, porque ese fue el interés demostrado tanto por la ministra de la Mujer y Equidad de Género como por el ministro de Justicia y Derechos Humanos para mantener esta discusión y resolver este problema.            Hace pocas semanas, en el Congreso Nacional se aprobó un proyecto que presenté, junto con un grupo importante de diputados de distintos sectores políticos, para retener directamente no solo del sueldo del deudor o de la deudora dependiente, sino también de los trabajadores independientes contratados a honorarios o, incluso, de los pensionados. Queremos que aquello no sea una regla excepcional, sino la regla general y única, para que al momento de demandar al deudor se le requiera inmediatamente la liquidación de sueldo.            ¿Qué pasa al respecto? Hoy el cumplimiento de esa medida es a cuentagotas, o sea todos los meses se paga un poquito o no se paga, lo que obliga a ir nuevamente ante el tribunal para requerir la retención del sueldo por parte del empleador. Ese procedimiento no es solo una pérdida de tiempo y se convierte en burocracia excesiva, sino que implica también una pérdida de recursos importante, acompañada del sufrimiento y la angustia que deben vivir miles de familias a las que todos los meses se les posterga o no se les paga la pensión de alimentos en su totalidad.            Otros problemas tienen que ver con los apremios o con los domicilios. Hoy el pago parcial suspende los apremios; se paga un poco y se detiene automáticamente el apremio, es decir, se incrementa la deuda, pero pagando lo mínimo se suspenden los apremios. Aquello hace, en definitiva, que el incumplidor o la incumplidora no tengan ningún tipo de sanción.            Ahora bien, ¿qué sucede con las órdenes de allanamiento y descerrajamiento? Hoy, cuando Carabineros o la Policía de Investigaciones acuden al domicilio, el demandado dice que la persona a la cual buscan no vive en ese domicilio o se esconde. Hasta ahí llega la orden de apremio; no se hace nada más y ni siquiera queda un registro de aquello. Es más, ni siquiera existe un registro en línea de las policías, cuando, por ejemplo, efectúan un control de detención o un control vehicular para saber si las personas tienen una deuda por pensión de alimentos; tampoco existe la posibilidad de retener la parte correspondiente a la deuda del incumplidor o de la incumplidora cuando se va de su trabajo con su finiquito.            Son innumerables los cambios que se requiere hacer en nuestra legislación. Hay muchos proyectos en tramitación en el Congreso Nacional que apuntan en esa dirección, no solo en la Comisión de Familia, instancia en la que, dicho sea de paso, estamos finalizando la tramitación de un proyecto que tiene que ver con que el incumplimiento reiterado sea considerado como violencia intrafamiliar y con una serie de sanciones accesorias.            Además de la existencia de un registro, en el Senado, desde 2016, hay un proyecto muy completo que apunta al problema de fondo con soluciones reales.            Insisto: hay bastantes iniciativas legales en el Congreso Nacional, por lo que es necesario tener la acción no solo de los parlamentarios, sino también del gobierno.            Espero que estas semanas sean esenciales para aquello. El sufrimiento y la visibilización del tema serán esenciales para corregir un profundo problema que están viviendo no solo padres y madres, sino, sobre todo, niños, niñas y adolescentes, las principales víctimas de la desafección que tienen algunos progenitores con sus hijos.            Eso no puede seguir pasando. En consecuencia, el Poder Legislativo tiene la obligación de corregir ese problema.            He dicho.
