El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-                              Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .                              El señor LONGTON.-                              Señor Presidente, respecto del proyecto de ley que modifica el Código Orgánico de Tribunales en lo relativo a las prácticas profesionales para obtener el título de abogado, acabo de renovar una indicación que había presentado y que lamentablemente fue rechazada en la comisión, que dice relación con extender las prácticas profesionales a los órganos de la Administración del Estado y al Congreso Nacional.               Actualmente, el proyecto establece que se pueden extender a la Defensoría Penal Pública y al Ministerio Público, pero sin ninguna razón no permite extenderlas a otros órganos de la administración del Estado ni al Poder Legislativo. Me parece que eso no tiene sentido, que es una distinción claramente arbitraria, que lamentablemente se basa en prejuicios y desconfianzas. Ahora, si se tiene cualquier desconfianza o prejuicio respecto de la veracidad de las prácticas profesionales que puedan realizarse en esos poderes del Estado, en el reglamento que deberá dictar el Ministerio de Justicia pueden quedar absolutamente reguladas las condiciones bajo las cuales se realizarán esas prácticas profesionales.               Considero absolutamente injusto que dichas prácticas no puedan efectuarse en el Poder Legislativo o en otros órganos de la administración del Estado. Recordemos que muchos estudiantes de Derecho no quieren dedicarse a litigar en tribunales o a cumplir labores relacionadas con el Poder Judicial, sino más bien hacer asesorías legislativas, atender a gente de la comunidad o hacer labores sociales relacionadas con la actividad parlamentaria en el Congreso Nacional, las cuales son tanto o más legítimas que trabajar en algún órgano del Poder Judicial. Por lo tanto, me parece absolutamente injusto y sin sentido dejar de lado algunos poderes del Estado en favor de otros.               La otra indicación que presentamos tiene por objeto disminuir los cinco años de práctica que establece el proyecto de ley a tres años, porque puede ocurrir que alguien que ingrese al Poder Judicial ya esté estudiando Derecho, lleve dos o tres años en la carrera y le queden pocos años para terminarla. De acuerdo con el proyecto, esa persona deberá esperar tres o cuatro años para validar su práctica. Esta iniciativa solo se pone en la situación de alguien que empiece a estudiar Derecho al momento de entrar a trabajar en el Ministerio Público o en la Defensoría Penal Pública. Creemos que es necesario reducir los cinco años a tres años. Es lo más prudente, para ponernos en el caso de las personas que ya estén estudiando Derecho cuando ingresen al Poder Judicial, o a otros órganos de la administración del Estado o al Poder Legislativo, en el caso de que se apruebe al indicación presentada. He dicho.
