El señor AUTH (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado señor  Andrés Longton .                             El señor LONGTON.-                              Señor Presidente, una vez más vemos y como es recurrente desde hace 29 años que surge la no novedosa idea de trasladar el Congreso Nacional a Santiago. No creo que el Presidente de esta Cámara sea tan iluso como para no darse cuenta de que este intento naufragará como tantos otros, que ni siquiera han tenido la fuerza para salir de la zona de archivos. ¿Realmente el Presidente quiere ser recordado, durante su corta estadía de un año, como uno más que pasa a integrar aquella extensa lista que va sumando una y otra caída?               Leí en la prensa que su señoría pensaba juntarse con el Presidente de la República; sin embargo, aunque se reúna con el papa, su idea no va a prosperar. Es este Congreso Nacional el que decide, por cuanto de forma contundente ha rechazado, incluso, la idea de discutir tal traslado. Es muy vanidoso de su parte pensar que solo él representa la voluntad de toda la Cámara de Diputados.               Señor Presidente, para impulsar algo así debería haber consultado mínimamente a las distintas fuerzas políticas, aunque sabemos de antemano la respuesta. Altera el sentido común querer pensar que los valores del traslado del edificio, con todo lo que ello implica en la capital, son más económicos que un eventual arreglo de esta estructura. Considerando que –y le voy a dar una idea- es mucho más barato reducir el número de parlamentarios, le aseguro que menos obras habría de realizarse y los costos serían considerablemente más bajos. También altera el sentido común no ponerse en los zapatos de todos los chilenos y tener como prioridad algo tan insensato como el hecho de invertir sumas millonarias en un traslado del Congreso Nacional, cuando nada coherente permite justificarlo. Me pongo a pensar en que queremos dar grandes saltos en la regionalización, pero, al mismo tiempo, no pensamos en los más de 2.000 trabajadores de esta región que laboran en el Congreso Nacional. ¿Es acaso más eficiente el trabajo en Santiago, cuando toda la evidencia demuestra lo contrario? ¿Acaso no tenemos necesidades más urgentes como país que seguir poniendo el foco en el Parlamento, el cual claramente no vive años de gloria? ¿Qué se ha pensado hacer con el edificio actual? ¿Será un monumento dedicado al centralismo o bien un símbolo de cómo se derrochan los recursos públicos en el país?                  Señor Presidente, si quiere realmente que su Presidencia sea recordada, haga los esfuerzos necesarios, conjuntamente con su par del Senado, para modernizar y hacer más eficiente la labor parlamentaria. En este caso, no es necesario encargar ningún estudio, porque ya están hechos. Eso es un imperativo, porque no podemos seguir postergando la aprobación de leyes que son la esperanza de todo un país, debido al funcionamiento rígido de este Congreso Nacional, que no ha experimentado mayores cambios, tal cual como su ya no novedosa propuesta de llevarse el Congreso a Santiago.              He dicho.                            El señor AUTH (Vicepresidente).-                              Señor diputado, le comunicaré con entusiasmo su opinión al Presidente de la Cámara, porque, dicho sea de paso, la comparto absolutamente.
