El señor PAULSEN (Presidente).-                              En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .                             El señor LONGTON.-                              Señor Presidente, tras largos años de debate, por fin llegamos a un acuerdo respecto de este proyecto en la Comisión de Familia y Adulto Mayor. Por eso, agradezco el esfuerzo y la labor realizados por sus integrantes, entre ellos su Presidente,  Luis Rocafull .               La realidad es que, en lo que va corrido de este año, en Chile ha habido 18 femicidios consumados y 48 frustrados. El último femicidio se consumó en la comuna de Cunco, Región de La Araucanía, y el agresor tenía una orden de alejamiento en favor de la mujer.              ¿Qué ocurre? Estamos ante una normativa que es absolutamente letra muerta en nuestra legislación. ¿Qué pasa con las órdenes de alejamiento? No se cumplen; lisa y llanamente, no se cumplen, porque son muy difíciles de fiscalizar.              Cometer una atrocidad tan grande como un femicidio implica una cobardía infinita. Muchas veces son mujeres que han denunciado y que han dejado constancia de las agresiones, pero, lamentablemente, esa advertencia a nuestros tribunales no fue amparada por nuestra legislación; es decir, como Estado y como país no fuimos capaces de darles protección suficiente.              El artículo 92 de la ley N° 19.968 señala que la medida cautelar consiste en prohibir al ofensor acercarse a la víctima y prohibir o restringir la presencia de aquel en el hogar común y en el domicilio, lugar de estudios o de trabajo de esta, así como en cualquier otro lugar en que la víctima permanezca, concurra o visite habitualmente. Esto es letra muerta en la mayoría de los casos, porque, en la práctica, debería haber un carabinero por cada orden de alejamiento, y eso es imposible.              Lo que está pasando en nuestro país es que las mujeres se sienten en una situación de abandono constante ante la violencia de la que son víctimas. Por ello, este proyecto va en el camino adecuado, que es el de prevenir y disuadir a través de un control telemático.              Esperamos que el gobierno inyecte los recursos necesarios, porque cuando se trata de defender la vida de las mujeres, no hay que escatimar en recursos y hay que hacer todas las adecuaciones presupuestarias que permitan sacar adelante iniciativas como esta.              La idea matriz de esta moción consiste en instalar una tobillera electrónica en los agresores, con la finalidad de que se mantengan alejados de las víctimas. El tribunal podrá decretar una medida cautelar de forma inmediata al realizarse la denuncia; es decir, las mujeres quedarían inmediatamente protegidas frente a los agresores, quienes no deberán acercarse, y si lo hicieren, existirán advertencias suficientes para que Carabineros,  Gendarmería  o la Policía de Investigaciones -la institución que se determine que lleve a cabo la ejecución de la medida de protección de la víctima- pueda proteger y amparar los derechos de muchas mujeres, para impedir que terminen siendo brutalmente asesinadas, golpeadas o maltratadas.               Esto se hace necesario porque nuestra legislación, lamentablemente, no está acorde con lo que el país necesita.              He dicho.
