El señor MULET (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .                             El señor LONGTON.-                              Señor Presidente, respecto de este proyecto me pronuncié en una sesión anterior. Creo que constituye un gran avance.              En nuestra legislación existe la Ley sobre Acceso a la Información Pública, que sobre todo en estos días adquiere gran relevancia, ya que es fundamental que la autoridad no sea dueña de la información que obra en su poder.              Lamentablemente, el uso y desuso de la información que circula por distintos medios de comunicación social es incontrolable, lo que afecta gravemente el respeto a la vida privada.              Tenemos una garantía constitucional que, en la práctica, lamentablemente tiene poca fiscalización; la jurisprudencia no ha avanzado lo suficiente para darle el debido resguardo. El derecho al honor y a la intimidad de las personas y de la familia debe ser debidamente resguardado. El hecho de que la información personal esté corriendo por distintos medios atenta gravemente contra la vida privada, la intimidad de las familias y, precisamente, la honra.              Lamentablemente, hay descuido de la información, hay inoperancia respecto del acceso a datos y hay una invasión abusiva de parte de empresas y de organismos públicos, lo que daña el seno íntimo de las familias. Hay un tráfico ilícito y lesivo, claramente demostrado en distintas situaciones, lo que tiene a nuestra sociedad absolutamente desprotegida respecto de las libertades individuales.              Debemos proteger la libertad de las personas. La libertad a la vida privada no puede ser transgredida por ningún motivo y de ninguna forma. La información de las personas no puede ser usada por organismos públicos o por empresas para lucrar o para beneficios e intereses personales.              Nuestra información personal ha dejado de ser manejada en la esfera de nuestra intimidad. La encontramos en bases de datos que fluyen, y es tratada, manejada e, incluso, comercializada sin que tengamos derecho siquiera a tomar conocimiento de ello o a revisar si tal información es verídica. Desconocemos el uso que se le da y, en definitiva, carecemos de la posibilidad de autorizar su empleo o de negarnos a él.              En derecho comparado se ha avanzado bastante, sobre todo en España, en Colombia y en Argentina. Lamentablemente, en nuestro país falta regulación al respecto.              Por ello, me parece que la protección de los datos personales no solo debe ser regulado a nivel constitucional; también debe existir un organismo autónomo que se encargue de ello.              Insisto: no basta con la consagración a nivel constitucional; también se debe regular el acceso, la corrección y la oposición a hacer uso de la información personal. Para ello necesariamente debemos contar con un organismo autónomo que vele y fiscalice el cumplimiento de esta normativa, la cual también deberá complementarse con la iniciativa de ley que está en trámite en el Senado, referida precisamente a aquello.              Las bases de datos fluyen y son tratadas sin conocimiento de las personas. Eso me parece absolutamente grave.              Votaré a favor este proyecto, y me parece que también lo hará el resto de la Sala, lo que es una muy buena señal para Chile.              He dicho.
