El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente accidental).-                              Tiene la palabra el diputado señor  Andrés Longton .                             El señor LONGTON.-                              Señor Presidente, seré muy breve en mi intervención.              Me parecen muy lindos todos los discursos respecto al contenido de este proyecto; sin embargo, es impresionante que llevemos dos meses legislando, celebrando sesiones completas -sumo más de cinco jueves completos tramitando este tipo de iniciativas sobre los “días nacionales de”, que si bien pueden ser muy significativos, en nada contribuyen a solucionar los problemas que vive actualmente nuestro país. Tenemos temas como las pensiones, la salud, la seguridad pública, la niñez; pero nosotros nos encontramos discutiendo acerca de los “días de”.              Hoy nos encontramos 53 diputados en este hemiciclo, y creo que los otros 102 están absolutamente de acuerdo conmigo; de lo contrario, se encontrarían aquí debatiendo sobre los “días nacionales de”.              Por lo mismo, señor Presidente, pido que, por favor, comencemos a legislar en serio materias que realmente ayuden a solucionar los grandes problemas que vive actualmente Chile, porque si aprobamos todos los proyectos que estamos tramitando, no sé de dónde vamos a sacar más días. Es decir, si esto sigue así, deberemos comenzar a legislar acerca de “las mañanas de”, “las tardes de”, “las noches de”.              En ese sentido, creo que la ciudadanía que está viendo desde su casa todo lo que nos encontramos aprobando hoy debe estar agarrándose la cabeza con las dos manos, y diciendo: “Bueno, ¿para esto los elegimos?”. ¡No, para esto no nos eligieron!              Señor Presidente, no tengo nada más que agregar. Solo quiero que mejore un poquito el debate en la Sala y empecemos a legislar en serio.              He dicho.
