El señor MULET (Presidente en ejercicio).-                              Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .                             El señor LONGTON.-                              Señor Presidente, no seré tan elocuente como el diputado Schilling ; solo quiero respaldar las palabras de los diputados   Andrés Celis  y   Keitel .               Es muy lindo instaurar el Día Nacional del Futbolista Amateur, pero cuando uno recorre las comunas de su distrito puede observar la precariedad y la desesperanza que viven los futbolistas amateur.              Espero que esta iniciativa nos sirva de inspiración -sobre todo con la presencia de exdeportistas de elite como  Erika Olivera ,   Sebastián Keitel  y   Pablo Prietopara  impulsar un proyecto de ley que subvencione al fútbol amateur.               Lamentablemente, muchas generaciones se pierden por la falta de oportunidades y de recursos y caen en el consumo de drogas y alcohol.              Quienes desarrollan el deporte amateur deben recurrir a bingos y a otras actividades para financiar la práctica de su deporte, porque la subvención municipal es absolutamente insuficiente.              Lamentablemente, en la actualidad el fútbol es solo para una parte, es solo para una elite, y los recursos se destinan solo a algunos. Muchos jóvenes con proyección en el fútbol, que quieren hacer de este deporte su profesión y sacar adelante a sus familias se ven impedidos de hacerlo; no tienen otra opción. Esto lo vemos a diario en nuestras comunas, sobre todo en las rurales: jóvenes con talento hacen sacrificios inhumanos para tratar de dedicarse a esta actividad, pero finalmente se ven obligados a estudiar una carrera que quizá no los satisface o, en el peor de los casos, caen en el flagelo de las drogas y el alcohol.              Felicito al diputado Lorenzini  por impulsar este proyecto de ley, que espero que sirva de inspiración para futuras iniciativas que ayuden al fútbol amateur y a otras disciplinas.               He dicho.
