El señor PAULSEN (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado informante.                            El señor LONGTON (de pie).-                              Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, paso a informar, en primer trámite constitucional y reglamentario, sobre el proyecto de ley, iniciado en moción, que suspende transitoriamente la aplicación de las multas a que pueda haber lugar por el no pago oportuno de las patentes a que obliga la ley de alcoholes, cuando la infracción coincida con la prohibición de funcionamiento dispuesto por la autoridad sanitaria con ocasión de la pandemia de Covid-19.              Lo que busca el proyecto de ley es que, si a fin de mes los locatarios que tienen patentes de alcoholes no pueden pagar la segunda cuota, no se les cursen multas, no se les revoquen sus patentes ni se cierren sus locales. La Contraloría General de la República ha señalado que lo anterior lo pueden hacer voluntariamente los municipios que lo estimen conveniente, previo a la revisión de los antecedentes y con la apreciación de los alcaldes y municipios. Nosotros lo queremos hacer por ley, para darles tranquilidad a quienes tienen patentes de alcoholes, las que, en definitiva, no van a ser revocadas.              El proyecto se inició en moción de las diputadas señoras  Daniella Cicardini ,   Maya Fernández ,   Marcela Hernando ,   Karin Luck  y   Joanna Pérez , y de los diputados señores   Marcelo Díaz ,   Andrés Longton ,   Celso Morales ,   Raúl Saldívar  y   Alejandro Santana . La diputada  Maya Fernández  ha liderado este proyecto, por lo que le agradezco que me haya invitado a formar parte de él.               La idea matriz de esta iniciativa es suspender, desde la publicación de esta ley y por el plazo que se especifica, la aplicación de las sanciones que contempla la ley N° 19.925, sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, por el no pago de la patente correspondiente al mes de julio de 2020.              El proyecto es de quorum simple. La comisión aprobó por unanimidad la idea de legislar. Participaron en la votación las diputadas señoras  Daniella Cicardini ,   Marcela Hernando ,   Karin Luck ,   Andrea Parra ,   Catalina Pérez  y   Joanna Pérez , y los diputados señores   Bernardo Berger ,   Andrés Longton ,   Andrés Molina ,   Celso Morales ,   Raúl Saldívar ,   Renzo Trisotti  y   Pedro Velásquez .                              Antecedentes y fundamentos de la moción              Como es de público conocimiento, la pandemia del coronavirus ha determinado que la autoridad haya adoptado diversas medidas en beneficio de la ciudadanía. En el plano económico, las primeras de ellas fueron anunciadas en el mes de marzo y apuntaban, en términos generales, a la flexibilización de los requisitos para acceder a los créditos empresariales con garantía estatal.              Sin perjuicio de ello, hay que señalar que existen comercios y emprendedores que enfrentan una situación muy compleja, pues la resolución N° 212, de 27 de marzo de 2020, de la Subsecretaría de Salud Pública, en su numeral 27 establece la siguiente prohibición de funcionamiento:              “Dispóngase el cierre de:              Cines, teatros y lugares análogos; pubs, discotecas, cabarets, clubes nocturnos y lugares análogos; gimnasios abiertos al público.              Asimismo, prohíbase la atención de público en los restaurantes, cafeterías y lugares análogos, los que solo podrán expedir alimentos para llevar.              La aplicación de esta medida será para todo el territorio de la República.              Esta medida comenzará a regir desde las 00:00 horas del 21 de marzo de 2020 y será aplicada por un plazo indefinido, hasta que las condiciones epidemiológicas permitan su supresión.”.              Por lo tanto, este tipo de establecimientos llevan sin funcionar al menos desde el 21 de marzo de 2020, lo que ha significado una merma económica importante.              Las actividades que ellos desarrollan requieren de una autorización especial, materializada en el pago de la patente respectiva por parte del interesado. Sin embargo, estos locales, que se encuentran absolutamente privados de funcionar, no están haciendo uso del derecho otorgado por la ley, particularmente la ley N° 19.925, sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas.              Las personas que se dedican a alguno de los rubros de que trata la ley indicada están sujetas a múltiples obligaciones comerciales y tributarias, pero carecen, por otro lado, de ingresos suficientes que les permitan solventarlas, al punto de que muchos de ellos no han tenido otra alternativa que cerrar sus locales.              Otros, en tanto, han optado por acceder a créditos y contraer aun más deudas bancarias, con tal de mantener sus negocios e intentar mantener el empleo de sus trabajadores.              Respecto de los antecedentes jurídicos del proyecto, hay que tener presente que el artículo 3° de la ley N° 19.925 clasifica dentro de determinadas categorías los establecimientos de expendio de bebidas alcohólicas, asociando a cada una de ellas el valor de la patente que deben pagar.              Por su parte, el artículo 5° de esa ley estipula lo siguiente:              “Las patentes se concederán en la forma que determina esta ley, sin perjuicio de la aplicación de las normas de la ley de Rentas Municipales y de la ley N° 18.695, en lo que fueren pertinentes.              El valor de las patentes deberá ser pagado por semestres anticipados en los meses de enero y julio de cada año.              Los establecimientos de expendio de bebidas alcohólicas no podrán funcionar sin que hayan pagado previamente la patente que corresponda, ni podrán continuar funcionando sin tenerla al día, salvo que este hecho no fuera imputable al deudor y lo probare documentalmente, circunstancias que corresponderá apreciar al alcalde.              El que contravenga esta disposición sufrirá una multa de diez unidades tributarias mensuales, que se aumentarán a veinte, si persistiere. Si, aplicada la segunda multa, el infractor no pagare la patente que lo habilita para expender bebidas alcohólicas, será sancionado con la clausura definitiva del establecimiento y con la caducidad de la patente.”.              En cuanto a los establecimientos a que hace mención el artículo 3° de la ley en mención, no cabe ningún beneficio o medida de los gobiernos locales para enfrentar la grave crisis que afecta al sector gastronómico, turismo y entretención, agravada -como ya se dijo por el cierre absoluto de sus locales desde el mes de marzo del año en curso.              Más grave aún resulta el efecto de no pagar dichas patentes habilitantes, que es la pérdida del derecho o caducidad, sanción mucho más gravosa que una multa o la aplicación de intereses moratorios. En tal virtud, y con el fin de evitar la afectación de este tipo de emprendimientos, se hace necesario limitar los efectos sancionatorios de la ley.              Hay argumentos, entonces, que sustentan la necesidad de legislar en esta materia, tal como se hizo a través de la ley N° 21.223, que prorrogó el plazo para la renovación de los permisos de circulación correspondientes al año 2020, en un esfuerzo colegislador entre el Ejecutivo y el Parlamento.              Durante la discusión en particular se incorporaron dos artículos al proyecto, en virtud de sendas indicaciones de la diputada señora  Catalina Pérez , aprobadas por unanimidad.               El nuevo artículo 2 establece que para efectos de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 5° de la ley en mención -que prescribe que la patente debe ser pagada por semestres anticipados en enero y julio de cada año-, se presumirá de derecho que el incumplimiento en el pago durante el tiempo que dure la prohibición de funcionamiento consagrada en la aludida resolución N° 212, de la Subsecretaría de Salud Pública, no es imputable al deudor.              Por su parte, el artículo 3 señala que en el mismo plazo establecido en el artículo 1 de esta ley no se realizarán los remates y adjudicaciones señalados en el inciso cuarto del artículo 7° de la misma, es decir, cuando las patentes no han sido pagadas en el plazo legal.              Por las consideraciones expuestas, la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización recomienda a la Sala aprobar el proyecto de ley al cual me he referido.                             Es todo cuanto puedo informar.He dicho.                           -Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
