El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado señor  Andrés Longton .                              El señor LONGTON.-                              Señor Presidente, me referiré específicamente a las  modificaciones introducidas por las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la  Pobreza y Planificación, y de Educación.               Voté en contra las modificaciones introducidas por la Comisión de Desarrollo Social,  Superación de la Pobreza y Planificación. Considero que debemos aprobar los cambios  propuestos por la Comisión de Educación por las siguientes razones.               En primer lugar, la modificación introducida por la Comisión de Desarrollo Social al  artículo 6° supone una distinción arbitraria entre las personas con discapacidad auditiva y las sordas. El diputado Jackson  señaló que persona sorda es aquella que ve afectada su funcionalidad auditiva desde su nacimiento o a lo largo de su vida. Al incorporar la frase “a lo largo de su vida” dejamos fuera a las personas que adquirieron alguna discapacidad auditiva  producida por enfermedad, accidente o vejez. No existe razón para hacer esa distinción.                 Por eso, me parece absolutamente conveniente y razonable la modificación introducida por la Comisión de Educación, ya que de lo contrario estaríamos estableciendo una discriminación arbitraria que la Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad no admite, pues la materia debe enfocarse desde el respeto y el resguardo de los derechos de todas las personas que puedan tener una funcionalidad auditiva disminuida o inexistente.               Por otro lado, el artículo 19 del Código Civil señala que cuando el sentido de la ley es  claro, no se desatenderá su tenor literal, a pretexto de consultar su espíritu. En este caso, el sentido de la ley es claro al establecer una discriminación arbitraria que atenta contra la igualdad ante la ley.               En segundo lugar, me parece adecuado que la Comisión de Educación haya reemplazado la frase “preferentemente por personas sordas calificadas” por “por personas calificadas, preferentemente sordas”. De conservar la primera, la Comisión de Desarrollo Social,  Superación de la Pobreza y Planificación estaría dejando fuera a las personas calificadas que no son sordas, por ejemplo, a las funcionarias de la Cámara de Diputados que no padecen sordera, pero sí enseñan o pueden llegar a enseñar la lengua de señas. Además, ello no va en sintonía con el concepto de comunidad sorda.               Por otro lado, la definición correcta de lengua de señas es la que propone el artículo 26, nuevo, esto es, lengua de señas chilena es la lengua natural, original y patrimonio intangible de las personas sordas. La interpretación debe ser concordante con lo señalado en la nueva letra g) introducida al artículo 6° por la Comisión de Educación, que establece la definición de persona sorda o con discapacidad auditiva. De lo contrario, nuevamente discriminaremos entre ambas.               Señor Presidente, quería establecer estos puntos, pues son los que van a dividir la votación.               Claramente, el texto establecido en la Comisión de Educación respeta la igualdad ante la ley y no establece ningún tipo de discriminación entre las personas sordas y las que presentan discapacidad auditiva. Al admitir otra interpretación, estaremos infringiendo la Constitución al atentar contra la igualdad ante la ley.               He dicho.
