La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .                             El señor LONGTON.-                              Señora Presidenta, durante la discusión general del proyecto, lo voté a favor, y mantengo mi posición; pero me surgieron algunos cuestionamientos, más de forma que de fondo, en especial respecto de la redacción del texto.              En primer lugar, se autoriza al médico tratante para la fabricación de los productos.                           -Manifestaciones en las tribunas.                          La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              Pido a las personas que se encuentran en las tribunas escuchar la intervención del señor diputado. Solicito respeto.              Continúa con el uso de la palabra, diputado señor  Longton .                             El señor LONGTON.-                              No sé si los médicos tienen competencia para autorizar la fabricación de los productos. El artículo 101 del Código Sanitario precisa que la receta establece el uso y las condiciones de empleo de un producto farmacéutico, lo cual no se condice con la fabricación de los productos. Creo que al menos debe participar un químico farmacéutico, quien es precisamente la persona capacitada para autorizar la fabricación de los productos.              ¿El médico va a determinar cuántas semillas se necesitan para fabricar un producto? La fabricación no corresponde a las competencias de un médico.              En segundo lugar, no existe ningún tipo de registro. Esperaría que al menos se hiciera mención a la identificación precisa del titular de la autorización, a quiénes están autorizados para la manipulación, el suministro y el transporte. Además, no se dice nada del domicilio.              ¿Qué ocurre si la plantación o producción está en un lugar distinto al del titular de la receta?              ¿Cómo se va a controlar aquello? Carecemos de registros, lo cual claramente va a dificultar la fiscalización de las policías.              Por lo demás, el proceso de fabricación escapa a todo lo regulado en nuestro sistema sanitario. Hoy, la producción está reglada por el Instituto de Salud Pública, lo cual no se toca.              Las dudas existen respecto de las personas que creemos se pueden aprovechar del nuevo método de autorización, el cual sustituye al regulado por el decreto N° 867, que es el reglamento de la ley N° 20.000, que establece normas claras de resguardo que facilitan la fiscalización.              Si la receta constituye la autorización, ¿deberá sujetarse a los requisitos y procedimientos a que debe ceñirse la solicitud que establece dicho reglamento? Eso queda absolutamente en la nebulosa.              ¿Cómo van a controlar las policías? Lo mínimo es que exista un registro a cargo de la autoridad sanitaria, como hoy establece el reglamento.              En síntesis, el reglamento de la ley N° 20.000 queda fuera; todo se deja entregado al médico tratante, lo cual me parece insuficiente.              La autoridad sanitaria debería ser la encargada de fiscalizar el respectivo cumplimiento, y para ello debería existir a lo menos un registro, a fin de que las autoridades encargadas de fiscalizar, la policía civil y Carabineros, pueden tener la certeza de que están concurriendo a un determinado domicilio o que tienen los antecedentes de la receta que permitan conocer la cantidad de semillas autorizadas o si está autorizada la fabricación.              ¿Qué pasa si se pierde la receta? ¿Qué ocurre en ese caso? ¿Qué ocurre si la receta está en un domicilio y las plantas en otro?              Estoy absolutamente a favor del fondo del proyecto, pero me parece insuficiente, por lo que necesita ser complementado con otras normas.              Espero que el Senado mejore ostensiblemente la redacción de la iniciativa. La idea es que el proceso sea menos costoso y más flexible, con lo que estoy completamente de acuerdo, pero –reitero se pierde la capacidad de control de la autoridad.              No estoy pensando en quienes necesitan enfrentar el dolor de una enfermedad, sino en aquellos que se aprovecharán. La idea no es sobrerregular, sino ordenar y cuidar efectivamente a las personas.              He dicho.
