El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado informante.                             El señor LONGTON (de pie).-                              Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, paso a informar, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto de ley, originado en moción de la diputada señora  Marcela Sabat  y de los diputados señores   Andrés Celis ,   Gonzalo Fuenzalida ,   Carlos Küschel ,   Andrés Longton ,   Andrés Molina ,   Hugo Rey ,   Alejandro Santana  y   Cristóbal Urruticoechea , que modifica la Ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, para privilegiar la cercanía al domicilio del elector en la asignación del local de votación.                 Como se señaló en su oportunidad, la idea matriz de la iniciativa es incorporar en la legislación el criterio de cercanía al domicilio electoral como factor para la asignación de locales de votación en las elecciones y plebiscitos, con el objeto de incentivar la participación ciudadana en dichos procesos cívicos.               En el presente trámite, se debatió entre los integrantes de la comisión una indicación parlamentaria que proponía modificar el artículo 1 del proyecto, el cual, como se recordará, incide en el artículo 58 de la Ley N° 18.700, Orgánica Constitucional de Votaciones Populares y Escrutinios.                Dicha norma establece que, con a lo menos 60 días de anticipación a la elección o plebiscito, el Servel determinará, para cada circunscripción electoral, los locales de votación en que funcionarán las mesas receptoras de sufragios. Agrega el inciso segundo que el director regional respectivo del Servel requerirá de la Comandancia de Guarnición, por lo menos con 60 días de anticipación a la determinación de los locales de votación, un informe sobre los recintos más adecuados para el funcionamiento de las mesas y la mantención del orden público. Luego, el inciso tercero prescribe que el Servel deberá preferir aquellos locales de carácter público, en la medida en que existan establecimientos suficientes para atender las necesidades para la instalación de las mesas, considerando criterios de facilidad de acceso para los electores.                La enmienda aprobada en el primer trámite reglamentario consistió en agregar en el inciso tercero, a continuación de la expresión “para los electores”, la siguiente frase: “asignando a cada elector en el local más cercano a su domicilio electoral”               Al respecto, la indicación sobre la que se pronunció en segundo trámite la comisión proponía agregar, después de la frase “considerando criterios de facilidad de acceso para los electores.”, la siguiente oración: “Los ciudadanos que hayan fijado domicilio electoral ante el Servicio Electoral desde el 1 de marzo en adelante, serán asignados a una mesa situada en el local de votación más próximo a su domicilio electoral.”.               Por unanimidad, la comisión rechazó dicha indicación. En definitiva, la única modificación que se incorporó al proyecto, en el presente trámite, consistió en agregar un artículo transitorio que prescribe que la ley entrará en vigencia un año después de su publicación en el Diario Oficial.               Según se explicó en su oportunidad, esta norma tiene por propósito entregar al Servel un tiempo adecuado para implementar las reformas contenidas en los artículos 1 y 2 permanentes del proyecto.                Por las consideraciones expuestas, la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización recomienda a la Sala aprobar el texto despachado por ella, con la enmienda a que se ha hecho referencia.               Es cuanto puedo informar.               He dicho.
