El señor MULET (Presidente en ejercicio).-                              Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .                             El señor LONGTON.-                              Señor Presidente, en primer lugar, quiero mencionar lo que sucedió en el Senado, particularmente en la Comisión de Hacienda, en relación con este proyecto, instancia en que la discusión se centró en el cambio de denominación del Ministerio de Familia y Desarrollo Social, tal como lo proponía el Mensaje, por el de Ministerio de Desarrollo Social y Familia, modificación que considero francamente absurda, puesto que el orden de los nombres no altera la prioridad de las políticas públicas que debe implementar el Estado. Por lo tanto, haber centrado la discusión en un cambio de tipo estético no tenía ningún sentido.              No sé cómo los senadores van a justificar esa enmienda en las circunscripciones electorales que representan. No sé cómo explicarán a sus habitantes que en la comisión de Hacienda lo que hicieron fue discutir el cambio de nombre del ministerio para determinar qué denominación iba primero, si Desarrollo Social o Familia, porque además de ser una situación absurda, va mucho más allá de las potestades que tiene la Comisión de Hacienda. Así lo señalaron los senadores  Coloma  y   García Ruminot , quienes afirmaron que aunque las facultades de esa instancia eran solo de orden presupuestario, lo que hizo fue abordar el fondo del proyecto, con lo cual pasó a llevar lo acordado por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización del Senado.               No me genera ningún problema si en el nombre del ministerio que se propone crear va primero la denominación de Familia y luego la de Desarrollo Social, o viceversa, porque perder tiempo en ese tipo de discusiones solo dilata los aspectos más importantes del proyecto. Las modificaciones no deben estar centradas solamente en el individuo, sino en las familias. Por lo tanto, la discusión debe enfocarse en dar prioridad a las necesidades de la clase media.              Ayer, a través de la prensa, se anunció el pronto ingreso a tramitación legislativa del proyecto que crea la Red de Clase Media Protegida, y para ello se debe contar con la base orgánica que se está estableciendo en la modificación de esta iniciativa, al incluir conceptos como el riesgo de vulnerabilidad, en virtud del cual el Estado hará todo lo posible para que todas las personas que hoy pertenecen a la clase media no vuelvan a vivir en situación de vulnerabilidad. En Chile, la clase media representa más de 64 por ciento de la población, de modo que debemos enfocar la discusión en ese porcentaje, no en aspectos tan absurdos como decidir en qué orden poner una palabra u otra.              El proyecto de ley que propone la creación de la Red de Clase Media Protegida apuntará, principalmente, a las personas que no lo están pasando bien, como, por ejemplo, a aquellas que no tienen cobertura de salud cuando padecen enfermedades catastróficas, a las que han perdido el empleo, a los adultos mayores que han quedado absolutamente desprotegidos y a los padres que tienen problemas para pagar la educación de sus hijos. La iniciativa constituye una mano solidaria del Estado para ayudarlas a enfrentar la vida con mayor seguridad y tranquilidad. En eso se debiera centrar la discusión de este proyecto modificado por el Senado, tal como lo hizo la Cámara de Diputados, pero no así el Senado.              Por lo tanto, votaré a favor las modificaciones del Senado, porque el cambio estético que introdujo no afecta la finalidad que dio origen a la presentación de este proyecto de ley: proteger a los más vulnerables y a la clase media de nuestro país.              He dicho.
