La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                              Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Andrés Longton Herrera .                             El señor LONGTON.-                              Señora Presidenta, claramente, el voto voluntario fue un completo y absoluto fracaso.              Muchas promesas se hicieron cuando se legisló a favor del voto voluntario: que se terminaría con la apatía política, que los candidatos se iban a tener que preocupar de las propuestas y no de los acarreos o del clientelismo. Pero ocurrió todo lo contrario, ya que esto trajo un debilitamiento de la democracia, de nuestras instituciones y, sin duda, de nuestras autoridades.              Yo tampoco estoy de acuerdo con la idea de que la labor es completamente nuestra. Hay derechos y deberes cívicos, como también hay otros deberes para los integrantes de nuestra sociedad, entre otros, el pago de impuestos, la educación, etcétera.              Lamentablemente, hoy hemos delegado la soberanía popular en una minoría circunstancial en perjuicio de la mayoría del país, y eso ha traído una deslegitimación de nuestras autoridades e instituciones. La mayoría del país puede pronunciarse en un sentido, pero, por desgracia, una minoría está tomando las decisiones.              No me pierdo con la libertad. Hay que ejercer la libertad, pero ella va acompañada de deberes.                             Comparto lo que señalaban algunos diputados respecto a la desigualdad. Claramente, con el voto voluntario, quienes más votan en nuestro país son aquellos que tienen más educación o mayor acceso a la educación; por lo tanto, la educación se convierte en un recurso discriminatorio, casi equivalente a la propiedad o la riqueza del siglo XIX, requisitos que había que cumplir para ser ciudadano en esa época.              Hoy, los sectores más populares son los más afectados, precisamente porque hay una evidente desigualdad social y política. Obviamente, el voto obligatorio no va a solucionar este problema, sino que debe ir acompañado de incentivos reales para que esta desigualdad no desencadene en una sanción que será absolutamente regresiva, sobre todo para los sectores más populares.              Trasporte público gratuito, voto anticipado, quizás cambiar el día de la elección, que se mantenga el feriado son elementos que ayudarán a que la gente participe aún más.              Una de las causas del debilitamiento de la imagen política, y que va acompañada del voto voluntario, es la tendencia a esquivar los temas delicados o los controvertidos y siempre acudir a temas simpáticos o agradables para encantar a la gente y de esa manera poder conquistar su voto.              El voto obligatorio hace que la gente se tenga que pronunciar sí o sí respecto no solo de las propuestas, sino también de cómo se ha desarrollado el trabajo parlamentario, con sus sabores y sinsabores.              Anoté una frase muy decidora que dijo  Carlos Huneeus  en la discusión realizada a propósito del voto voluntario, la actual ley N° 20.337, que señala: “La voluntariedad de la acción política tiene sus límites ante el bien común y la fortaleza de nuestra sociedad y lo contrario es imponer el individualismo, que perjudica a todos sin beneficiar a nadie”.               La participación es sumamente importante; si no, vamos a seguir sujetos y cooptados por una minoría, y con candidatos que van a preferir el clientelismo, la movilización, el enfocar sus políticas hacia determinado segmento, lo que genera otra discriminación en favor de aquellos que más tienen y de los candidatos con mayor acceso a recursos o que en definitiva tienen más recursos.              El voto voluntario nos condenará a que la abstención vaya en un alza que no tendrá vuelta atrás.              En las elecciones municipales votó el 34,8 por ciento de los electores. Es dramático:              tenemos autoridades elegidas con menos del 8 por ciento del padrón electoral.              La crisis de nuestras instituciones se ha manifestado en los últimos años, y también la de nuestra democracia.              Anuncio que votaré a favor del voto obligatorio.              Aprovecho de señalar que también estamos viendo el proyecto de ley que repone las sanciones, pero, además, incentivos para que la gente vaya a votar.              He dicho.
