El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .                             El señor LONGTON (vía telemática).-                              Señor Presidente, en primer lugar, destaco que en este proyecto hayan podido trabajar en conjunto el oficialismo y la oposición, y que además se haya incorporado el Ministerio de Defensa Nacional, a través de una indicación sustitutiva. Entonces, hablamos de una materia que no tiene mayores objeciones: probidad y transparencia. En ese sentido, debemos abordar esta materia no solo respecto de lo que pasa en las Fuerzas Armadas, sino también en distintos órganos de la administración del Estado.              Por consiguiente, con un estatuto de protección del denunciante no solo debemos innovar en el caso de las Fuerzas Armadas, porque esto se debe extender además a los otros organismos de la administración del Estado.              En las comisiones unidas de Constitución y de Gobierno Interior estamos trabajando conjuntamente en un mensaje del Presidente de la República, porque el flagelo de la corrupción no ha sido inhibido, por las represalias, hostigamientos o acosos que sufren los denunciantes, que, en definitiva, ponen en riesgo su trabajo, su integridad y muchas veces su honra.              Este proyecto es importante precisamente por aquello, porque vamos a extender y dar transparencia a procesos que han estado ocultos o sin denunciar por esas razones. Entonces, me parece injusto dirigir la mirada solamente a las Fuerzas Armadas, ya que no son los únicos organismos en que están ocurriendo u ocurrieron situaciones como esas.              La labor del Ministerio de Defensa Nacional ha sido muy activa durante este gobierno, con el ministro Alberto Espina , para tener mayores exigencias de probidad y transparencia, y yo voy a nombrar solo algunas. Como dijo el diputado  Diego Schalper , está la nueva ley de financiamiento de las capacidades estratégicas de la defensa, que deroga la ley del cobre, es decir, se establecen controles mucho más exigentes y eficientes gracias a la incorporación del gobierno, del Parlamento y de la Contraloría General de la República.               También está la nueva ley sobre gastos reservados, que, obviamente, incorpora el control civil, que es tan relevante para que los distintos órganos de la administración del Estado y también el Parlamento tengan control sobre la forma en que se ejecutan esos gastos.              También está el acuerdo o convenio que suscribió el Ministerio de Defensa Nacional con la Contraloría General de la República, que tiene más de 90 por ciento de cumplimiento. Es decir, existen diferentes acciones para evitar situaciones como las que han ocurrido en el último tiempo y para tener un mayor control y protagonismo de la Contraloría General de la República, del Parlamento y, obviamente, también del Ministerio de Defensa Nacional.              Me parece que este es un proyecto muy positivo, principalmente porque establece sanciones para quienes traten de inhibir ese tipo de acusaciones o denuncias, porque justamente la principal falencia de nuestro sistema público ha sido que las personas se inhiben de denunciar ese tipo de hechos por temor a las represalias a que puedan verse expuestas.              Vamos a votar a favor este proyecto. Me alegra que sea fruto de un acuerdo transversal entre el gobierno y la oposición. Todo lo que tenga como fin combatir la corrupción y dar mayor transparencia a nuestros organismos de la administración del Estado y a las Fuerzas Armadas va a contar con todo mi apoyo.              He dicho.
