El señor MULET (Vicepresidente).-Tiene la palabra el diputado Andrés Longton.			El señor LONGTON.-Señor Presidente, quiero destacar la inversión a nivel regional.			En la Región de Valparaíso la inversión creció en 28 por ciento, lo que es absolutamente notable si se consideran los años anteriores. Hay que destacar que gran parte de esa inversión se efectuará específicamente en el distrito N° 6, el cual represento, integrado por veintiséis comunas que necesitaban modernizar la red hospitalaria con urgencia. Lamentablemente, en años anteriores se había privilegiado la zona de la costa, Viña-Valparaíso, específicamente con la inversión en el hospital Fricke, pero en esta ocasión se realizará una gran inversión, no solamente en hospitales, sino también en centros de salud primaria, específicamente de cesfam y de SAR, de los cuales 8 van a quedar en ejecución, 2 en etapa de diseño y se va a fortalecer también la red de salud en la zona de Quintero-Puchuncaví, muy importante precisamente por la crisis ambiental que está viviendo la zona. Subir el hospital de complejidad es fundamental por lo que ha ocurrido, y también lo es la construcción del cesfam de Puchuncaví, cuya construcción es fundamental agilizar para subsanar, en parte, la tragedia que ocurrió y sigue ocurriendo en dicha zona.			El hospital Marga Marga era una prioridad para dicha zona, y tuvimos que esperar más de ocho años para su construcción. Dicho recinto hospitalario estaba concesionado y listo para construirse en el primer gobierno de Sebastián Piñera, pero, lamentablemente, por razones ideológicas, la concesión se echó abajo y tuvimos que esperar ocho largos años para que ese hospital se empezara a construir.			También se encuentra en espera la ejecución del hospital biprovincial Quillota-Petorca, que es fundamental para la zona, la terminación del hospital psiquiátrico Philippe Pinel, de Putaendo, y la mejora en el equipamiento del hospital San Camilo, de San Felipe.			Nuestra zona había estado postergada por muchos años en materia de inversión en infraestructura en salud, pero ahora se está haciendo justicia. En ese sentido, quiero rescatar que este gobierno dejará terminados muchos hospitales, como el hospital psiquiátrico de la comuna de Putaendo, el tercer trimestre de 2019; el hospital biprovincial Quillota-Petorca, el primer trimestre de 2021, y el Hospital Marga Marga, el tercer trimestre de 2022.			También se espera bajar la lista de espera quirúrgica, de modo que de las 35.000 personas que la integraban en 2017, bajemos a 20.000 en 2021, lo que equivale a una disminución de 42 por ciento. Además, se espera bajar de 530 días de espera promedio en 2017, a 185 días en 2021. No me cabe ninguna duda en cuanto a que se cumplirán estos objetivos.			Asimismo, aplaudo la inversión que se hizo en salud, por la grave crisis…
