El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .                             El señor LONGTON.-                              Señor Presidente, hoy es el término del inicio de un acuerdo histórico, que se selló el 15 de noviembre recién pasado, y que culminó con un hecho muy significativo, y que fue la capacidad de los principales representantes de los partidos políticos de dejar por un segundo sus diferencias, precedido quizás de los días más difíciles que enfrentaba nuestro país en las últimas décadas.              No era fácil, y quizás pocos tenían esperanza en que aun en situaciones tan limites como las que vivimos, fuéramos capaces de ceder en nuestras inflexibles posiciones. Sin duda, esta fue quizás la prueba de fuego para una ciudadanía absolutamente decepcionada; ese momento era nuestra oportunidad para decirles a aquellos que ya no creían en nada que si éramos capaces de poner al país por delante y desprendernos de esas armaduras que a veces impiden empatizar a algunos políticos.              Esa foto en el Congreso Nacional, el día 15 de noviembre, fue para muchos el comienzo de una sensibilidad distinta, no solo en virtud de los hechos, sino porque realmente se había generado un punto de encuentro, con un denominador común: no podíamos seguir viendo sufrir a nuestro país. Por eso hoy les digo: lo que la humanidad unió aquel día, que hoy no lo separe la política.              Ese acuerdo histórico trajo muchos costos para todos, sin exclusión. ¿Qué decisión así de relevante no la trae? Son parte de la esencia de aquellos que ejercen cargos de representación popular.              Presidente, no confirmemos las sospechas de incredulidad de que este compromiso, con acuerdos ratificados y con un contenido claro hecho de cara al país, no se va a respetar; no convirtamos esto en un ring o en un campo de batalla; perdamos el miedo y, por esta vez, dejemos de hablar solo al electorado y hablémosle a todo el país.              Estoy a favor de la paridad de género, de las listas de independientes y de los cupos reservados para pueblos originarios. Por eso, ayer presentamos un proyecto de ley para avanzar en ese sentido, para que, en caso de que se elija esa alternativa, sea una realidad en el marco de elaboración de una nueva Constitución.              No voy a permitir la imposición de algunos, como el Frente Amplio y otros diputados de oposición, respecto de cómo se debe avanzar en estos temas, con indicaciones ingresadas a pocas horas de su votación, sin ningún tipo de reflexión y espacio de discusión entre todos los sectores, sumado al riesgo de romper un acuerdo histórico, ya que nunca estos temas fueron parte de los compromisos adquiridos. Esta es una irresponsabilidad y una deslealtad con quienes hicieron todos los esfuerzos y cedieron en sus posiciones, con el objetivo de que esto se aprobara en su integridad, con el texto acordado por los partidos y ratificado por los expertos de cada uno de los sectores.              Algunos optaron por ese camino, en vez del camino del entendimiento y del diálogo, en relación con temas que no con dificultad todavía se puede avanzar, con la idea de darles espacio a aquellos y aquellas que por barreras estructurales y culturales han sido postergados de la toma de decisiones, como son las mujeres y los pueblos originarios.              El gustito de algunos al introducir estas indicaciones es político y es una forma de minimizar los costos ante un eventual rechazo en sus redes. Quieren trasladarnos esa responsabilidad, con el riesgo de incumplir aquello que con sus firmas prometieron respetar.              Los que suscribieron el acuerdo tienen que dar explicaciones de por qué fueron más allá e incorporaron estas indicaciones, cuando podíamos haber dado otro paso significativo, a pesar de nuestras diferencias, y juntos avanzar en paridad de género, pero en un espacio distinto a este. Pero no; prefirieron congraciarse con los suyos por temor al rechazo, a pesar de que con aquello quizá se rompa el acuerdo más importante de los últimos treinta años. Con esto confirmarán los miedos y la decepción de mucha gente que hace rato ya dejó de creer en nosotros.              Voy a honrar el acuerdo: votaré a favor el mismo, pero no las indicaciones, con toda la disposición a avanzar en ellas lo antes posible, a pesar de la jugada poco leal de algunos.              A algunos les gusta hacer política-ficción por las redes sociales, para producir bandos; a mí me gusta hacerla acá, de frente, entregando la información completa y no a medias o tergiversada, para conveniencia de algunos, con el propósito de generar odios o rivalidades entre las personas.              Si no entendemos de una buena vez que esto no se trata de prevalecer a cualquier costo y dejamos de vernos como enemigos, difícilmente nos reconciliaremos como país.              He dicho.                           -Aplausos.
