El señor LONGTON.-                              Señor Presidente, hoy la desesperanza de la gente de trabajo no es solo por los saqueos y delitos que se cometen producto de los desórdenes públicos, que  afectan de manera profunda y dolorosa el esfuerzo y sacrificio de cientos de familias, sino que además tiene el componente de rabia que produce la impunidad de ver cómo las  suspensiones condicionales del procedimiento dejan en libertad a quienes cometen estos  graves delitos producto de su baja penalidad. Este es el corolario del descontento social que se va acumulando peligrosamente. En este caso ya no hablamos de puerta giratoria, sino que derechamente no tenemos puerta.               La figura de desórdenes públicos como delito es de larga data. Una vez más nos encontramos con figuras penales cuya descripción y pena son absolutamente insuficientes, y en que nos encontramos siempre de forma reactiva reaccionando ante situaciones como esta.               Una de las razones es, sin duda, que nos encontramos con un Código Penal que data del año 1874, por lo que urge apurar el proyecto de nuevo Código Penal, que tengo entendido el gobierno ya tiene adelantado para poder presentarlo al Congreso y así tener un código de acuerdo a nuestros tiempos.               De 61 días a 541 días se pasa a 3 años y 1 día a 5 años, cuando este se comete “actuando en grupo o individualmente pero amparado en él, y tuviere lugar con ocasión de calamidad pública o alteración del orden público.”.               Por lo anterior, quien sea condenado por este delito y cuente con antecedentes penales, no podrá ni siquiera optar a la pena sustitutiva (de la privativa de libertad) de libertad vigilada. Es decir, solo podrá optar a la libertad vigilada intensiva (la más gravosa de las penas  sustitutivas) en la medida en que no se cuente con antecedentes. De lo contrario, deberá cumplir pena privado de libertad.               Veinticinco mil personas han sido llevadas a control de detención, gran parte sometidas a medidas cautelares menores. Solo entre 4 y 5 por ciento han terminado en prisión preventiva. Esto se explica, entre otras cosas, por la baja penalidad de estos delitos, que eventualmente si se condenaran, sus responsables no arriesgarían privación de libertad.               Por esto es relevante entregar mayores herramientas a los tribunales para que decreten medidas cautelares más intensas, en atención a la gravedad de estos delitos.He dicho.
