El señor MULET (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .                             El señor LONGTON.-                              Señor Presidente, mis colegas ya han expresado gran parte de lo que es necesario decir respecto de este proyecto de reforma constitucional, así que no queda mucho más que agregar.              Por supuesto, felicito a los autores de la moción, pues considero que ya iba siendo necesario incorporar una modificación como esta en nuestra Constitución.              Parece ser que las libertades individuales y la libre determinación de las personas están siendo coaptadas por empresas y por organismos públicos que, según parece, manejan más información acerca de nosotros que nuestras propias familias.              Considero absolutamente procedente y de sentido común que esto quede consagrado en la Constitución, dado que, como vemos, nuestra libertad está siendo afectada en forma reiterada por el uso abusivo de información que debería quedar en la esfera de la vida privada.              Por otro lado, nuestra información ha dejado de ser manejada en la esfera de la intimidad y es posible encontrarla en bases de datos que fluyen y son tratadas y manejadas, incluso comercializadas, sin que las personas tengamos derecho siquiera a tomar conocimiento de su inclusión y sin que podamos corroborar o saber si esa información acerca de nosotros es o no es verídica.              Desconocemos el uso que se da a nuestros datos y, en definitiva, carecemos de la posibilidad de autorizar su empleo o de negarnos al mismo, lo que algunas veces pareciera ser ridículo, porque no conocemos la veracidad de la información de nuestra vida privada o a veces nos enteramos por terceras personas o por vías que no corresponden.              Existe cada vez más la necesidad de proteger nuestra intimidad, el espacio personal donde ni el Estado ni el privado pueden entrometerse. Para que esta protección sea completa, debe incluir necesariamente el acceso, la rectificación, la cancelación y la oposición al uso de la información.              Otorgar rango constitucional a esta garantía no es una ocurrencia de los autores de la moción, sino un alineamiento con los planteamientos de las organizaciones internacionales y de los antecedentes de la región, pues Colombia,  Ecuador ,   México , Brasil y Paraguay ya consideran esta garantía, incluso con recursos jurisdiccionales de protección.               Sin duda, la ley deberá determinar y dirimir frente a las tensiones existentes entre lo público y lo privado, con principios revestidos de una institucionalidad que dé protección a cargo de un órgano independiente, capaz de resolver las contiendas de forma expedita y accesible para los ciudadanos.                             Podemos decir que la iniciativa va en la dirección correcta, ya que protege los datos y genera una necesidad de avanzar como Estado en una regulación acabada al respecto, que otorgue soluciones y no presente más dudas o injusticias.              Por eso me parece que es necesario complementar esta reforma constitucional con el proyecto, en primer trámite constitucional, que regula la protección y el tratamiento de datos personales, y crea la Agencia de Datos Personales (boletines N°s 11092-07 y 11144-07).              He dicho.
