El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .                              El señor LONGTON.-                              Señor Presidente, el estallido social que comenzó el 18 de octubre dejó al descubierto la crisis más profunda de los últimos años, la cual claramente requiere soluciones que la clase política y las autoridades en general, lamentablemente, hemos  postergado por una eternidad, por distintas razones.                Pero queda claro que hay un quiebre entre la ciudadanía y las instituciones, relación que necesariamente hay que recomponer. El único camino es que seamos capaces de hacer realmente reformas estructurales y no cosméticas, como hemos estado mal acostumbrados, quizás por la incapacidad de empaparnos de aquel clima de entendimiento que clama desesperadamente la gente que ya se cansó de esperanzarse de que esto iba a ser una realidad.               En este contexto, vimos cómo aquellos que piden cambios, y que a base de muchos sacrificios y sinsabores -porque tener una pyme significa eso- han sacado adelante algo que  comienza como un sueño, pero que después de una larga peregrinación recién empieza a ver sus frutos, con muchos proyectos fallidos de por medio. Es una clase media pujante que fue víctima de delincuentes y vándalos, que no quieren paz ni cambios y que solo buscan hacer daño y crear caos para desestabilizar, lamentablemente, a todo un país. Cuando se queman o se saquean los locales comerciales, no pierden los que más tienen, sino los trabajadores, que en base al sueldo que reciben mantienen muchas veces a toda una familia. Esas personas con dificultad salieron de la pobreza y viven con el temor constante de volver a ella.                Ministro, en dos meses muchos chilenos perdieron sus empleos y sus negocios. Años de esfuerzo se esfumaron en poco tiempo, todo ello cargado de mucho sufrimiento y dolor.                Por eso es tan importante el proyecto de ley que discutimos hoy en la mañana, que  sanciona y penaliza las barricadas y saqueos, y elimina resabios garantistas que tiene nuestra legislación. Nadie puede ejercer la violencia pensando que es un derecho que permite violentar las garantías fundamentales de terceros, como la libertad de trabajo, a la honra, a la vida, a la libre circulación. Eso es inaceptable en democracia.                En el plano laboral, el impacto de la crisis es notorio, ministro: tenemos más de 176.000 despidos por necesidades de la empresa desde que estalló la crisis, lo que equivale a un  aumento de 145 por ciento respecto del año anterior. Además, el último Informe de Política Monetaria del Banco Central, de diciembre, prevé una tasa de desempleo que puede estar por sobre el 10 por ciento a inicios de este año.               Por el lado comercial, no hay que ser un genio para darse cuenta del impacto que ha generado la crisis en los locales comerciales. En efecto, no hay que avanzar más allá de un par de cuadras desde el Congreso Nacional para ver cómo en el comercio de Valparaíso ha habido una notoria caída de más de 20 por ciento en las ventas, y para qué hablar del turismo. Lo mismo ocurre en mi distrito, que comprende las provincias de Marga Marga, de Quillota, de San Felipe, de Los Andes y de Petorca, y las comunas de Quintero y Puchuncaví, en las que el pequeño comerciante cumple un rol fundamental en la economía. Estas menores ventas ocurren en todas las regiones del país, lo que nos impacta, y redundan en una menor  recaudación de impuestos al final del día.               Por ejemplo, en Quilpué hay comerciantes que han sufrido pérdidas que van desde 1 millón de pesos hasta 300 millones de pesos. Muchos de ellos no tienen seguros comprometidos, y claramente la ayuda del gobierno muchas veces es insuficiente. ¿Qué respuestas les damos a ellos? ¿Cómo convertimos ese espacio de dolor en una cuota de esperanza?                Este año será de crecimiento, pero en deudas personales, lo que va en una preocupante  alza. Esta situación se ha producido durante muchos años, pero en 2020 sin duda se va a  disparar, lo que repercutirá en la tranquilidad de muchas familias. Por eso, me alegré mucho cuando hoy leí en el diario, ministro, que el gobierno presentará un proyecto de ley que  permitirá a las personas tener mayor información respecto de sus deudas, educación  financiera, asesoramiento y consolidación de sus deudas con los bancos. En este sentido, es necesario que los bancos pongan de su parte y otorguen facilidades para los pagos, ya que sabemos que muchas veces no se ponen en el lugar de las familias, porque ponen por delante la recaudación antes que la sensibilidad humana.               El gobierno ha dado respuestas a muchos temas que se exigen, a pesar de su gran diversidad. Cabe recordar que hace pocos días la Cámara de Diputados aprobó y despachó el  proyecto sobre ingreso mínimo garantizado; el que acelera la aplicación de la ley del pago a 30 días; el que aumenta las pensiones solidarias; el que otorga el Bono de Apoyo Familiar, y el que establece medidas financieras y tributarias para las pymes, que prontamente se convertirá en ley. Todo ello sumado a un fuerte incremento de los recursos a nivel regional, a través del Sercotec, del Fosis y de los gobiernos regionales.               El Ejecutivo acaba de ingresar un proyecto de ley que busca que aquellos trabajadores que puedan perder su trabajo no lo pierdan, para lo cual fortalece el seguro de cesantía. Esto  permitirá un desahogo al empleador, quien muchas veces no tiene liquidez para mantener a sus trabajadores. Así, a través de la flexibilidad del seguro de cesantía, podrá reducir las horas o reducir en forma mínima los salarios, pero no tendrá que despedir a sus trabajadores. Esto es muy relevante. Espero que el Congreso Nacional trabaje fuertemente para aprobarlo lo antes posible, y así disminuir la brecha de cesantía que vamos a enfrentar este año.               Por otro lado, hemos pedido al Ejecutivo que trabaje de manera conjunta con las pymes en la tramitación de los distintos proyectos que las involucran, sobre todo en aquel que tiene que ver con la reforma del Sence, en especial respecto de la focalización de los recursos y la eficiencia de los programas que se ejecutan. Es importante realizar un trabajo mancomunado con las pymes respecto de cómo se están ejecutando esos programas, para determinar si los recursos se están destinando a las pymes que corresponden, y si los programas no se están ejecutando de la mejor manera.               No perdamos de vista el empleo, porque es la base del crecimiento de un país. Pero no es posible avanzar si no se hace de forma conjunta y con mayor equidad en la implementación de las políticas públicas. Esto significa que la distribución de los recursos debe hacerse de manera más eficiente, para que realmente llegue a quienes más lo necesitan.                Por eso, hago una petición especial al ministro: que escuche a las pymes, que se contagie de su fuerza y que por ningún motivo las pierda de vista.               He dicho.
