El señor PAULSEN (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .                              El señor LONGTON.-                              Señor Presidente, tiene justificación subir las penas o aumentar las multas en la medida en que el reproche social no es acorde con la sanción penal que se establece. En este caso, el tipo penal reprocha la conducta de poner en riesgo la vida de otra persona. Porque de eso se trata.               En efecto, cuando no se cumplen las órdenes de aislamiento o de cuarentena que dicta la autoridad, se atenta contra la vida de un tercero. Esas personas deben recibir penas acordes con esa infracción, y claramente el tipo penal no lo cumplía. Las multas iban desde 300.000 a 1.000.000 de pesos. Con esta ley en proyecto irían desde 300.000 pesos a 10.000.000 de pesos, vale decir, de 6 a 200 UTM, considerando las agravantes y las atenuantes correspondientes.               Por otro lado, la pena actual es absolutamente insuficiente, dado que se castiga una forma de poner en riesgo la vida de una persona con una pena que llegaba solo a 541 días de presidio. Cuando alguien incumple una cuarentena y pone en riesgo la vida de los demás, es claramente razonable subir la pena por lo menos a tres años y un día, considerando -sobre todo los que representamos a distritos costeros- la gravedad y la irresponsabilidad en que incurre una persona cuando, por ejemplo, se traslada a la costa a su segunda vivienda. La gente que lo hace no valora la vida del prójimo y la de las personas que lo rodean.               Como digo, la irresponsabilidad ha sido la regla general, sobre todo en los fines de semana largos que ha habido, en que hemos visto, una y otra vez, cómo los vehículos son devueltos a la Región Metropolitana. Hace poco tiempo, junto con el diputado Torrealba  presentamos un proyecto para que también se incautaran los vehículos que utilizan las personas que infringen esta medida sanitaria. Se trata de una facultad que en la actualidad tienen los jueces, pero que, lamentablemente, no aplican como corresponde, aunque en la comuna de Osorno lo han estado haciendo. Espero que se aplique de igual forma en otras localidades.                La gravedad de la infracción que se está cometiendo nos obliga a corregir un tipo penal en que las sanciones eran insuficientes en relación con la gravedad del daño que se estaba produciendo.               Por eso, manifiesto mi voto a favor del proyecto, que espero se apruebe por amplia mayoría.               He dicho.
