El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Andrés Longton Herrera .                              El señor LONGTON.-                              Señor Presidente, solo quiero reafirmar lo que han señalado muchos de mis colegas en el hemiciclo: algo está fallando con las empresas, y ello es una realidad.               En mi distrito, casi en el 80 por ciento de los casos reclamados ha habido un cobro excesivo por parte de las empresas, muchos por sobre el 50 por ciento.               No se entiende este consumo promedio, sobre todo si consideramos que no se ha tomado registro del consumo y las empresas se han ahorrado bastante dinero al no enviar a sus brigadas a tomar la lectura de los medidores. No se entiende que lleguen facturas que no se condicen con la realidad y en que claramente hay un cobro abusivo por parte de las empresas.               La gente entra en un estado de desesperación y angustia cuando ven estas cuentas y más aún si ven que en los canales tradicionales de reclamos no les responden, los tramitan, hay burocracia y demoras. Entonces, se genera angustia, que se profundiza en estos tiempos.               Si bien se están cursando algunos procedimientos administrativos para multar a las empresas, hay algo mucho más profundo. ¿Cómo es posible que estén fallando las empresas en algo tan básico como cobrar las cuentas? ¿Cómo es posible que, además, fallen en la manera de tramitar los reclamos y en dar más facilidades?               ¿Por qué no habilitan las páginas web? ¿Por qué no habilitan las redes sociales? Los call center están absolutamente obsoletos; no sirven para nada. Los call center se transforman en una espera eterna que, al final, a los únicos que favorecen son a las empresas que realizan estos cobros abusivos, sobre todo en estos tiempos tan duros para las personas.                Me gustaría que existiera una respuesta por parte de las empresas. ¿Por qué se está facturando así? ¿Por qué si se cobró el promedio durante tres o cuatro meses, ello no se condice con la facturación? ¿Cuál es el problema? ¿El problema es el cálculo promedio o es que se está facturando mal? Porque si se está facturando mal y el cálculo promedio es correcto, entonces tenemos un problema mayor. Son empresas multinacionales, por lo que estos problemas no deberían ocurrir y menos con la gente más humilde y vulnerable que ha perdido su trabajo y que no tienen ingresos. Afortunadamente se llegó a un acuerdo y hay un proyecto de ley -esperemos que se promulgue prontamente- que va a prohibir los cortes en los servicios básicos, incluida la luz. Pero cuando vemos estos excesos en los cobros, da rabia e impotencia, sobre todo considerando que muchos de ellos tienen locales comerciales.                El sector gastronómico, por ejemplo, que no está funcionando, está absolutamente cerrado; sin embargo, ve cómo le llegan las cuentas de luz de los consumos promedios en locales que están cerrados. ¿Cómo se entiende eso? Es absolutamente ilógico y absurdo que les estén cobrando a locales y sectores que están cerrados y que no están generando ingresos. Ellos puedan reclamar, pero eso significa burocracia, pérdida de tiempo y que uno se haga responsable de un problema que tiene la empresa, donde la carga de la prueba no debiese corresponder a la parte afectada.               Me consta que la Superintendencia de Electricidad y Combustibles está haciendo una buena labor. Ha recogido los reclamos y los ha tramitado; ha entregado soluciones, al menos en lo relacionado con los problemas que corresponden a mi distrito, donde he hecho llegar reclamos a partir de los casos que me informa la gente. Lamentablemente, hay muchas personas que no tiene los canales óptimos para generar reclamos. Así, se genera una angustia y una desesperación que, en estos tiempos, de todas maneras queremos evitar.                Espero que tengan lugar las modificaciones correspondientes y que el Ministerio de Energía y la Superintendencia de Electricidad y Combustibles aprieten lo suficiente a las empresas. Se tienen que cursar multas cuando corresponda, pero también tiene que haber un cambio de fondo en la política respecto de cómo se canalizan los reclamos, se toman las medidas y se factura, de modo que no se cometan los abusos de que es objeto la gente desde hace ya largos meses.               He dicho.
