La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .                              El señor LONGTON.-                              Señora Presidenta, es de justicia destacar a los parlamentarios autores de la moción que dio origen a este proyecto de ley, especialmente al diputado Osvaldo Urrutia , que fue quien, una vez fallecido el “Tiburón” Contreras, se puso en campaña para rendirle homenaje a través de un monumento.                Debemos destacar a este deportista, ciudadano ilustre de Valparaíso, pero también de mi querida comuna de Quilpué, donde pasó sus últimos años. Sus últimos días estuvo internado en el hospital de Quilpué, donde tuve la dicha de poder acompañarlo.               Un monumento a Víctor “Tiburón” Contreras es lo mínimo que, como sociedad, y en este caso como Parlamento, podemos hacer respecto de quien fue no solo un destacado deportista, sino también un gran ser humano. Su historia de vida es un camino que debe servir de ejemplo para quienes creen en el espíritu de superación. La pasión y la determinación son fórmulas incontrarrestables para salir adelante. Aquí tenemos una historia admirable que, abrigo la esperanza, servirá para muchos.               Su monumento no es solo un homenaje a su persona, sino un espejo en el cual podrán reflejarse muchos deportistas que viven el olvido, no obstante haber llenado de gloria al país a través de sus logros.               Me pregunto por qué la muerte nos conmueve más que la vida si es precisamente la vida la que nos da la oportunidad de ayudar a los nuestros cuando están pasando alguna tristeza o algún mal momento. ¿Por qué la muerte nos sensibiliza tanto si la persona ya no está sufriendo los dolores de la vida?               Me hago estas preguntas por la sencilla razón -en esto me incluyo- de que considero que debemos abandonar una lógica compasiva tardía y ser capaces no solo de conmovernos, sino de reaccionar ante dicha conmoción y, aunque tan solo sea por un segundo, dejar a un lado lo que estamos haciendo para reflexionar respecto de si queremos legislar una vez que ya no podemos dar un mejor vivir a un deportista que puso en lo más alto el nombre de Chile, o bien le damos una aspirina a nuestra conciencia para convencernos de que no pudimos hacer más y que un monumento es el premio de consuelo ante nuestra incapacidad para tratar como corresponde a muchos deportistas que no cuentan con apoyo, salvo el de sus sacrificadas familias, para ver cumplir el anhelado sueño de sus hijos o parientes para poder sacar adelante sus carreras. ¡Tú, “Tiburón”, serás la inspiración de aquellos!               Este país sigue estando en deuda con sus deportistas, pero tengo fe de que, más temprano que tarde, nos daremos cuenta del gran capital humano que estamos dejando ir.               Vale la pena recordar cada uno de sus logros, no solo por lo que significó para el país y para su familia, sino porque este hombre, apodado popularmente “Tiburón” Contreras, le torció la mano al destino y nos entregó una valiosa lección de vida.                No hay obstáculo que se pueda interponer cuando realmente tenemos la convicción y el profundo sentimiento de lo que queremos lograr. Es una energía irresistible que rompe estas barreras imaginarias que impone la sociedad y el hombre, y gracias a estas lecciones de vida nos damos cuenta de que habitamos en un mundo donde a veces el fracaso de otros es el consuelo de muchos para seguir viviendo una vida sin sobresaltos. En este caso, lisa y llanamente, estamos ante un héroe del deporte y de la vida, un hombre que tuve la suerte de conocer y de seguir desde que yo era un niño.               “Tiburón” Contreras era de profesión electricista, medía 1,64 metros y físicamente no  tenía ninguna condición que le permitiera ni aun remotamente dedicarse a la natación. Es más, sus aptitudes fisiológicas lo acercaban más a la lucha o al boxeo; sin embargo, la tozudez y la obstinación a veces pueden ser tus mejores compañeros en la vida.               Entre 1979 y 1982, se convirtió en el primer hombre en cruzar el estrecho de Magallanes, el canal Beagle y el cabo de Hornos, así como también el primero en atravesar el canal de la Mancha y mantuvo, durante largos quince años, el récord de tres horas y veintisiete minutos al cruzar el estrecho de Gibraltar, sin ningún traje especial, sino solo un diminuto traje de baño, gorra, anteojos y grasa de lobo en su cuerpo, para resistir esas frías aguas. Además, fue el primer ser humano, y hasta ahora el único, en nadar a través de aguas antárticas sin traje de protección.               El “Tiburón” gozaba de una resistencia privilegiada, pero no de una contextura física acorde con el nado, lo que hace su historia aun más particular y extraordinaria. La natación en aguas abiertas se incorporó como deporte olímpico recién en los Juegos Olímpicos de Beijing en 2008. De haberse incorporado en su época, no cabe duda de que tendría varias preseas doradas en su vitrina.               El “Tiburón” se retiró en 1987, y si bien tuvo una vida llena de logros, también fueron necesarios muchos sacrificios personales, de los cuales su familia es fiel testigo, ya que salir adelante deportivamente en este país es el resultado, muchas veces, de la propia determinación del ser humano, pues constantemente escasean los apoyos y las voluntades.                Hoy, en el Congreso Nacional tenemos deportistas que bien saben de esto. Si nuestro país supiera capitalizar y apoyar como corresponde a estos profesionales no solamente tendríamos grandes referentes, sino que podríamos visibilizar a grandes seres humanos, cuyas historias de vida, como la que hoy nos reúne aquí, inspirarían a muchos y a muchas a salir adelante, no solo desde el punto de vista deportivo, sino también espiritual.                Podríamos construir una mejor sociedad, en que nos valoremos más por lo que somos y no por lo que tenemos, como lo hizo el mismo “Tiburón” a través de su escuela, en la que no se cansó de formar nadadores, quienes hoy siguen su huella de amor y de pasión por esta disciplina.                Mi unión con el “Tiburón” Contreras se remonta a mi niñez. Mis padres tuvieron una estrecha relación con él, desde la época en que mi padre era alcalde de Valparaíso y mi madre, posteriormente, alcaldesa de Quilpué. En aquellos años, como buen formador y gran colaborador de la comunidad, siempre estuvo dispuesto a tender una mano, porque creía firmemente que su historia se podía replicar. Eso detonó en él un amor por el prójimo, a quien entregó todos sus valores y experiencias de vida.               Víctor fue un hombre profundamente agradecido de la vida y de su país, lo cual es digno de destacar, puesto que nuestra sociedad claramente estaba en deuda con su legado. Pero la nobleza nunca pide nada a cambio.               Es así que en 2010, cuando mi padre era gobernador de la provincia de Marga Marga, lleno de orgullo por lo que era de toda justicia, se le entregó su merecida pensión de gracia. Tiempo después nos reencontramos en su casa, donde atesoraba una fotografía junto a mi padre, ubicada sobre el respaldo de su cama. Imágenes imborrables de un ídolo, de un ser humano extraordinario, que respeto y admiro profundamente, no solo por sus logros y por su calidad humana, sino por ese profundo amor por su familia.               Siempre fue su deseo ser reconocido en vida. Nunca fue su interés recibir dinero por desarrollar su actividad, sino que su carrera y su legado fuesen valorados por el país al que entregó tantas glorias. Estuvimos a poco más de una semana de compartir ese momento, pero su cuerpo no resistió y el destino quiso otra cosa. Por eso, nuestro país sigue estando en deuda con sus deportistas, pero más temprano que tarde nos daremos cuenta del gran capital humano que estamos dejando ir.               Por todo lo expresado, votaré favorablemente la iniciativa que propone la construcción de este monumento.               He dicho.                            -Aplausos.
