El señor AUTH (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .                              El señor LONGTON.-                              Señor Presidente, quiero reforzar un poco lo que han dicho mis colegas de Chile Vamos, principalmente en lo referido a algunos artículos que avanzan en materia de procedimientos.                No nos oponemos a que lo que plantean los autos acordados se transforme en ley; creo que todos queremos avanzar en eso. Pero cuando nos extendemos más allá de los procedimientos y alteramos nuestro ordenamiento jurídico y constitucional, empiezan los problemas. Sucede aquello especialmente cuando se trata de artículos fundantes del proyecto, como lo planteó el diputado Bellolio . Eso es lo que claramente nos complica.                El artículo 1 extiende las garantías constitucionales a tratados internacionales ratificados por Chile; es decir, extiende el catálogo de garantías que tenemos en la Constitución Política de la República. ¿Cuál es el problema? Que el incumplimiento de tratados ratificados por Chile es un argumento fundante para justificar que se está violentando alguna acción  constitucional reconocida en nuestra Constitución Política.               Si extendiéramos lo planteado a los tratados internacionales no solo estaríamos alterando nuestro ordenamiento constitucional, porque esto necesitaría, sí o sí, una modificación a la Constitución Política, sino que, además, estaríamos protegiendo derechos que quizás el  Estado es incapaz de garantizar. En ese caso, el Estado tendría un problema, porque nos llenaríamos de demandas por violentar normas del tratado internacional que no se justifican en una alteración a la Carta Fundamental. Con esta norma estamos extendiendo aquello, lo que no corresponde, porque solo se puede hacer a través de una reforma constitucional.               Por otra parte, el artículo 27 propone un concepto que es absolutamente contradictorio o que puede limitar o extender más allá lo establecido en nuestra Constitución Política, al  definir el amparo o habeas corpus, lo cual es contradictorio.               Por un lado, tenemos una ley que está estableciendo el concepto y las causales de  procedencia del habeas corpus, y, por otro, tenemos la Constitución Política, que establece una cosa distinta. Entonces, ¿va a primar la Constitución Política o la ley? ¿Cómo se va a interpretar? Claramente, si hay una norma constitucional que es de rango superior, tiene que respetarse lo establecido en la Constitución Política. Entonces, ¿por qué establecemos otro concepto en el artículo 27?               Después, en el artículo 78 se hace mención de la acción especial de extranjería. En ese sentido, cabe señalar que los actos administrativos tienen una presunción de legalidad.               Imagínense que por la sola presentación de una acción especial de extranjería se  suspendieran los efectos de ella. Tendríamos en los tribunales abogados o personas que van a tener una presentación tipo. Así, cualquier acción del Estado, por ejemplo, expulsión de algún extranjero que tenga alguna condena en nuestro país, se va a suspender de pleno  derecho, lo que va a eternizar el procedimiento.                La suspensión debe ser por orden judicial, cuando hay causas justificadas que lo determinen, no por la sola presentación de un recurso. De lo contrario, esto alterará claramente las reglas que establecen nuestros elementos jurídicos, que se encuentran plasmados en la  Constitución Política y en distintas leyes.                De procederse de la forma señalada, tendríamos personas que estarían eternizando  procedimientos por la sola presentación de un recurso. En el caso señalado, la norma  respectiva señala lo siguiente:               “Efectos de la interposición de la acción. La interposición de la acción especial de  extranjería suspenderá los efectos del acto de gobierno o de la administración del Estado impugnados en esta sede.”.                Solo la interposición va a suspender los efectos. Eso claramente va a prestarse para que cualquier persona pueda interponer un recurso, y que, por esa sola presentación, pueda  eternizar un procedimiento. Así, por ejemplo, personas que tengan condenas por algún delito y sean expulsadas de nuestro país -pongo como ejemplo el más grave-, van a eternizar  procedimientos y, claramente, alterar nuestro ordenamiento jurídico, que establece que esta situación es excepcional y debe determinarse por orden judicial.               Tengo muchas dudas respecto de este proyecto.               Por otro lado, en el artículo 70 se establece la presunción respecto de la sentencia definitiva por error judicial. Me parece muy bien que se avance en el error judicial respecto de la indemnización; pero establecer una responsabilidad objetiva también me parece que es  cuestionable, considerando que muchas veces, por ejemplo, en la comisión de un delito se puede alterar la prueba.               En cuanto a la determinación de la responsabilidad objetiva, cabe señalar que a veces los errores o las sentencias injustas no son imputables a los jueces, sino a otros, y siempre en nuestro sistema judicial lo que se busca es una verdad formal. Por lo tanto, me parece que la responsabilidad objetiva podría a futuro inhibir a un tribunal a condenar o a establecer  determinadas sentencias, precisamente por el temor a que el día de mañana puedan ser  responsables debido a la presunción objetiva que se propone establecer en este proyecto.               Me habría gustado que se hubiera propuesto el establecimiento de la nulidad de derecho público, que ha causado tanto cambio en la jurisprudencia y una muy nutrida disputa entre los teóricos. Se podría haber considerado aquello.               En definitiva, tenemos un proyecto que va más allá de los procedimientos, que altera nuestro ordenamiento jurídico y que hace extensibles situaciones no contempladas en nuestra Constitución Política, las cuales necesariamente requieren de una reforma constitucional.                Recordemos que los tratados internacionales están limitados por el artículo 5, inciso segundo, de nuestra Carta Fundamental, que establece que tendrán rango constitucional solo cuando se trate de los derechos de tratados internacionales que se refieran a derechos humanos.               Por lo tanto, me parece que este proyecto es contradictorio, debido a que apunta no solo a los procedimientos. Por eso, creo que muchos nos vamos a abstener, a menos que sea objeto de modificaciones profundas.               He dicho.                             El señor AUTH (Vicepresidente).-                              Cerrado el debate.                            -Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
