El señor PAULSEN (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .                              El señor LONGTON.-                              Señor Presidente, en primer lugar, valoro la disposición de los  diputados en este hemiciclo y de quienes están conectados vía telemática, además del  presidente de la Comisión de Familia y Adulto Mayor -el diputado Luis Rocafull - y de sus integrantes, por darle celeridad a este proyecto, porque hoy este problema se está  transformando en una angustia para muchas familias, sobre todo para las hijas e hijos: el incumplimiento constante y reiterado, que llega a cifras que son escandalosas. Como dijo el diputado  Matías Walker , el 84 por ciento de las pensiones alimenticias registran algún tipo de atraso, cuestión que debe ser corregida.                Al respecto, el proyecto de ley es muy simple, no soluciona todos los problemas, pero sí es un avance importante en momentos en que aquello que era la excepción en nuestra legislación, hoy se ha convertido en la regla general, es decir, que no se descuente directamente del sueldo del empleador, cuando existe una demanda de pensión de alimentos.               La regla general es que hoy el demandado determine el día en que va a pagar, lo cual queda entregado a su sola voluntad y arbitrio, lo que ha redundado en sucesivos incumplimientos que después los padres o madres deben tratar de revertir en los tribunales de familia, con los consiguientes costos, sufrimiento y daño que ello implica.               Este proyecto elimina esa excepción, que lamentablemente hoy es la regla general. Ahora, en todos los casos, el descuento será hecho directamente del sueldo del empleado, pero no solo de quien tenga contrato y sea dependiente, pues también incorporamos situaciones y elementos que no estaban considerados en nuestra legislación, como, por ejemplo, el trabajador independiente con contrato a honorarios, que en nuestro país equivalen a más de 1.200.000 personas. Hoy solo existía la retención de impuestos, es decir, una vez al año se podía subsanar un incumplimiento que podía llevar 11 meses.               Además, incorporamos a los pensionados, muchos de los cuales pueden pagar la pensión de alimentos, pero no lo hacían porque los tribunales no tienen herramientas para decretarlo. Es decir, incorporamos más situaciones y eliminamos la excepción, que lamentablemente es la regla general.               Espero que con esta iniciativa podamos reducir el número de incumplimientos y lograr que aquellos incumplidores que desatienden la obligación de cuidar a sus familias se pongan en el lugar de los padres o madres que deben criar a sus hijas e hijos, y deben darle el  sustento que necesitan, sobre todo en estos tiempos, cuando se ha acrecentado el sufrimiento y la angustia al no contar con los recursos necesarios.               Este proyecto va a dar certeza respecto del día del pago, lo que es fundamental, sobre todo por aquellos que están acostumbrados a pagar por goteo o a pagar de la forma que estiman más conveniente y que, lamentablemente, privilegian el pago de otras obligaciones antes que aquella que es primordial y esencial, cual es cumplir con el cuidado y sustento de su familia, de sus hijas e hijos, descuido que muchas veces redunda en violencia física y económica.               Hoy, la violencia económica está dañando a muchas familias, donde las principales  víctimas, como se ha dicho, son las hijas e hijos, en un muñequeo constante por el cuándo se paga o si se va a pagar o no la pensión, lo cual produce un daño gigantesco.               En todo caso, se sigue respetando la autonomía de la voluntad respecto de los acuerdos a que puedan llegar en las transacciones.               Con todo, el proyecto subsana y corrige una situación que ha provocado daño a muchos padres y madres.               Espero que podamos aprobar la iniciativa de manera contundente en la Cámara de  Diputados, para dar una señal de protección a nuestras familias, que hoy están sufriendo  tanto con este incumplimiento…                             El señor PAULSEN (Presidente).-                              Ha concluido su tiempo, señor diputado. Cerrado el debate.                            -Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
