El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .                              El señor LONGTON.-                              Señor Presidente, esta es quizás una de las votaciones más complejas que me ha correspondido vivir y que quizás viviré.               En una primera instancia, me abstuve, ya que estimé que los esfuerzos que está haciendo y desarrollando el gobierno abarcarían a todas aquellas personas que estuvieran con problemas, palabra que mutó radicalmente a angustia, desesperación e impotencia por no poder hacer frente a las necesidades básicas de las familias chilenas, por hechos ajenos a su voluntad.               Lo que más me complicaba era la injusticia de que las personas tengan que recurrir a sus ahorros, dineros que están destinados para su vejez, por muy contradictorio que ello suene, en un país que se ha caracterizado por pensiones de miseria, sensación que va a ser mucho más profunda que antes.                Deberían ser las platas públicas las que saquen de la desesperanza a los chilenos y a las chilenas. Nunca me cerré a la posibilidad de retirar el 10 por ciento, a pesar de no ser la mejor solución, por todos los elementos que latamente ya se han señalado.               Hoy estamos frente a un proyecto mucho más robusto que el que se aprobó en primer trámite constitucional por la Cámara de Diputados. Los ripios técnicos que muchos han expuesto son incomparables con el sufrimiento de aquellos invisibilizados a los que, producto de la burocracia excesiva de nuestro aparato estatal, la ayuda les ha llegado tarde, mal o nunca, o no les es suficiente o, sencillamente, no han recibido ningún peso. ¿Qué hacemos en esos casos? ¿De qué forma vamos en su auxilio cuando el tiempo pasa y pasa?               Señor Presidente, se ha dicho, a modo de crítica, que muchos se dejan guiar por la emoción al legislar, pero no hay nada más alejado de la razón que legislar sin emoción. Sin aquello es imposible situarnos y comprender la profundidad de la crisis que viven las familias chilenas.               No soy de los que dejan a un lado las opiniones que reflejan las dificultades de esta medida, pero sin duda que, en esta situación tan dramática, la empatía con la realidad debería privilegiar cualquiera medida que alivie a las familias chilenas, por muy inconveniente y extrema que sea.               Las dificultades técnicas pueden tener solución, pero las secuelas del sufrimiento humano pueden acompañar a las personas durante toda su vida. Es nuestro deber hacer todos los esfuerzos que estén a nuestro alcance para evitarlo.                No estamos innovando en el mundo; no estamos hablando de destruir el sistema, como muchos han dicho, ni de un tema de principios, sin perjuicio de que este tiene que ser el empuje necesario para reformar profundamente el sistema previsional y reactivar el proyecto que está en el Senado, ya aprobado por la Cámara de Diputados. Es ahora o nunca. La señal es clara.               Por lo tanto, señor Presidente, mi voto va a ser a favor del retiro del 10 por ciento.He dicho.
