El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Andrés Longton .                              El señor LONGTON.-                              Señor Presidente, el análisis y las visiones respecto del estallido social que se inició el 18 de octubre pueden ser variadas, pero todos concordamos en que hay un profundo descontento en nuestra sociedad producto de desigualdades y abusos que fueron transformando un sentimiento de esperanza que nos acompañó mucho, mucho tiempo, en uno de rabia y decepción.               La consecuencia de aquello fue no solo manifestaciones pacíficas que se reflejaron en aquella ejemplar manifestación que reunió a más de 1,2 millones de personas en la plaza Italia, sino también el aprovechamiento de algunos para cometer delincuencia, destrucción y vandalismo, y las violaciones a los derechos humanos que se produjeron, lo que provoco un caos social aún mayor.               La pregunta es: ¿Es responsable el exministro Chadwick de haber infringido la Constitución y las leyes o de haber comprometido gravemente el honor o la seguridad de la nación? ¿O bien, esta es de esas acusaciones que se disfrazan de aquello, con algunas teorías creativas y otras no tanto, pero igual de erradas, que buscan hacerlo responsable de actos ejecutados por terceros y no personales, siendo este un principio básico y de civilización, como bien decía  Jorge Correa Sutil  a propósito de la acusación constitucional contra la exministra   Javiera Blanco , que,  finalmente, lo que buscan es lo mismo que han buscado todas y cada una de las acusaciones que han naufragado y que conviven todas juntas en la misma sección del archivero, y que  representan acusaciones, tanto de la derecha como de la izquierda, dependiendo de la vereda en que estén, que buscan hacer valer una responsabilidad política para dar una señal potente a su sector e infligirle una profunda herida al gobierno?                El mismo abogado  Fernando Atria  lo señalaba al decir que “la acusación constitucional no es un juicio político, sino de estricta legalidad, de infracción de normas legales vigentes”. Acá, claramente no se cumple con aquel supuesto, al no existir un hecho claro y objetivo que haya dejado de realizar o ejecutar, que esté dentro de la esfera de sus atribuciones. Vemos imputaciones que no están dentro de sus competencias y respecto de las cuales es humanamente imposible tener algún control. Y si así fuera, los ministros, cualquiera que sea su  cartera, al poco asumir podrían ser acusados por actos de terceros, lo que obviamente es  sumamente arbitrario.                Si buscan atribuirle responsabilidad política al exministro Chadwick , sin duda ya la  asumió con su renuncia, y con ello, quienes buscan una cabeza con aquello, con lo cual todo esto está absolutamente saldado.                Los que quieren inhabilitarlo para ejercer cargos públicos por cinco años, buscan un  castigo que es absolutamente desproporcionado y propio de verdugos que quieren hacer  justicia con sus propias manos.                Constantemente repetimos como un mantra que las posiciones políticas diversas, que se traducen en decisiones, aunque estén en las antípodas de como piensen algunos, hoy están siendo utilizadas, una vez más, de forma defectuosa, para asimilarlo a una ilegalidad. ¡Eso no es democracia, diputados y diputadas! ¡Eso es tratar de imponer las ideas por cualquier  mecanismo, aunque sea vulnerando las herramientas que nos entrega el Estado de derecho, dejando a la persuasión como un método válido para aquello encerrado en una oscuridad tenebrosa!               Cuando dejamos de lado la legalidad de los hechos y empezamos a acomodarlos a  nuestras ideas y convicciones, estamos dando el primer paso en el camino que nos llevará a caer en el autoritarismo y la tiranía, que son enemigos constantes que tienen las democracias y los Estados de derecho, y, por cierto, un precedente nefasto para nuestra historia legalista y apegada a las normas, así como una utilización a su antojo de ellas para imponer sus posturas políticas por un camino más corto que el expresado por los ciudadanos en las urnas.               Así como tenemos la obligación moral de rechazar la violencia en todos sus frentes,  también tenemos la obligación de velar para que las sanciones sean siempre velando que se respeten los derechos de las personas. A esto me refiero cuando nos ponemos en la situación de instalar nuestras visiones y hacerlas realidad, incluso más allá de los supuestos legales necesarios para comprobarlo.                Aquí caemos en un punto de no retorno y en la destrucción de las instituciones que tanto nos ha costado construir.               No generemos un precedente que, producto del estallido social, nos lleve a aprobar una acusación que lo que busca es una señal, porque cuando las señales se alejan del derecho, la inseguridad y la desconfianza del sistema se apoderan de todos los chilenos.He dicho.
