El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .                             El señor LONGTON.-                              Señor Presidente, en la misma línea de las diputadas y diputados que me han antecedido en el uso de la palabra, creemos que es un avance importante la rebaja del transporte público para los adultos mayores, sobre todo en regiones que no han tenido ningún beneficio, ninguna ayuda, pese a que sus habitantes tienen que recorrer más largos trayectos, principalmente en distritos tan extensos como los de la Región de Valparaíso.              En este Congreso se han aprobado muchos proyectos de resolución para que se avance en ese sentido, pero creemos que el 20 por ciento de rebaja puede ser una señal equívoca en razón de lo que hoy está demandando la ciudadanía y, sobre todo, nuestros adultos mayores, quienes ya viven con bajas pensiones, las cuales quizás no van a ser incrementadas en el monto que ellos esperaban, y quienes además se van a encontrar con la sorpresa de que el transporte público va a seguir siendo muy caro para ellos.              Exijo -creo que hablo en nombre de gran parte de la bancadaque exista un esfuerzo mayor, por lo menos una hoja de ruta, para que nuestros adultos mayores puedan paliar esa dificultad que viven día a día para trasladarse y que merma gran parte de sus recursos.              Creemos que puede hacerse un esfuerzo mayor, sobre todo en las condiciones que hoy está viviendo nuestro país.              El 20 por ciento de rebaja si bien es una ayuda, es aún insuficiente, en especial en regiones como la de Valparaíso en la que los adultos mayores han tenido muy poca ayuda, en particular en lo que tiene que ver con trasporte.              Hago un llamado a que se haga un esfuerzo mayor. Creemos que en circunstancias como las que estamos viviendo hoy, un 20 por ciento de rebaja puede dar a entender a la ciudadanía que va a ser la única ayuda que van a tener.              Creemos que si se hace un plan de trabajo sobre la base de una ruta para seguir aumentando el descuento en transporte público puede ser una muy buena señal. Pensamos que esta es la ocasión para dar una señal al país de que realmente estamos con nuestros adultos mayores.              He dicho.
