El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .                              El señor LONGTON.-                              Señor Presidente, pareciera que estuviéramos discutiendo el proyecto en particular, no en general. En este trámite corresponde discutir las ideas matrices o fundamentales del proyecto.               Cabe recordar que fue la comisión Ortúzar la que se encargó del anteproyecto para el  estudio de una nueva Constitución. El destacado jurista señor  Silva Bascuñán  señaló, en  relación con el rechazo de la idea de legislar, lo siguiente: “No conviene mantener en permanente inquietud a la colectividad nacional con el temor incesante de que se renueve una  tentativa de legislación que repugne la mayoría del país, de lo cual es indicio el rechazo de la idea matriz en la Cámara de origen;”.                 Se podría pensar que eso es lo que provoca a los diputados de la oposición que piensan en votar en contra. No creo que sea así, pero con su voto negativo, sin lugar a dudas, van a  confirmar dicha afirmación.                ¿Cómo explican el hecho de no tener la más mínima voluntad de discutir algo que es  prioridad para un país que ya no resiste ver cómo sufren sus adultos mayores debido a los escasos recursos con los que difícilmente sobreviven día a día? Con su decisión, algunos colegas están postergando su esperanza un año más. Nuestros adultos mayores no se harán más jóvenes y quienes están cotizando no pueden retroceder el tiempo para que los puntos de su cotización aumenten. Es ahora cuando hay que legislar; de otro modo, el mañana se va a convertir en una verdadera eternidad.               Tienen mayoría en el Congreso; tienen la sartén por el mango en la discusión en particular. Pero les aseguro que esa mayoría se va a desvanecer desde el instante en que los temores más profundos de esta sociedad se hagan realidad; cuando se entienda que son incapaces de resguardar los intereses de su propio país si no existe una ganancia política que les permita aferrarse a una cuota de poder.                La decadencia máxima de la política es la incapacidad de dialogar, de poner por delante el bien común y las necesidades más profundas de las familias, por el deseo descarnado de triunfar políticamente a costa de la postergación de quienes más lo necesitan. Es esta  desconexión de la realidad la que precisamente nos tiene sumidos en una profunda deshumanización y falta de empatía.               Quizás la estrategia de votar en contra los va a unir, pero a costa de distanciarse,  definitivamente, de quienes más nos necesitan.               Hoy, la realidad de Chile no es la que encuentran en Twitter o en las otras redes sociales, en las cuales muchos basan su accionar político, inhibiendo incluso sus propias convicciones, sino la del chileno de carne y hueso que nos pide en la calle o en una sede social, con una profunda y sincera angustia, y absolutamente desesperanzado, que por favor nos preocupemos de las pensiones. Si eso no los sensibiliza, realmente no sé qué podría hacerlo.               Hago el llamado para que en este momento la animadversión de la oposición por un gobierno que los chilenos eligieron, en su gran mayoría, para sacar adelante, entre otras cosas, esta reforma, sea transformada en compasión, visualizando no a un gobierno de otro color político que quiere sacar adelante una reforma, sino a un país que desesperadamente nos pide que luchemos por él.               He dicho.
