El señor LONGTON.-                              Señor Presidente, el acuerdo de asociación entre Chile y el Reino Unido, suscrito el 30 de enero e ingresado al Congreso Nacional el pasado 15 de marzo, es una garantía para el comercio entre ambos países, frente al incierto escenario que se está presentado en el Reino Unido en relación a su proceso de salida de la Unión Europea.              Como bien se sabe, desde el año pasado ha reinado una gran incertidumbre sobre cómo se llevará a cabo el brexit y qué implicancias tendrá en cuanto a los flujos comerciales. Chile ha sido pionero en poder establecer un acuerdo que garantice, en caso de que el Reino Unido salga de la UE sin acuerdo, una continuidad a las condiciones y beneficios que actualmente gozan los exportadores chilenos para ingresar al mercado británico.              El Reino Unido es un importante socio comercial para Chile. Nuestro país envía anualmente alrededor de 690 millones de dólares en productos al Reino Unido. Es clave destacar que es un mercado receptor de productos principalmente agrícolas. Por lo tanto, para los agricultores chilenos este acuerdo es de suma importancia para poder seguir exportando en las mismas condiciones en que lo han hecho desde el 2003.              Este acuerdo no implica nuevos compromisos para Chile, sino simplemente una transferencia de las condiciones ya en vigencia del acuerdo con la Unión Europea a uno bilateral. A su vez, es muy positivo saber que se han asegurado cláusulas de revisión, para que una vez fuera de la Unión Europea, el Reino Unido y Chile puedan mejorar y actualizar su nuevo acuerdo para que refleje la realidad y potencialidad bilateral de la relación de nuestro país con el Reino Unido.              Por último, destaco la importancia de mantener vigente el recientemente suscrito Acuerdo sobre Productos Orgánicos entre Chile y la UE y llevarlo al plano bilateral con el Reino Unido. El mercado británico es muy atractivo para productores de productos orgánicos y este acuerdo permitirá seguir comercializando dichos productos con el mismo reconocimiento que reciben hoy.              He dicho.
