El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Por una cuestión de Reglamento, tiene la palabra el diputado Andrés Longton .                              El señor LONGTON.-                              Señor Presidente, quiero hacer reserva de constitucionalidad  respecto del artículo que recién aprobamos, porque establece una discriminación arbitraria que atenta contra la igualdad ante la ley, al distinguir y otorgar derechos a las personas  sordas en perjuicio de las personas con discapacidad auditiva.               He dicho.                             El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Se dejará constancia en el acta de su reserva de constitucionalidad, señor diputado.               Se ha renovado una indicación al artículo 26, contenido en el número 2) del artículo  único, de cuyo tenor dará lectura el señor Secretario.                             El señor LANDEROS (Secretario).-                              La indicación es para agregar al inciso final del  artículo 26 la siguiente frase: “, ya sea de manera presencial o remota, utilizando los medios tecnológicos disponibles, y por escrito, en caso de que no sea posible lo anterior.”.
