La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              Tiene la palabra el diputado señor  Andrés Longton .                             El señor LONGTON.-                              Señora Presidenta, en primer lugar, saludo a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora  Isabel Plá , presente en la Sala.               Quiero felicitar a la senadora  Adriana Muñoz , autora de esta moción, y a quienes en el camino se unieron a su lucha, la diputada  Marcela Sabat  y las entonces diputadas   Claudia Nogueira  y   Karla Rubilar .               Este proyecto de ley busca hacer frente a un problema social importante que afecta a las víctimas de violencia intrafamiliar, quienes, al ver que no se les entrega una solución, terminan sintiendo decepción del sistema.              Lamentablemente, en la práctica resulta imposible cumplir lo dispuesto en el artículo 92 de la ley N° 19.968, pues se requeriría que cada víctima contara con un carabinero que custodiara su casa. Esa situación hace que las cifras de maltrato, en sus distintas formas, de femicidios y de discriminación sigan incrementándose.              En la práctica, las mujeres terminan por desistir de la denuncia, muchas veces por temor, dependencia u otros motivos.              Frente a este flagelo, la principal herramienta de protección que ofrece la sociedad corresponde a las medidas cautelares, pero para que sean efectivas deben contar con un control y una fiscalización efectivos.              En la discusión en el Senado, el subdirector técnico de Gendarmería planteó algunas deficiencias al respecto. Él señalaba que respecto de los tiempos de respuesta en pruebas simuladas con víctimas se logró emitir alarmas dentro del minuto siguiente al evento. También indicó que esas alarmas son traspasadas a Carabineros, institución que ha informado que tiene problemas de recursos humanos para cumplir con todas las alertas, de manera que no puede reaccionar a tiempo si el aviso considera una distancia menor de 2 kilómetros entre víctima y condenado.              Por eso, pido enfáticamente que, de una vez por todas, legislemos como corresponde, que el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género y el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos se involucren, para que esto no quede en el papel solo como una gran idea, sino como una verdadera medida de protección que satisfaga los requerimientos de seguridad. Si bien con este recurso tecnológico podemos evitar femicidios, lo haremos siempre y cuando tomemos estas medidas con seriedad y compromiso.              En la actualidad,  Gendarmería  ni siquiera tiene las herramientas para hacer cumplir las penas alternativas. Por ejemplo, respecto de la remisión condicional, que consiste básicamente en la firma periódica, su incumplimiento se hace evidente únicamente cuando quien debe firmar comete otro delito. Es decir, cuando la persona tiene una orden de detención pendiente nos damos cuenta de que no está cumpliendo con la medida. Esto da cuenta de la falta de medios de Gendarmería para fiscalizar.               Me pregunto si no es el momento de que esta Cámara discuta una iniciativa que cree los tribunales de ejecución de penas, de modo de destrabar y hacer mucho más amigable la administración de Gendarmería. La única forma de control que hoy existe son las rondas periódicas que realiza Carabineros. Con este proyecto de ley le entregaremos otra labor a la policía, pero sin dotarla de mayores recursos para su implementación.              Debemos perfeccionar el texto del proyecto. El Ejecutivo debe asumir un compromiso real con la vida y con la familia. Más adelante, cuando comience la discusión de la Ley de Presupuestos, quizá deberá considerarse recortar recursos en otros ítems, de forma de destinar recursos al control telemático.              Tengo la seguridad de que el control telemático se puede aplicar, fiscalizar y cumplir de buena forma. Asimismo, es necesario eliminar las aplicaciones de teléfono móvil, plataforma web u otras tecnologías que, a mi parecer, no van a dar el ancho para cumplir el propósito que buscamos.              Se debe aplicar el control telemático y deben existir los recursos para ello, porque la prioridad básica del Estado -y también es nuestro deberes proteger a las personas.              He dicho.
