La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .                             El señor LONGTON.-                              Señora Presidenta, lo ideal hubiera sido que ayer en la Comisión Mixta hubiésemos llegado a grandes acuerdos por el bien del país, que está viviendo un clima polarizado. Si todos hubiéramos votado en un solo sentido, hoy habría sido una gran fiesta.              Lo que no podemos permitir es que en el hito más importante en la historia de nuestro  país la mujer esté subrepresentada. La desigualdad de trato hacia la mujer ha sido una característica de la historia política, social y cultural de nuestro país.              Todos los sistemas tienen imperfecciones, desde el antiguo sistema binominal al actual sistema proporcional. Ejemplo de ello es lo que vimos en las últimas elecciones parlamentarias, donde hubo mujeres que quintuplicaron la votación de algunos hombres que están en el Parlamento, pero no fueron elegidas. ¿Quién levantó la voz por ellas en aquella oportunidad? No fueron muchos.              Las mujeres, que representan el 51 por ciento de la población del país, son fundamentales para escribir una historia de reconciliación y de unión, que debe ser la base de la unidad en nuestro país, y eso tiene que quedar expresado en la Constitución.              Si bien se podría llegar a mejores sistemas que el que hoy aprobaremos, creemos que este sistema va a significar que la mirada de la mujer quede plasmada en la Constitución que nos va a acompañar durante décadas, y eso no podemos dejarlo de lado.              Obviamente, todo sistema puede ser perfectible -hubiese sido ideal que el día de ayer hubiéramos alcanzado ese acuerdo-, pero eso no nos puede impedir ser parte de un proceso que es histórico tanto para las mujeres como para el país. Todas aquellas acciones y omisiones que realizamos día a día, en las que se manifiesta una desigualdad de trato, también se reflejan en el voto, porque tendemos a asociar las grandes decisiones políticas del país con los hombres, y eso no puede seguir ocurriendo.              Si hoy tenemos que aprobar este sistema, por una sola vez, para que ello se corrija y la mirada de la mujer quede plasmada en la herramienta más importante del país, que va a significar incorporar en la Constitución las distintas visiones que tenemos de sociedad, estoy dispuesto a hacerlo y lo voy a aprobar, porque no me cabe duda de que se trata de un sistema que, en definitiva, permitirá corregir las desigualdades que cometemos al tomar decisiones, día tras día, sin darnos cuenta, en este Parlamento y en nuestra vida diaria.              Por lo tanto, no podemos estar ausentes de esta decisión histórica que nos va a permitir que la mujer recupere el rol que nunca debería haber perdido y que partió con las elecciones municipales de 1934, que prosiguió con las elecciones presidenciales y parlamentarias de 1952 y que hoy vamos a plasmar en la herramienta más importante de la historia de nuestro país y en la cual la mirada de la mujer nunca más, por ningún motivo, puede estar ausente de las decisiones políticas más relevantes de la historia de Chile.              He dicho.                           -Aplausos.
