La señora  FERNÁNDEZ, doña Maya  (Presidenta).-El público que está en las tribunas debe estar en silencio. Este es un debate que tiene posturas a favor y otras en contra. Es un derecho democrático la intervención de cada uno de los parlamentarios presentes.         En caso contrario, tendremos que desalojar las tribunas. Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .                  El señor  LONGTON .-Señora Presidenta, claramente hoy mi sector va a votar dividido, lo que refleja diferencias válidas en un conglomerado que es cada vez más diverso.         Estamos frente a un proyecto de ley que constata una realidad que no podemos obviar o seguir negando, por muy profundas que sean las convicciones de algunos.        Existen niños, niñas y adolescentes con disforia de género, es decir, personas cuya sexualidad no está definida en la relación de su cuerpo con su personalidad.        En primer lugar, estamos hablando de un proyecto que regula el cambio de nombre, y eso queda textualmente señalado al no exigirse ningún tratamiento médico, quirúrgico u otro análogo para dar curso o rechazar dicho cambio de nombre o registral.        En segundo lugar, la solicitud de rectificación de los mayores de catorce y menores de dieciocho años deberá ser presentada por sus representantes legales -padres o tutores-, pudiendo rectificar el nombre una vez cumplidos los dieciocho años.        Asimismo, se pueden ordenar informes psicológicos o psicosociales.        En verdad, se han presentado estudios para uno y otro lado, e incluso fallos judiciales a favor de la postura del cambio de nombre. Al respecto, he llegado a la conclusión de que ninguno es definitivo en cuanto a sus conclusiones, ya sea por la metodología o bien por contener cifras que se contraponen unas con otras.        Lo cierto es que más que de cifras, aquí debemos hacernos cargo de una realidad que viven muchas familias, que se rebelan contra una parte de la sociedad que todavía trata de  imponer una determinada visión de cómo uno debe comportarse o vivir la vida para ser aceptado socialmente, y así rehuir del rechazo de las distintas estructuras que nos rigen. Esto es  solo temor.        Mi llamado es a aceptarnos tal cual somos. Rebelémonos ante la injusticia, ante el dolor, ante la desigualdad o el sufrimiento, pero no ante quien decidió vivir la vida de manera diferente a mí o a cualquiera de los presentes.        Con la aprobación de este proyecto vamos a permitir que aquellos que aún se sienten incomprendidos, vean un espacio de aceptación para que, por fin, tengamos una sociedad más abierta y más tolerante.        Señoras y señores diputados, puede ser que esta realidad esté muy lejana de sus hogares. Los invito a que, por un segundo, recuerden alguna situación que hayan vivido como familia, que colisionó con la más profunda de sus creencias, teniendo, de un día para otro, que despojarse de ella, y dar paso a la comprensión y a la aceptación, características que nacen precisamente del amor por los suyos y, en este caso, del amor incondicional de los padres por sus hijos. Este es el momento en el que estamos dando un paso más para vivir en libertad.        Nunca ha sido popular legislar a favor de las minorías, y esta no es la excepción. Pero lo hago con la íntima convicción de que este es un pequeño paso para dar dignidad a quienes viven en un mundo en el que la discriminación es parte de su diario vivir.        Seguro habrá quienes al argumentar, pongan sobre la mesa cifras de los casos en los cuales esto se revierte. Yo les pregunto a aquellos, por muy dudosas que sean esas cifras, si prefieren convivir con un arrepentimiento, el cual se puede subsanar cambiándose el nombre nuevamente, o cargar en sus conciencias con autolesiones, maltratos u otras dramáticas situaciones, como los suicidios, cuyas cifras también saltan a la luz cuando hablamos de adolescentes que no pueden vivir su vida libremente con el género que sienten tener.        Quería concluir mi intervención con las palabras de un padre a su hija trans, pero, lamentablemente, no me alcanzará el tiempo.        Las historias de vida pueden llegar a conmovernos. Son estas las que deben conducirnos como legisladores, ya que no hay nada más alejado de la razón que legislar sin la emoción.        Por lo anterior, anuncio mi voto favorable a la indicación ingresada por el gobierno, es decir, la que considera a los mayores de catorce y menores de dieciocho años.        He dicho.                 -Aplausos.
