El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .                             El señor LONGTON.-                              Señor Presidente, sin duda, las pensiones y los salarios forman parte de los grandes problemas que afectan a nuestro país. El gobierno se está haciendo cargo de ello a través de la agenda social, lo cual constituye un mérito. No obstante, me gustaría que en este hemiciclo hubiera mayor sintonía respecto de lo que está pasando fuera de las paredes del Congreso Nacional.              En el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet  se aprobaron muchos bonos, cuya entrega fue muy poco cuestionada por parte de la oposición de ese entonces, a diferencia de lo que ocurre hoy con los subsidios propuestos por este gobierno. Gran parte de la desigualdad de este país, tal como lo ha dicho la OCDE, tiene que ver con la redistribución de los recursos, principalmente mediante transferencias directas. En ese sentido, este gobierno se ha enfrentado a la tarea de luchar contra la desigualdad a través de ese mecanismo.               Sin embargo, mientras no se modernice el Estado y se termine con la burocracia, mientras no se gasten de manera eficiente los recursos que se otorgan mediante transferencia directa, con el objeto de aliviar los bolsillos de las personas, esta seguirá siendo una vía en la que hay que avanzar.              Los chilenos están cada vez más endeudados -lideramos la OCDE en ese sentido-, de modo que el subsidio que propone este proyecto será un alivio. Claramente, nos gustaría que el subsidio fuera mayor, pero los recursos del Estado son limitados. Mientras no generemos más fuentes de recursos, difícilmente se podrán aumentar las transferencias directas.              Veo un solo problema en este proyecto, que espero podamos solucionar en legislaciones posteriores -tal vez el próximo año-, referido a las expectativas que se ha generado en la gente la transferencia directa que plantea esta iniciativa. El problema es que a futuro dicho aporte disminuirá debido al incremento del salario mínimo, porque el dinero que hoy está dando el Estado después lo deberá aportar el empleador. Nunca es bueno entregar algo a una persona y el día de mañana comenzar a quitárselo, porque eso genera frustración.              Por lo tanto, espero que no solo se incremente el salario mínimo, sino también que este subsidio se pueda mantener, y para lograrlo se requiere crear nuevas fuentes de financiamiento. Ojalá que la esperanza que se genera en las personas ante la posibilidad de ver incrementado su sueldo mañana no se transforme en frustración. Eso pasará si lo que el Estado da hoy lo quita a futuro. En todo caso, tengo fe en que a futuro se llevarán a cabo reformas que permitirán mayores ingresos por parte del Estado para aumentar las transferencias directas, mecanismo que es eficiente para combatir la desigualdad.              Por las razones señaladas, votaremos a favor las modificaciones introducidas por el Senado a esta iniciativa, pues el subsidio que propone será una ayuda directa para las personas que no lo están pasando bien. Este proyecto va de la mano con el proyecto en materia de pensiones, porque implica mayores recursos para otorgar mejores pensiones el día de mañana, sin perjuicio de que más adelante debamos mejorar su contenido, a fin de que el Estado pueda hacerse parte, en forma permanente, en los ingresos que entran en los bolsillos de las personas.              He dicho.
