El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-                              Para defender la posición de la Mesa, tiene la palabra el diputado Andrés Longton .                             El señor LONGTON.-                              Señor Presidente, me sorprende la justificación del diputado Mulet .               Compartimos plenamente la legítima demanda de los dueños de taxis colectivos y transportistas escolares para que se postergue el pago del permiso de circulación. No creo que haya algún diputado que pueda estar en contra de resolver esta situación, considerando la poca o nula ayuda que han tenido y la ostensible baja en sus remuneraciones o ingresos en estos últimos meses. Es una situación terrible la que ellos viven, ya que algunos están recibiendo 80 por ciento menos de sus ingresos habituales o, en el caso de los transportistas escolares, no están recibiendo ningún peso. Es una situación muy lamentable y nos encantaría que el Presidente de la República pudiera enviar un proyecto de ley al Congreso Nacional para que se pudiera tramitar como corresponde.              El diputado Mulet , sin embargo, no esgrime ninguna razón para defender la constitucionalidad del proyecto, y eso es preocupante, porque se rompe una tradición y una costumbre importantes en el Congreso, cual es respetar los informes de inadmisibilidad que confecciona Secretaría, instancia técnico-jurídica que se encuentra alejada de los criterios eminentemente políticos que priman en la Cámara.               Aquí se engaña a la ciudadanía dando a conocer votaciones respecto de proyectos que nunca llegarán a ser ley, y para supuestamente transmitirle quiénes son los buenos y los malos de la película. Aunque aprobemos esta iniciativa en la Cámara de Diputados y en el Senado, el Tribunal Constitucional la echará abajo, porque no tenemos atribuciones en materia de administración financiera, y este proyecto va claramente en ese sentido.              El artículo 65, número 3º, de la Carta Fundamental es claro en señalar que corresponderá al Presidente de la República la iniciativa exclusiva para “Contratar empréstitos o celebrar cualquiera otra clase de operaciones que puedan comprometer el crédito o la responsabilidad financiera del Estado, de las entidades semifiscales, autónomas, de los gobiernos regionales o de las municipalidades, y condonar, reducir o modificar obligaciones, intereses u otras cargas financieras de cualquier naturaleza establecidas en favor del Fisco o de los organismos o entidades referidos;”.              Es evidente que aquí se está alterando la oportunidad y el plazo del pago. Se está diciendo que se debe pagar en septiembre obligaciones que deben ser servidas el 31 de mayo.              Por otro lado, se señala que no se cobrarán intereses, reajustes o multas, obligaciones financieras que van en beneficio del fisco o de las municipalidades.              Además, el proyecto incide en otra atribución exclusiva del Presidente de la República, cual es la administración financiera del Estado. Recordemos que parte de esos recursos ingresan al fisco, el que los debe distribuir entre los distintos municipios. Por lo tanto, claramente la iniciativa afecta la administración financiera del Estado.              El artículo 1° del decreto ley N° 1.263, orgánico de administración financiera del Estado, señala: “El sistema de administración financiera del Estado comprende el conjunto de procesos administrativos que permiten la obtención de recursos y su aplicación a la concreción de los logros de los objetivos del Estado. La administración financiera incluye, fundamentalmente, los procesos presupuestarios, de contabilidad y de administración de fondos.”.              Repito: a sabiendas de que este proyecto es inconstitucional, inadmisible y que va contra texto expreso, los diputados de oposición lo presentan para efectos de generar un remezón político y lograr que el Presidente de la República envíe una propuesta de ley. Pues bien, les tengo noticias: el gobierno va a prorrogar, a través de un proyecto de ley, los permisos de circulación de taxis colectivos y transportes escolares. Se presentó un proyecto como corresponde, por iniciativa del Presidente de la República. La máxima autoridad del país hizo eco de los llamados de distintos parlamentarios y de las autoridades en general para ingresar la referida iniciativa.              Quiero señalar una última cosa: debe haber fair play entre los colegas parlamentarios, porque cuando se publican votaciones y se hace creer engañosamente a la ciudadanía que unos están en contra y otros a favor de legislar materias tan importantes y relevantes como esta, me parece, por decir lo menos, poco ético. Debemos hablar con la verdad a la gente, de frente y no jugar con sus ilusiones.              He dicho.
