El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Andrés Longton Herrera .                              El señor LONGTON.-                              Señor Presidente, en verdad este proyecto ingresó de una forma a la Comisión de Gobierno Interior y salió de otra completamente distinta.               Lo que propuso inicialmente el diputado Hirsch era bajar el porcentaje exigido para  convocar a plebiscitos comunales, de 10 a 5 por ciento de los votantes de la última elección municipal.               La ley ya había sido objeto de un cambio cuando se estableció el voto voluntario, ocasión en que se puso ese piso de 10 por ciento de los votantes de la última elección municipal.               ¿Por qué decidimos mantener ese 10 por ciento? Porque reducirlo a 5 por ciento de la última elección municipal es reducirlo a un mínimo. Si bien es posible realizarlo con ese porcentaje, considero que es una minoría ínfima del padrón electoral.                Hay que respetar a las minorías, por cierto, y hay que convocarlas, es importante que  participen, pero una minoría puede perfectamente desestabilizar la labor de un alcalde o de concejales elegidos por una mayoría importante de la comuna.               Quiero dar solo un ejemplo respecto de lo que significaría pasar de 10 a 5 por ciento. En la comuna de Santiago, de 6.700 personas pasaríamos a 3.000 personas que podrían convocar a un plebiscito, de un total de 302.000 electores.               El voto voluntario provocó que la participación de la ciudadanía haya bajado  ostensiblemente, por lo que seguir estimulando la reducción de la participación electoral no es conveniente para nuestro sistema.               Renovación Nacional ha impulsado, a través de reformas constitucionales, la iniciativa popular de ley. Es importante la participación ciudadana y es importante que la gente  participe y valide los procesos democráticos, pero en cosas tan importantes como un  plebiscito, que en nuestra legislación es vinculante en materias como inversiones específicas de desarrollo comunal, aprobación o modificación del plan comunal, plan de desarrollo o plan regulador, y otras materias de interés local, es importante tener un mínimo de  convocatoria que valide las decisiones que afectan a la mayoría de la población.               Por otro lado, quiero abordar la segunda parte del proyecto. La iniciativa del diputado Tomás Hirsch  pretendía bajar de 50 por ciento del padrón electoral a 50 por ciento de la última elección municipal el porcentaje mínimo para que el resultado del plebiscito fuese vinculante. Con el voto de la mayoría de los integrantes de la comisión, con votos del  oficialismo y de la oposición, decidimos dejar el guarismo en 35 por ciento del padrón  electoral, porque corresponde al promedio de personas que participan en las elecciones  municipales, según la última elección municipal, de 2016.                Reducir a 50 por ciento del padrón municipal podría significar que en algunas comunas solo el 8 por ciento del padrón electoral valide un plebiscito comunal. No nos parece  conveniente deslegitimar a una mayoría que eligió a un determinado alcalde y a un concejo municipal.               Estamos hablando de cifras y, nuevamente, pongo el ejemplo de Santiago: 33.000  personas validarían un plebiscito comunal, de rebajarse al 50 por ciento de los que votaron en la última elección municipal. En otras palabras, un poco más de 16.000 personas, de un padrón de 300.000 personas, validarían un plebiscito comunal. Por eso, decidimos dejar una cifra razonable, 35 por ciento, es decir, de un padrón de 300.000 personas, en el caso de  Santiago, se requieren 105.000 personas para validar el resultado de un plebiscito comunal.               Nuestra legislación va en la línea -incluso es más permisiva- de las legislaciones más  modernas del mundo. Conocemos el caso de Francia, de la República Checa, de España, de Perú y de Colombia, que exigen no solo un mínimo de participación, sino, además, un  mínimo de aprobación para que el resultado del plebiscito sea vinculante. De lo contrario, podríamos tener un plebiscito vinculante sobre materias sumamente relevantes para el  municipio, pero aprobado por una minoría. Hay que respetar y validar las minorías, pero no pueden pasar a llevar la decisión de la mayoría de los habitantes de una comuna.               Este proyecto se alinea claramente con la forma en que se están llevando a cabo los  procesos electorales en nuestro país y en nuestras comunas.                Es importante que se realicen más plebiscitos, porque es verdad que, desde 1990 a la  fecha, se han efectuado muy pocos. Claramente, era alta la puerta de entrada y por eso la estamos rebajando a 35 por ciento. No obstante, tanto dejar el guarismo en 50 por ciento para validar el resultado de un plebiscito como rebajar a 5 por ciento el porcentaje mínimo para convocar a plebiscito no van en la línea de obtener una mayor participación electoral,  participación que ha estado mermada por el desprestigio de la política y de los políticos.               No podemos seguir legislando en esa línea, sino que debemos legislar para que exista una mayor participación y para que las mayorías se impongan a las minorías, sin perjuicio de que estas tengan el espacio correspondiente para poder expresar sus opiniones. He dicho.
