El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Andrés Longton Herrera .                              El señor LONGTON.-                              Señor Presidente, cuando nos encontramos ante una acusación  constitucional cuya finalidad debiera tener como objetivo remediar una ilegalidad o inconstitucionalidad, pero al ver los hechos y escuchar las argumentaciones de gran parte de abogados, especialistas, políticos, expolíticos sin distinción de color político, todos nos preguntamos cómo es posible que se pretenda infligir un daño tan grande que, incluso, va más allá del gobierno. Acá estamos hablando de un ser humano, con emociones, sentimientos y con una vida dedicada a la labor pública, sin duda, por una marcada y profunda huella familiar.               Nosotros tenemos el privilegio de ser aquellos en los cuales la gente depositó su esperanza para hacer de esta una sociedad más justa, y por eso les pido que reflexionen, que piensen en aquellas familias que han quedado marcadas por un dolor irreparable al vivir situaciones tan injustas como las que estamos presenciando, y que tenemos el deber de erradicar.               Si privan de su cargo y de sus derechos políticos a la ministra, terminarán haciéndole un daño irreparable no solo a la ministra, sino también a una sociedad ya fragmentada y llena de revanchismos y odios, que nosotros mismos alimentamos al ser incapaces de tolerarnos y de respetar las distintas visiones que tenemos de país.               Si los contundentes argumentos jurídicos en contra de la acusación les merecen alguna duda, revisen en sus conciencias cuántos hechos similares o parecidos de legítimas diferencias políticas han vivido durante su carrera política, y les aseguro que no serán pocos.                Los triunfos políticos tienen que ir acompañados necesariamente de un componente humano, que en nuestro rol es parte de la esencia del cargo que representamos, y si privamos injustamente a la ministra Cubillos de poder desempeñarse en lo que más ama, que es servir, les aseguro que quizás no ahora, pero con el tiempo, y lo más probable es que cuando no detenten cargos públicos, asumirán la responsabilidad que los marcará como una fea cicatriz.He dicho.                            -Aplausos.
