La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .                             El señor LONGTON.-                              Señora Presidenta, este proyecto, iniciado en moción, que de alguna forma releva la autorización del Serviu para reparaciones de emergencia en las municipalidades, es el fiel reflejo de lo que hoy queremos. Hoy no deseamos desconcentrar, sino descentralizar funciones tan simples pero relevantes para que una comuna pueda progresar con rapidez.              Si nos remontamos a la práctica, hoy esta norma no se cumple de ninguna forma, pues la Contraloría la ha objetado en reiteradas ocasiones. Dotar a las municipalidades de funciones mínimas, como la reparación de baches, me parece una señal clara e inequívoca de cómo debemos avanzar para entregar mayor autonomía a los municipios y descentralizar sus funciones, como asimismo entregarles más recursos.              Lamentablemente, en el Congreso Nacional hemos aprobado muchas iniciativas de ley que no dotan de recursos a las municipalidades, como por ejemplo la que establece los consejos comunales de seguridad pública. Estos son aprobados por algunos municipios, pero después, desafortunadamente, se les quitan todos los recursos.              El proyecto de ley que modifica la Ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, para regular el tendido de cables aéreos, contenido en el boletín N° 9511-12, tampoco considera la entrega de recursos.              Hoy, desgraciadamente, los pulmones de las regiones están en Santiago. Ellos toman las decisiones por nosotros mientras nuestras regiones se desangran por la poca autonomía que exhiben.              Quiero felicitar a los autores de esta moción. Quizá puede parecer un proyecto muy simple, pero demuestra una clara y evidente realidad, ya que por muy simples que sean algunas funciones, son relevantes para los municipios. En particular, felicito a las diputadas  Jenny Álvarez ,   Alejandra Sepúlveda  y a la Presidenta de la Comisión, señora   Maya Fernández ; a los diputados   René Manuel García ,   Carlos Abel Jarpa  y   Leonardo Soto , como también a los exdiputados   Claudio Arriagada ,   Guillermo Ceroni  y   Jaime Pilowski .               Imagínense que caíamos en el absurdo de que los municipios tenían responsabilidad civil por falta de servicio, en circunstancias de que ni siquiera se ejecutaban las obras. Cuando había demora injustificada y burocracia, eso, lamentablemente, retardaba efectuar reparaciones para mejorar la calidad de vida de los habitantes de las comunas.              Si bien hoy el fondo común municipal se ha incrementado, quiero señalar algunas cifras lamentables y que tienen que ver con las deudas de los municipios.              Desde 2013, las deudas han aumentado en 34 por ciento, pasando de 687.000.000.000 de pesos a 920.000.000.000 de pesos en 2017. Es decir, si bien por un lado el Serviu está entregando estas funciones a los municipios, todavía hay municipalidades rurales muy pequeñas que no tendrán ninguna posibilidad de cubrir sus gastos con esos costos.              Por eso, es importante que, además, se modifique la ley sobre Fondo Común Municipal y que haya una reformulación respecto de las rentas municipales.              Basta ya de desconfiar de los municipios, pues debemos darles mayor autonomía. En el proyecto se mantiene el tema de la información, ya que una vez ejecutadas las reparaciones de emergencia, deben ser recibidas por las direcciones de obras municipales e informadas a la seremi de Vivienda y Urbanismo correspondiente.              Repito: todavía seguimos desconfiando de la autonomía de las municipalidades, las cuales conocen mejor que nadie las realidades que están viviendo las comunas.              Por otra parte, actualmente el Ministerio de Obras Públicas (MOP), a través de la Dirección de Vialidad, tiene la competencia respecto de los caminos rurales. Hoy, muchas veces son las municipalidades las que debe hacer las reparaciones, ya que Vialidad tiene muchas más exigencias debido a los contratos de conservación global de caminos, cuyos montos son verdaderamente millonarios y, obviamente, mucho más exigentes si se quiere reparar caminos rurales.              Debemos seguir avanzando. ¿Qué pasa con las medidas de seguridad, con los lomos de toro, con las señaléticas? Son aspectos sobre los cuales los municipios deben tener mayores competencias y mayor autonomía para mejorar la calidad de vida a las personas.              Me parece que el proyecto va en la línea que queremos como país, en el sentido de que exista mayor regionalización y descentralización.              Por último, quiero subrayar que lo único que hacía el Serviu era entorpecer la función de la municipalidad cuando esta necesitaba reparar cosas tan simples como baches, caminos de emergencia y otras situaciones que requieren urgencia inmediata. Las medidas que ahora se adoptan, desgraciadamente, todavía son insuficientes, ya que necesitamos que los municipios tengan mayor capacidad y autonomía, y, sobre todo, más recursos.              Felicito nuevamente a los autores del proyecto y anuncio que contará con la aprobación de este diputado.              He dicho.
