El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-					 					 Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales.					 					La señorita  VALLEJO, doña Camila  (de pie).-					Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, sobre el proyecto de acuerdo tantas veces mencionado (boletín N° 9625-10), que fue remitido a la comisión para su análisis y posterior informe. 					La idea matriz o fundamental del proyecto es aprobar la Enmienda de Doha al Protocolo de Kyoto de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre Cambio Climático, para, de ese modo, dar inicio a un segundo período de compromisos para reducir gradualmente las emisiones de gases de efecto invernadero.					 					Fundamentos del proyecto.					El mensaje comienza por explicar que la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre Cambio Climático tiene como objetivo la estabilización de las concentraciones de gases de efecto invernadero en la atmósfera a un nivel que impida interferencias antropógenas peligrosas en el sistema climático. 					Agrega que, basándose en los principios de la Convención, se estructuró luego el Protocolo de Kyoto, el cual estableció metas vinculantes de reducción de emisiones para los países desarrollados y países con economías en transición. Con ello, el Protocolo muestra su principio central, cual es establecer una responsabilidad común, pero diferenciada en relación con el cambio climático.					Asimismo, el proyecto precisa que la Enmienda de Doha al Protocolo de Kyoto tiene entre sus propósitos principales dar inicio a un segundo período de compromisos para reducir gradualmente las emisiones de gases de efecto invernadero.					El mensaje aclara que Chile no posee compromisos de carácter vinculante de reducción de gases de efecto invernadero, en tanto no es parte de los países incluidos en el Anexo I de la Convención, y que la Enmienda que se somete ahora a la aprobación de esta Cámara tampoco implica compromisos o nuevas obligaciones para nuestro país.					En efecto, la Enmienda de Doha contempla obligaciones solo para los países desarrollados, extendiendo los objetivos de reducción de gases de efecto invernadero para cubrir el período de 2013 a 2020. Esta extensión, concluye el mensaje, es un elemento fundamental para la construcción de un régimen climático ambicioso, efectivo y funcional.					Durante el debate en la comisión se escuchó al subdirector de la Dirección de Medio Ambiente y Asuntos Marítimos del Ministerio de Relaciones Exteriores,  don José Fernández , quien explicó los objetivos y alcances de la Enmienda de Doha al Protocolo de Kyoto. 					En ese contexto, explicó que el Protocolo de Kyoto compromete a los países industrializados a estabilizar las emisiones de gases de efecto invernadero y que tuvo un primer período de vigencia entre 2008 y 2012. La Enmienda de Doha busca evitar una brecha en las obligaciones de mitigación por parte de los países desarrollados, estableciendo la responsabilidad de continuar reduciendo la producción de gases de efecto invernadero hasta la entrada en vigor de un nuevo régimen climático que se aplicaría a partir de 2020.					Enfatizó que la ratificación de la Enmienda es fundamental para dar el impulso necesario a las negociaciones de cambio climático que se están llevando a cabo actualmente y que se busca aprobar en la Conferencia de París, Francia, a finales de este año. No obstante, a mayo de este año, solo treinta países han ratificado la Enmienda, en circunstancias de que se necesitan 144 ratificaciones para que esta entre en vigor.					Reiteró que para Chile, la Enmienda de Doha al Protocolo de Kyoto no representa ningún compromiso financiero; sin embargo, sería una señal de suma importancia, ya que reforzaría el mensaje que el país ha explicitado en esta materia y le permitiría asumir un rol de liderazgo regional en estos temas.					Los diputados presentes durante la discusión del proyecto de acuerdo coincidieron en la importancia de abordar el cambio climático, puntualizando que sería deseable lidiar también con los desafíos de adaptación y con la necesidad de contar con una legislación especial sobre la materia. Asimismo, se expresó la preocupación ante la constatación de que son precisamente los países industrializados los que no han ratificado la Enmienda. 					Al finalizar el debate, se recomendó la aprobación del proyecto por la unanimidad de los diputados presentes, señoras  Andrea Molina  y   Camila Vallejo , y señores   Marcelo Chávez ,   Daniel Melo ,   Celso Morales ,   Leopoldo Pérez ,   David Sandoval ,   Christian Urízar  y   Patricio Vallespín . 					En razón de lo expuesto, solicito a esta honorable Sala la aprobación del proyecto de acuerdo.					He dicho.
