El señor ORTIZ (Presidente accidental).-                          Tiene la palabra, hasta por seis minutos, la diputada Camila Vallejo .                          La señorita  VALLEJO (doña Camila) .-Señor Presidente, agradezco las cuotas de humor que algunos parlamentarios le han puesto a la discusión de este proyecto, pero debo aclarar que este es un debate sumamente serio.             Durante su tramitación en la comisión, escuchamos a varias organizaciones y a expertos que trabajan en convivencia escolar, algunos desde hace más de diez años. De hecho, asistió gente del PACES (Programa de Apoyo a la Convivencia Escolar), de Educación Inclusiva; académicos y profesores en ejercicio, representados en esas organizaciones, quienes nos plantearon la necesidad de legislar sobre la materia. Se trata de expertos que vienen, desde hace muchos años, haciendo un seguimiento a la convivencia escolar en los establecimientos educacionales, en Chile y en el mundo.                         Sumado a ello, con posterioridad a la tramitación de este proyecto, muchas organizaciones concurrieron a la comisión a exponer sobre el proyecto que aborda el ciberbullying, las que coincidieron en que había que determinar cómo abordar los casos de violencia, tanto física como psicológica, de carácter sexual, homofóbica o étnica, entre otros que se dan en los establecimientos educacionales, así como las que se dan en el espacio virtual: el ciberbullying.            Ningún experto ha dicho concretamente que la violencia ha aumentado; más bien tendemos a conocerla más, porque está en las redes sociales y en los medios de comunicación. No es certero que la violencia haya aumentado, pero sí podemos sostener que ahora tiene otras características, porque vivimos en una sociedad distinta, de manera que hay que saber abordarla.            Los niños o las niñas no nacen violentos, malos o delincuentes. Cuando un niño o una niña agrede a su par, a un profesor o a un adulto, como los casos que hemos conocido en el último tiempo, no son los niños quienes fallan sino que fallamos los adultos, falló el proceso educativo, el proceso de formación.            Por lo tanto, hay que generar las condiciones para que los eduquemos en una sana convivencia, ya que no es suficiente la aplicación de medidas punitivas o sancionatorias.            Respecto del bullying y del ciberbullying, tanto los expertos como las propias familias de una hija o de un hijo que se suicidó como consecuencia de haber sido objeto de bullying han dicho que también hay que entender al victimario como una víctima, porque probablemente él también fue víctima de bullying, de ciberbullying o de violencia en su propio hogar. Entonces, hay que aplicar medidas pedagógicas y correctivas.            Este proyecto, justamente, trata de reforzar a las escuelas en ese ámbito, para que no exista solo un encargado que deba resolver miles de asuntos, que probablemente es el funcionario que tiene menos horas de contrato en el establecimiento escolar, a quien trasladan al área encargada de convivencia escolar, con pocos recursos, con pocas horas y con poca preparación, sino que haya equipos de convivencia escolar y que, además, se genere, de manera obligatoria, una cultura de participación. Eso implica que no solamente se promueva la participación de estudiantes, de apoderados, de profesores y de asistentes en la construcción de  los manuales de convivencia o reglamentos internos, sino que sea una obligación.            Al respecto, es claro que para respetar una norma de convivencia es necesito conocerla y sentirse parte de ella. O sea, si estoy de acuerdo con una norma de convivencia, obviamente, voy a tender a respetarla más, sobre todo si fui partícipe de su proceso de elaboración; es decir, si la hago mía. Si la norma simplemente se impone, la comunidad tiende a desconocer no solamente la información que hay en el papel, donde está escrito el manual de convivencia o el reglamento interno, sino que lo desconoce en la práctica, y entonces se empiezan a producir los problemas.            Lo que busca este proyecto es reforzar los equipos de convivencia, establecer una cultura de participación y de convivencia, a través del ejercicio democrático en la construcción de  los manuales y de las normas comunes de convivencia escolar y, por cierto, mandatar que las medidas que se apliquen a estudiantes, incluso a los adultos, porque no son solo los menores de edad quienes tienen problemas, también existe el bullying, el acoso o el maltrato por parte de los adultos hacia los niños, sean correctivas, psicopedagógicas, que ayuden a que la violencia se supere mediante el aprendizaje, porque de otro modo vamos a tender a repetir un círculo vicioso de violencia.            En consecuencia, espero que este proyecto llegue pronto a su fin. En ese sentido, no solamente quiero que se apruebe la idea de legislar, sino también que se respete, durante toda la tramitación, el espíritu de cada uno de sus artículos, que además han sido plenamente apoyados y reforzados no solamente por los representantes de las comunidades, sino también por expertos en la materia, quienes vienen trabajando desde hace mucho el tema de la convivencia escolar.            He dicho.
