El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                          Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo .                           La señorita  VALLEJO (doña Camila) .-Señor Presidente, como bancada del Partido Comunista, queremos saludar esta iniciativa que desde hace un tiempo se viene tramitando y discutiendo en el Congreso y que tiene que ver con el derecho a la desconexión de los trabajadores y trabajadoras de nuestro país.             Celebramos que esta iniciativa avance el día de hoy, porque tiene mucha relación y se complementa muy bien con algo que promovemos hace ya varios años. Me refiero a la reducción de la jornada laboral, a permitir que los trabajadores y trabajadoras tengan jornadas más normales que les permitan asegurar un tiempo libre para compartir con la familia, para descansar, para leer, para tener acceso a la cultura, para hacer las actividades que son propias del ser humano y su desarrollo integral.            No basta simplemente con que reduzcamos la jornada laboral si, por otro lado, después de terminar la jornada, el trabajo continúa. Las nuevas tecnologías permitieron muchas posibilidades de estar conectados y conversar a través de mensajes de texto, WhatsApp,  Twitter ,   Instagram . Son miles las posibilidades que hoy existen para comunicarnos e, incluso, para resolver temas de trabajo o cuestiones familiares.             Sin embargo, los problemas de salud mental y el estrés han aumentado. No se entiende cómo es posible que el trabajo no pare después de una jornada laboral. No puede ser que después de terminada la jornada laboral en el Metro, en el transporte público, el trabajo continúe por la conexión que mantienen los trabajadores con los empleadores para seguir respondiendo a necesidades de la empresa. Y el trabajo continúa después, cuando se llega a la casa, cuando los trabajadores deben atender a sus hijos. A través del celular llaman, escriben, mandan correos, porque se necesita esto o lo otro para mañana, para la próxima semana, o porque se debe coordinar una reunión, etcétera. Y el trabajo continúa así hasta la noche.            Por lo tanto, es muy difícil lograr proteger el derecho al descanso y a disfrutar de la familia y que el trabajador y la trabajadora se concentren en labores propias de su quehacer posjornada laboral si permanentemente se ven invadidos de llamadas y mensajes por parte de los empleadores. Es difícil no contestar si se sabe que si no se contesta ello puede acarrear problemas en el trabajo, problemas con el jefe.            Entonces, este proyecto propone frenar esta situación, garantizar al trabajador que pueda decir “Chao, jefe. No más; no me llame más; no me escriba más; tengo derecho a descansar”. Y eso es muy importante.            Por lo tanto, como bancada del Partido Comunista vamos a apoyar decididamente este proyecto de ley, porque creemos que es una muy buena noticia para los trabajadores y las trabajadoras de nuestro país, pero principalmente para las familias, para los niños, que se la pasan, lo poco que están con sus padres, viendo cómo estos contestan llamadas telefónicas y atienden poco sus necesidades.            He dicho.
