La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                              Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo Dowling .                              La señora VALLEJO (doña Camila).-                              Señora Presidenta, por su intermedio, saludo a los asistentes a las tribunas y, por cierto, a la ministra interpelada y a las ministras y subsecretarias que la acompañan.               Sin duda, el estallido social nos trajo mucha esperanza de cambios profundos en nuestro país, pero también mucho dolor, particularmente a las mujeres, porque las mujeres somos las que, en gran mayoría, vivimos situaciones de violencia y de abuso desde la más tierna infancia y durante todo el desarrollo de nuestras vidas: abusos, acosos, abusos sexuales, violaciones e, incluso, femicidios en los espacios privados, en las calles y en los espacios de trabajo.                Por lo tanto, resulta sumamente doloroso que en el marco del estallido social, además de toda esa situación de violencia, muchas mujeres hayan tenido que sufrir violencia sexual por parte del Estado, específicamente de aquellos que están mandatados a protegerlas. Esa violencia genera una revictimización en las mujeres de nuestro país, que lamentablemente tiende a ser irreparable.               Por eso, lo que esperábamos del gobierno, y particularmente del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, que tanto trabajo nos costó crear, es que jugara un rol protagónico, activo, proactivo, y que dijera fuerte, firme y claro que no se iban a permitir más esos abusos. Porque no basta una reunión protocolar con el general director de Carabineros si no le hacemos un llamado enérgico a terminar con esta situación, que es sistemática, porque las responsabilidades no son individuales, de un carabinero u otro en una comisaría, sino que son de una institución.               ¿Dónde está esa condena enérgica que el gobierno tan fácilmente y día a día aplica contra una barricada, cuando se trata de las mujeres que sufren violencia sexual por parte de agentes del Estado? La respuesta y la expresión del gobierno, y particularmente del ministerio, es débil, insuficiente y tardía. Eso es lo que se reclama, porque esto no es una cuestión netamente de formalidad, sino de una actitud política.                Nosotros esperamos mucho más del Ministerio de la Mujer y particularmente de la ministra, porque ya no aguantamos más que las mujeres y las autoridades queden en un espacio relegadas a la irrelevancia.               Eso es muy importante para nosotras, pero también las acciones formales, porque no solamente está la acción de presentar querellas, sino de patrocinar querellas, y el Ministerio de la Mujer y Equidad de Género sabe que eso lo puede hacer. ¿Dónde está el llamado a acompañar esas querellas? Si presenta querellas el Instituto Nacional de Derechos Humanos, debería acompañar a las familias, a las víctimas; hacerles un llamado a denunciar, a presentar querellas, y patrocinarlas. No ha habido ninguna acción en esa dirección.               Pero esto no se trata solamente de lo que ha sucedido tras el estallido social, se trata de una política de gobierno que menosprecia la agenda de género y la importancia que tiene en este momento. No existe agenda legislativa. La que existe es del Parlamento y nos ha costado mucho esfuerzo hacerla avanzar.                No hay voluntad de patrocinar los proyectos de ley. Para qué hablar del proyecto de corresponsabilidad parental que el gobierno no quiso patrocinar, sino que más bien lo criticó. Para la ley Gabriela, que tanto nos costó sacar, incluso tuvimos que escuchar a un abogado que llegó desde el gobierno a cuestionar y a criticar esa ley por su supuesta inconstitucionalidad.               Si vamos a la agenda administrativa, también veremos que hay programas que no se han implementado y programas que han sido modificados; por ejemplo, el Programa de Prevención en Violencia contra las Mujeres, en el cual se restringió a entre 14 y 29 años la edad de las mujeres que se podrían beneficiar de ese programa, lo que dejó a muchas mujeres fuera. ¿Qué pasa con todas esas mujeres? ¿Por qué se demoraron dos años en revisar el Plan de Igualdad entre Mujeres y Hombres 2018-2030 y el Programa de Prevención en Violencia contra las Mujeres? Dos años en revisarlos, dos años en que no se implementó.               ¿Qué pasa en el ministerio con las denuncias de hostigamiento laboral en el Servicio Nacional de la Mujer? Existe un dictamen de la Contraloría General de la República que llama a hacer un sumario por hostigamiento laboral a la seremi de la Mujer y la Equidad de Género de Tarapacá. La víctima es  Pamela Hernández , y ese sumario todavía no se realiza.                Entonces, esto no es solamente la falta de respuesta frente al estallido social, sino una política de indolencia por parte de este gobierno.               He dicho.                            -Aplausos.
