El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-                          Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Camila Vallejo.                          La señorita  VALLEJO (doña Camila) .-Señor Presidente, hace un tiempo, antes de conocerse la investigación del programa Informe Especial, un conjunto transversal de parlamentarios presentamos este proyecto de resolución para dar una señal al gobierno y a nuestra Presidenta de la República sobre la necesidad de comprender la inversión estratégica de nuestro país bajo otra lógica.             Obviamente, la defensa es un área que no puede depender del mercado. El Estado tiene que financiarla, pero también debe tener sus resguardos. Nuestro país gasta más que cualquier otro de Latinoamérica en materia de defensa, sin estar en una situación de guerra.            Por lo tanto, creemos que los recursos originados por la explotación del cobre, que son de todos los chilenos, deben destinarse a áreas de inversión estratégica que durante décadas han estado abandonadas en nuestro país, que tienen relación con derechos sociales fundamentales para nuestros ciudadanos y ciudadanas: educación y salud, a propósito de un escenario en que el decrecimiento económico ha puesto en riesgo mucho del avance de nuestras reformas, en cuanto a garantizar derechos sociales fundamentales, y no solo educación y salud, sino también vivienda, pensiones y otros, que los chilenos han estado esperando por décadas para que sean mejoradas por parte del Estado.            Por lo tanto, este proyecto de resolución, que han firmado parlamentarios de la Democracia Cristiana, del Partido por la Democracia, del Partido Radical Social Demócrata, del Partido Socialista, del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana, incluso independientes, busca que el Ejecutivo se pronuncie sobre esta materia, que no solo permita avanzar en la investigación y transparencia del uso de los recursos en defensa por parte de las Fuerzas Armadas, sino que también permita destinar parte de esos recursos a otras áreas estratégicas, porque mientras en las Fuerzas Armadas se gastan miles y millones de dólares en un casino, en autos o en otros lujos, hay pobladores que viven hacinados, jóvenes que esperan gratuidad en la educación, gente que espera una adecuada atención en salud y adultos mayores que esperan una pensión digna.            Por ello, esperamos que la Sala apruebe el proyecto de resolución.He dicho.
