El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-                              Ofrezco la palabra sobre la Cuenta. Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo .                              La señorita  VALLEJO (doña Camila) .-Señor Presidente, por su intermedio solicito votar la declaración de inadmisibilidad decretada por la Mesa en relación con el proyecto de ley que modifica el Código del Trabajo, con el objeto de reducir la jornada laboral de cuarenta y cinco horas a cuarenta horas semanales.               El artículo 1° de la Constitución Política de la República establece que la finalidad del Estado es promover el bien común, para lo cual debe contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los integrantes de la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible.              Por otra parte, es claro que el objetivo básico del Congreso Nacional es aprobar políticas públicas que mejoren las condiciones que propicien la felicidad y la realización de las personas y, por ende, de todo trabajador y trabajadora de nuestro país.              Consideramos que existe un tema de forma que permite que nuestra propuesta legislativa sea perfectamente admisible.              El artículo 65 de la Carta Fundamental establece que ciertas atribuciones son de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, entre ellas, modificar la base de cálculo de las remuneraciones. Sin embargo, el Tribunal Constitucional es muy claro en señalar que para que el Poder Legislativo goce de iniciativa legal, la interpretación a esas excepciones se debe realizar de manera restrictiva y no extensiva. De hecho, en materia de admisibilidad es sabido que las mociones parlamentarias se deben distinguir por el efecto directo o indirecto que provocan.              El Tribunal Constitucional resolvió que una indicación parlamentaria recaída en una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, que indirectamente genere un aumento del gasto fiscal, es admisible si su efecto directo no es generar un mayor gasto público. En palabras del Tribunal Constitucional se establece que “si se llegase a una conclusión contraria significaría que ningún parlamentario podría iniciar proyectos de ley que aumentaran la penalidad de delitos o, incluso, crear nuevos tipos penales que importen privación de libertad, considerando el aumento consiguiente del gasto que ello puede implicar.”.              Se trata de un punto muy importante, ya que nuestra propuesta pretende rebajar la jornada laboral de cuarenta y cinco horas a cuarenta horas semanales, sin afectar las remuneraciones; de hecho, explícitamente se alude a la no modificación salarial.              Cuando en la Constitución Política se explica la excepción contenida en el artículo 65, se menciona que no debe existir una afectación directa a la base de cálculo de remuneraciones, pero no el hecho de que no pueda existir como una consecuencia indirecta.              En consecuencia, el proyecto de ley claramente es admisible, pues podría afectar, pero no es su objetivo directo.              Insisto en que la iniciativa es completamente admisible. Es más, si aplicáramos como regla general la interpretación efectuada por la Mesa, no podríamos haber declarado admisibles muchas iniciativas parlamentarias que ya son ley, por ejemplo, la aprobación de ciertos feriados nacionales y regionales. Son feriados el 20 de septiembre, en Coquimbo -fiesta de La Pampilla-; el 10 de agosto, en Tarapacá -fiesta de San Lorenzo-; el 7 de junio, en la Región de Arica y Parinacota, y el 20 de agosto en Chillán Viejo. Todos esos feriados nacieron de iniciativas parlamentarias y no de la Presidencia de la República. Bajo la interpretación de la Mesa, esos proyectos de ley no debieron ser admisibles.              Si hiciéramos una interpretación extensiva de lo que establece el artículo 65, no podríamos declarar feriados regionales ni nacionales, porque reduciríamos las horas de trabajo. En efecto, se trata de un día completo en que no se trabaja, pero no se afectan las remuneraciones de los trabajadores.              En síntesis, como bancada del Partido Comunista e Independientes pedimos votar la declaración de inadmisibilidad declarada por la Mesa respecto de esta iniciativa.              He dicho.                           -Aplausos.                          La señora TURRES (doña Marisol).-                              Señor Presidente, si vamos a votar la declaración de inadmisibilidad de este proyecto, me gustaría argumentar en contra de lo que acaba de señalar la diputada Camila Vallejo .
