El señor PAULSEN (Presidente).-                          Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Camila Vallejo .              La señorita  VALLEJO (doña Camila ) [vía telemática].-Señor Presidente, sin lugar a  dudas, la crisis hídrica es una preocupación que se arrastra desde hace muchos años y  décadas, no solo en nuestro país, sino también en el mundo. Las comunidades de distintas zonas rurales lo vienen planteando ya desde hace años. En 2017 el censo establecía que había 383.204 viviendas que no contaban con agua potable; al día de hoy, la situación es muchísimo más crítica.              En momentos en que el Senado rechazó, lamentablemente, por problemas de quorum y por votos en contra de senadores de derecha, la reforma constitucional que buscaba  consagrar el agua como un bien de uso público, la fundación Amulén publicaba un estudio respecto de la crisis hídrica y su relación con la vulnerabilidad, el cual reveló que en  comunas rurales de las regiones de Coquimbo y Valparaíso se presenta no solo un alta  carencia de agua potable, sino también una vulnerabilidad mayor al 80 por ciento, lo que significa que, hasta ahora, las comunidades más pobres y vulnerables son las que se ven más impactadas por la falta de acceso al agua potable.             Con la crisis sanitaria esa cruda realidad se ve aún más agudizada, porque cuando te dicen que no solo no tienes agua para cocinar, para beber y ni siquiera para lavarte las manos y así poder prevenir el contagio de covid-19, la angustia y la desesperación de las comunidades pasa a ser mayor.             Era urgente que este proyecto de ley, que saludo y valoro, de iniciativa del diputado Ibáñez , se pusiera en tabla, y espero que lo votemos favorablemente, pues creemos que es urgente y de responsabilidad absoluta el que el Congreso Nacional dé una señal clara y  establezca que el agua se utilizará prioritariamente para el consumo humano.              Es necesario que vayamos en ayuda de esas comunidades. En la provincia de Petorca y en las regiones de Coquimbo y Valparaíso -como mencioné-, y en tantas otras zonas, no tienen ni una sola gota de agua para consumo humano, porque todo se está acumulando en manos de intereses privados, de empresarios.             Por lo expuesto, nuestra bancada llama a aprobar este proyecto de ley.He dicho.
