La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-                          Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo .                          La señorita  VALLEJO (doña Camila) .-Señora Presidenta, en un comienzo valoré este espacio de debate, porque pensé que se iba a dar una discusión seria. Pero resulta bastante gracioso escuchar a parlamentarios de la oposición defender el programa cuando en verdad nunca en la historia han estado de acuerdo con la gratuidad. De hecho, desde siempre han impulsado políticas no solo de focalización, sino también de endeudamiento en el sistema educacional, y han declarado abiertamente -como en el gobierno anterior, en concordancia con el discurso de su propio ex-Presidente- que entienden la educación como un bien de consumo y no como un derecho.             Independientemente de ello, la pregunta de fondo que debemos plantearnos, o que debemos responder, se refiere al carácter que debe tener nuestro sistema educacional. En este punto, volvemos a algo que algunos considerarán un eslogan, una cuña, algo vacío de contenido, etcétera, pero que es de todo sentido volver a explicitarlo, a propósito de lo que mencioné anteriormente: hay que volver a la idea prístina de que, a propósito de toda la reforma, queremos consagrar que la educación, más que un bien de consumo o una mercancía, es un derecho social fundamental que debe ser garantizado de manera universal.            ¿Cómo se garantiza este derecho humano, social y universal? ¿Solo a través de la gratuidad? Creo que no. A veces pecamos en caer simplemente en la discusión sobre gratuidad y financiamiento, cuando el tema es mucho más profundo, lo que no quiere decir que no esté de acuerdo, por cuanto sí comparto que la gratuidad es un elemento necesario para consagrar ese derecho, pero no es exclusivo. Hablamos de un derecho que tiene contenido, que es complejo, significativo, que tiene elementos de fondo y una trascendencia mayor.             No podemos perpetuar una lógica de focalización del gasto social y expresar que el financiamiento tiene que dirigirse al estudiante vulnerable, y no pensar en la educación que les estamos entregando, en su pertinencia, en si es buena o no; en si realmente estamos financiando una educación que no solo le va servir a él, como profesional o técnico, sino también a la sociedad, para su desarrollo cultural, político, económico, científico y tecnológico.            Aquí se ha dicho que este es un proyecto retro o que estamos repitiendo recetas fracasadas, cuando en verdad lo fracasado es esa lógica de mercado neoliberal que lleva más de veinte años en nuestro país, que no ha garantizado mejor calidad, que no ha garantizado más inclusión, que no ha garantizado el desarrollo inclusivo de la sociedad, por cuanto perpetúa la segregación y la reproducción de castas sociales.            Aquí hay una cuestión de fondo que se debe consagrar. Por eso hemos acogido la idea de avanzar en la gratuidad con perspectivas de universalidad -es decir, al ciento por ciento-, pero sujeta a un marco regulatorio que permita que el estudiante beneficiado por el Estado con un financiamiento para estudiar gratuitamente, lo haga en condiciones tales que, al final, esto no se transforme en una verdadera entrega de cartones de lotería, en que su suerte queda echada al mercado. Eso no puede pasar.             Aquí hay una responsabilidad del Estado, independientemente de que la institución sea del Estado o sea privada. Si el Estado financia gratuitamente una carrera, sea técnica o universitaria, la institución debe cumplir ciertas garantías mínimas. Entonces, el foco ya no puede estar exclusivamente en la vulnerabilidad del estudiante, sino en el tipo de educación que le vamos a brindar.             Ahora, efectivamente hay una cierta discriminación. Nos gustaría que, de entrada, todos los estudiantes pudieran estudiar gratuitamente; pero lo más importante es que el Estado no avale la entrega gratuita de falsas promesas. No podemos utilizar como anzuelo a estudiantes vulnerables para perpetuar el negocio de las instituciones de educación.            He dicho.
