La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta accidental).-                              Tiene la palabra la diputada Camila Flores .                             La señora FLORES (doña Camila).-                              Señora Presidenta, quiero partir lamentando -aprovecho la presencia del ministro de Justicia y del subsecretario este proyecto del gobierno, en el que se genera una manifiesta discriminación arbitraria hacia un grupo de la población penal.              Por eso, desde ya, anuncio mi voto en contra, porque este proyecto, que busca indultar a personas mayores de 75 años de edad en algunos casos y de 65 en otros, con sus respectivos requisitos, excluye a aquellos que han sido condenados por los llamados delitos de lesa humanidad y otros delitos. Evidentemente, esta es una situación discriminatoria e injusta, porque el parámetro para aplicar este indulto es precisamente la crisis sanitaria que vive nuestro país y la edad de estas personas, que, por cierto, las hace ser una población de riesgo, y no el delito y la pena asociada a ese delito. ¡Ese no es el parámetro!              Es evidente que la situación que se genera es injusta y discriminatoria, de la cual, desde mi punto de vista, en ningún caso podemos llegar a ser cómplices. Se rompen principios básicos de nuestro ordenamiento jurídico, como el de igualdad ante la ley; incluso, con normativa internacional, como es el Pacto de San José de Costa Rica.              Entonces, claramente esta no es una buena medida, porque si la vamos a aplicar, debiese ser para todos, no solo para algunos.              Lamento profundamente que el gobierno se haga parte de esta situación, y como algún colega en este hemiciclo lo dijo, si de las bancadas de enfrente lo felicitan y aplauden, ministro -por intermedio de la señora Presidenta-, entonces claramente es porque las cosas no se están haciendo bien.              Desgraciadamente, vemos cómo se ha cedido en un punto fundamental para todos quienes hemos apoyado al gobierno en las distintas materias; en esta no puede ser posible. De hecho, de llegar a prosperar este proyecto -espero que no va a ser ineficiente, porque la mayor parte de la población penal que tiene sobre 75 años de edad es, precisamente, la que está cumpliendo condena en Punta Peuco, no en otros recintos penales de nuestro país.              En  Punta Peuco  hay personas con enfermedades terminales, especialmente cáncer, cuya condición de salud, más allá de la edad que tengan, se torna aún más riesgosa debido a esta pandemia. No obstante, a ellas se les excluye, prácticamente se les condena, puesto que si tienen que morir producto de este virus, tendrá que ser así.               Me parece muy injusto apoyar un proyecto como este, al que se denomina proyecto humanitario, en circunstancias de que no tiene nada de humanitario.              Insisto: es lamentable esta situación, porque lo que propone la iniciativa no tendrá resultados eficientes, ya que es un proyecto estéril. La cantidad de personas que se verán favorecidas con lo que se dispone es más bien minoritaria, en circunstancias de que, lo reitero, la mayor parte de las personas que sí necesitan una ley como esta quedarán excluidas.              Por último, a aquellos que hablan de la capacidad de perdonar o de reconciliación, o de que el país tiene que dejar de mirar hacia atrás, solo quiero hacerles un llamado a que partamos dando el ejemplo.              Insisto: lamento que el gobierno se haya prestado para presentar un proyecto como este, profundamente injusto e inhumano.              He dicho.
