La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              Ha terminado su tiempo, señora diputada.              Tiene la palabra la diputada Camila Flores .                             La señora FLORES (doña Camila).-                              Señora Presidenta, el que hayamos tenido que llegar a esta sesión de Sala ya es un mal antecedente. Significa que los esfuerzos que se han hecho no solo han sido insuficientes y que la situación de desmejora en la que se ha encontrado la mujer históricamente no ha variado de manera significativa. Que hayamos llegado a esta sesión es reflejo de que nuestra situación es grave, porque a pesar de las leyes cada vez más severas, las cosas parecen seguir igual, igual como siempre, siempre igual.              Y, por cierto, la violencia contra la mujer tiene más facetas que la delictual, que es la más agresiva: ese constante menosprecio, esa permanente negación de la condición de igual. Eso frustra, pero más fuerte que dicha frustración puede ser que se enfrente la violencia con otra violencia. En otras latitudes, el feminismo, que entiendo que es una justa reivindicación de la mujer como igual en dignidad y derechos frente a los hombres, ha devenido en un movimiento muchas veces de odio, sediento de venganza contra la opresión histórica. Y así se han profanado, por ejemplo, templos y se ha atacado a creyentes; se ha ocupado el espacio público para provocar, para plantar un desafío al hombre, al que, muchas veces, se le ve como enemigo. No podría estar más en contra de esa actitud.              Hombres y mujeres son complementarios, no solo porque la naturaleza, que es bastante más sabia que nosotros, conformó al hombre y a la mujer como una sociedad perfecta para ser padres o para ser compañeros de vida, sino porque, al vivir en un mundo común, con un destino común, no cooperar es una pésima solución a los problemas que enfrentamos día a día y que requieren tanto de soluciones participativas como de visiones lo más amplias posible.              La superación de los problemas que aquejan a la mujer no se solucionarán solo con feminismo; tampoco solamente con leyes. Para ello requerimos también a los hombres, y es a ellos…
