El señor ORTIZ (Presidente accidental).-                          Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo .              La señorita  VALLEJO (doña Camila) .-Señor Presidente, lamento, dado que todavía están solicitando el ingreso, no contar con la presencia en las tribunas de los sindicatos que componen la Coordinadora Nacional de Trabajadores por las 40 Horas Semanales, con quienes hemos estado trabajando durante mucho tiempo -reitero: durante mucho tiempo- para empujar este proyecto, sumamente sentido y demandado por las familias trabajadoras de nuestro país.               Quiero hacerles un reconocimiento, pues si no fuese por ellos en verdad esta discusión no podría ser realidad en este momento.             “Creo que este proyecto no responde a una necesidad realmente sentida en nuestro país. El ejercicio de la libertad individual es absoluta en esta materia y cada cual puede hacer lo que le plazca. A mi juicio esta ley atenta contra el derecho y atenta contra la libertad del  trabajo, puesto que impide entregarse a él a los que quieran hacerlo en ciertos y determinados días de manera ilimitada”. Eso decía el diputado Suárez Mujica , en 1907. Estos eran los  argumentos hace más de 110 años contra los derechos laborales de las trabajadoras y los  trabajadores.               ¿Cuánto hemos logrado cambiar el debate en este tiempo? Veámoslo:             “Chile se vería impedida de jugar una Copa América porque va a exceder la máxima  jornada máxima”. Ministro Monckeberg , 2019              “Qué vamos a hacer con los trabajadores de Conaf cuando estén apagando los incendios. Le vamos a decir que se acabó la jornada y el Estado no va a seguir apagando el incendio y va a tener que contratar más trabajadores, y como ese hay varios ejemplos, además del  impacto tributario que esto genera en la productividad y en la rebaja de la recaudación de impuestos”. Diputado Melero , 2019.              “No somos médicos”, dijo cuando se le preguntó por la salud mental y física de los trabajadores que viven con jornadas laborales extenuantes. “Por qué vamos a negarle la libertad de trabajar mucho más a las personas”, agregó. “Da la impresión que algunos en el Congreso prefieren que se apruebe rápido este proyecto y ponerse tapones en los oídos para no  escuchar la realidad”. Ministro Monckeberg , 2019.              Yo me pregunto quiénes son hoy día los que tienen tapones en los oídos para no escuchar la realidad, quiénes son los que mandan a los trabajadores y a las trabajadoras a madrugar para optar a una tarifa más baja frente al alza del pasaje del transporte público o a comprar flores, ya que todo lo demás está subiendo.              ¿Cómo esperaban que la gente no se hartara? Esta rabia acumulada no responde a los treinta pesos de alza de la tarifa del metro, sino a los últimos treinta años en que se ha consolidado el modelo impuesto con sangre por la dictadura, y en eso todos tenemos que asumir responsabilidad.              Las manifestaciones que hoy estamos viviendo son un reflejo de un sinfín de injusticias, de grandes atropellos a la dignidad humana y a los derechos de madres, padres, jóvenes,  estudiantes, adultos mayores, y también de trabajadores y trabajadoras.              ¿Quiénes están defendiendo ese modelo? ¿Cómo lo están defendiendo? Hoy día tenemos las calles llenas de militares que están entrando a los hogares de manera ilegal, que están disparando de civil, que están matando a personas, que están subiendo a personas a vehículos civiles, que están golpeando a niños y baleando a niñas. Mujeres han sido agredidas sexualmente en comisarías. Tenemos denuncias de personas detenidas y desaparecidas. ¿Y por qué? ¿Así decidimos enfrentar a estudiantes que se pusieron a evadir el metro?              Así lo han hecho también con este proyecto. Desde el primer día el gobierno se negó al diálogo, se negó a razonar. Le declararon la guerra a las cuarenta horas, igual como hace algunos días el Presidente le declaró la guerra al pueblo de Chile.              Este gobierno sigue sin entender nada. ¿Hasta cuándo el país tendrá que pagar las  consecuencias de esta tozudez? ¿Hasta cuándo deberemos esperar que se pongan en el lugar de las personas?              La ministra de Transportes dijo que los estudiantes no tenían por qué manifestarse, porque a ellos no les había subido el pasaje. Ese es el problema de fondo; este gobierno no entiende algo que los niños y los jóvenes ya entendieron: la solidaridad. Esos jóvenes a los que no les subió el pasaje ven a sus padres agobiados, estresados, angustiados; ven a sus hermanos  mayores endeudados y estafados por el negocio de la educación, que hoy los tiene ganando sueldos miserables. La ministra y este gobierno no han sido capaces de ponerse en el lugar de ellos, de preguntarse qué país queremos. ¿Queremos personas que vivan y mueran para trabajar o queremos que sus trabajos sean dignos y les den los medios para tener una vida feliz? Yo creo que la mayoría de este país, incluso del Parlamento, quiere lo segundo.             Esto se trata de dignidad humana, de trabajos más dignos. Este proyecto es para aliviar un poco la vida de las personas que viven en permanente agobio laboral, estrés, inseguridad en salud, incerteza absoluta de lo que pasará en la tercera y la cuarta edad; las bajas pensiones, el endeudamiento crónico y el maltrato general al que están expuestos los chilenos y chilenas por parte de las grandes empresas y del Estado.             Mientras las calles piden dignidad, acá escuchamos con tono patronal preocupaciones  sobre productividad y las grandes empresas. Han usado a las pymes para cubrir los intereses de las grandes empresas. Si bien son responsabilidad del gobierno el crecimiento económico y el aumento del empleo, y, de hecho, bajo esa promesa lo eligieron, de todas formas nos hemos hecho cargo de ese debate. Nos hemos juntado con las pymes; hemos construido  mesas de trabajo con las pymes; hemos comprometido una gradualidad de cinco años para la implementación de las cuarenta horas; hemos construido una agenda para que el Estado apoye a las pymes. El verdadero enemigo de las pymes no son las cuarenta horas; el verdadero enemigo de las pymes es la competencia desleal que experimentan ante el gran empresariado, que permanentemente ha querido apoyar a este gobierno. El verdadero enemigo de las pymes es el abandono estatal.             Han dicho que este proyecto pondrá en crisis la economía, que generará desempleo, que disminuirá los salarios, pero no han presentado ningún estudio serio y contundente al respecto. A nosotros se nos acusó de no tener respaldo en datos económicos; se nos acusó de  irresponsabilidad. ¿Sabe qué, señor Presidente? Ya no solo tenemos estudios de economistas chilenos, sino también de economistas latinoamericanos, internacionales, que demuestran que este proyecto no afecta la productividad ni el empleo; es más, puede generar empleo, No afecta los salarios; es más, puede mejorar las condiciones laborales y salariales. Sin embargo, el gobierno sigue sin querer entender. Lo hemos invitado permanentemente a razonar en esta propuesta, a sumarse a esta iniciativa, y se ha negado sistemáticamente.             El ministro ha hecho todo lo posible por boicotear este proyecto -¡todo lo posible!-,  presionando en la Comisión de Trabajo, presionando en el Parlamento, llamando permanentemente a las pymes a no sumarse al trabajo conjunto, no solo con la oposición, sino también con los parlamentarios de su coalición.             ¡Esto no da para más! Necesitamos avanzar en dignidad humana.             El lunes, cuando comenzó el toque de queda, a las ocho de la noche, se escuchó a todo  volumen en cientos de hogares El derecho de vivir en paz. Hoy día no solo pedimos paz, enfocada principalmente en el retiro de los militares de las calles, en el fin de la represión militar al pueblo. Hoy día la paz no es suficiente para miles de trabajadores y trabajadoras, para los estudiantes y sus familias. Hoy día, desde aquí, exigimos que se apruebe este  proyecto por el derecho a la dignidad humana y por el derecho a ser felices, por algo tan básico como es el derecho de las personas a disfrutar del fruto de su trabajo. Esto no es un favor que les estamos haciendo a los trabajadores y las trabajadoras, sino un mínimo de  justicia, un mínimo de dignidad.             Queremos jornadas de cuarenta horas y también aumentar el salario mínimo. Jornadas más cortas y mejores sueldos. ¡Este es el momento! ¡Chile necesita un cambio ahora!             Para cerrar mi intervención, no puedo dejar de mencionar que, aun aprobando este  proyecto, no va a ser suficiente. Con humildad lo decimos. Este proyecto probablemente también requiera más mejoras, más debate en el Senado; pero no será suficiente ni siquiera con esas mejoras ni con esas incorporaciones en el Senado, porque Chile necesita un cambio político-institucional.             Aprovecho esta oportunidad también para solicitar que avancemos en la tramitación de un proyecto fundamental para abrir paso a un cambio político-institucional. Necesitamos  tramitar una reforma constitucional para abrir un plebiscito. Se está generando en las calles, y se siente, se respira, un proceso constituyente. Llegará el momento en que este Congreso tenga que dar la repuesta. Para ello tendrá que romper el candado constitucional y tener la  herramienta plebiscitaria para poder refrendar la decisión del soberano.             Por eso, llamo a aprobar este proyecto de las cuarenta horas, pero también a tramitar la  reforma para un plebiscito…
