El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-                              Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo .                              La señorita  VALLEJO (doña Camila) .-Señor Presidente, en relación con la partida del Ministerio de Defensa Nacional, en nombre de la bancada del Partido Comunista e Independientes quiero aprovechar la oportunidad para tratar varios puntos que tienen que ver con la ley de presupuestos y otras leyes, que demuestran una serie de privilegios que concentran las entidades de la Defensa Nacional, las Fuerzas Armadas, así como Carabineros y la Policía de Investigaciones.               Particularmente en relación con las pensiones -materia que se discute en el marco de la reforma al sistema de pensiones que ingresó al Congreso Nacional-, propusimos poner un tope de 60 UF a las altísimas pensiones de miembros de las Fuerzas Armadas, totalmente alejadas de la realidad nacional.              Me parece importante recalcarlo. Al analizar la ley de presupuestos, hay una serie de financiamientos que es necesario reducir, a propósito de las investigaciones hechas a Carabineros y al Ejército, caso, este último, conocido como “milicogate”.              Sabemos que no todo se puede hacer a través de la ley de presupuestos, porque la “ley reservada del cobre” posibilita el traspaso de una cantidad indiscriminada de recursos a las Fuerzas Armadas, que no tienen ninguna fiscalización y que no están acordes con una política bélica que señale que Chile debe fortalecer su Defensa.              Por lo tanto, es necesario hacer una modificación en esta materia y contar con un presupuesto plurianual en Defensa.              Presentamos una indicación a la iniciativa en estudio para rebajar al 50 por ciento los recursos destinados a gastos reservados de las Fuerzas Armadas, la que, en nuestra opinión, es admisible.              En este punto, solicito que la Mesa someta a votación la declaración de inadmisibilidad, por cuanto la indicación que propone la reducción de los gastos reservados de Carabineros fue declarada admisible.              Los gastos reservados están regidos por la ley N°19.863, cuyo artículo 3° señala explícitamente que las sumas a que asciendan los gastos reservados se fijarán anualmente mediante la ley de presupuestos.              Por lo tanto, como dije, pido que se vote la declaración de inadmisibilidad de la indicación, pues se trata de 2.213 UF destinadas a gastos reservados para Defensa.              He dicho.
