El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                          Señor diputado, vamos a revisar el punto.             Lo que he dicho -y es algo que se resolvió- es que el mismo comportamiento que estamos teniendo aquí se tenga en las oficinas distritales, es decir, suspender los trabajos distritales.             Algunos parlamentarios hemos tomado la decisión de dejar a un funcionario que trabaje con el teléfono y los demás para la casa.              Es un buen punto el que acaba de plantear. Lo vamos a discutir ahora, porque no tenemos resuelto el tema desde el punto de vista de la responsabilidad administrativa. Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo .                           La señorita  VALLEJO (doña Camila) .-Señor Presidente, tengo la misma inquietud que el diputado  Marcelo Díaz  respecto de lo que establece el protocolo en relación con la distancia que debemos tener entre los parlamentarios.              No sé cuánto tiempo llevamos aquí -creo que más de treinta minutos- y estamos incumpliendo esa medida. Es imposible estar a un metro de distancia entre los colegas. Aun cuando nos vayamos a las oficinas o mantengamos un quorum de cincuenta diputados en la Sala, el hecho de volver a votar implica que nuevamente incumplamos el protocolo. Las votaciones no duran treinta segundos, sino más de cinco minutos.             Entonces, en primer lugar, quiero saber si hay algún criterio médico para determinar que el protocolo se puede incumplir en cierto período del día y no en otros períodos, porque, de no ser así, hace rato que estaríamos contagiándonos entre todos, si es que aquí hay algún contagiado.              En segundo lugar, quiero saber si hay alguna instrucción para cada uno de los parlamentarios, a fin de pesquisar los posibles contagios que hayamos tenido, porque una cosa es  impedir el trabajo distrital que pueda venir y que nos correspondería tener a fin de mes, y otra cosa muy distinta es cuál es el contacto que hemos tenido, dónde hemos estado, si nos hemos expuesto a situaciones de riesgo, cuántos hemos pasado por servicios de urgencias y cuántos hemos estado con población sospechosa de contraer el coronavirus.              Entonces, me asalta la duda, porque no he sido contactada y he estado con mucha gente que, por ejemplo, está en servicios de urgencia, y probablemente otros colegas también.             Un tema son los mayores de edad, que está bien que se vayan para la casa, y otro muy  distinto es ver, en el resto de los parlamentarios que están bajo los 65 años, a los que hayan podido tener contacto con población posiblemente infectada.             Por último, comparto el criterio…
