El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                          Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo .                           La señorita  VALLEJO (doña Camila) .-Señor Presidente, en varias oportunidades  algunos de mis colegas parlamentarios han señalado algo bastante cierto cuando han citado al destacado economista   Ricardo Ffrench-Davis , quien señaló que esta reforma tributaria no tenía nada que ver con el crecimiento económico, que simplemente era una fake news y que no garantizaba incentivos a la inversión ni reactivación económica. ¿Por qué? Porque justamente la reintegración tributaria no es proinversión, sino prodistribución de utilidades que no se invierten.              Partiendo de esa certeza y ese análisis certero respecto de una mirada economicista de los nulos efectos que tendría en materia de crecimiento económico y proinversión, a partir de lo manifestado por el economista  Ricardo Ffrench-Davis , uno se pregunta qué hace la reforma tributaria. Efectivamente, lo que hace dicha reforma, en su corazón y su esencia, es que el Estado pierde 833 millones de dólares en recaudación, gracias al no cobro de impuestos al 1 por ciento más rico.              Cuando se dice que la reforma tributaria beneficia a las pymes, tampoco es cierto. Es falso que las pymes estén de acuerdo con la reintegración, porque ellas están por fortalecer el régimen pyme, independiente de la aprobación o no de la reintegración. Actualmente, las pymes se encuentran en un sistema totalmente integrado; por lo tanto, la reintegración no producirá ningún efecto en las pymes ni tampoco implicará una disminución de sus impuestos. Decir lo contrario es mentir a las pymes y generar falsas expectativas, es manipular a las pymes.             Aun más, las pymes que se encuentran actualmente en el sistema semiintegrado no cumplen con los requisitos para ingresar al régimen pyme actual, y en su gran mayoría tampoco lo harán si se aprueba el proyecto del gobierno.              En consecuencia, es perfectamente posible beneficiar y fortalecer el régimen para las  pymes sin necesidad de reintegrar todo el sistema tributario.             Por cierto, los comunistas estamos absolutamente disponibles para ello, pero no para beneficiar a los grandes patrimonios bajo la mentira de beneficiar a las pymes; que no se utilice a las pymes para beneficio de las grandes empresas de nuestro país, del 1 por ciento más rico.             Como indicó el presidente de la Conupia: “Estamos en la boca de todos, pero no estamos en las manos de nadie. Todos hablan de nosotros, pero, en la práctica, nadie se hace cargo de las pymes”. Este país podría ser el paraíso de las pymes. Las pymes generan más del 60 por ciento del empleo. Hay alrededor de 907.000 pymes, las cuales, por cierto, hacen un trabajo tremendamente destacable en el crecimiento económico y la generación de empleo, pero  tienen poco apoyo.             Si queremos hablar realmente de crecimiento económico e inversión, esta reforma tributaria no sirve. Las pymes han señalado que, primero, requieren innovación, desarrollo y  transferencia tecnológica; segundo, capacitación a sus trabajadores, que el Estado aporte recursos para capacitar a sus trabajadores y trabajadoras para tener mano de obra más  cualificada, y, tercero, apoyo en la generación de empleo. Grosso modo, eso piden las  microempresas y las pequeñas y medianas empresas.             ¿Por qué no utilizamos los 833 millones de dólares que dejaríamos de percibir anualmente en esas tres áreas? ¿Por qué no utilizamos los 833 millones de dólares que se quiere devolver a las grandes empresas, a los más ricos del país, para democratizar el mercado, con el apoyo de las pymes, y de esa forma transferir a estas últimas innovación y tecnología? ¿Cuánto podríamos aportar año a año con los 833 millones de dólares para que las pymes puedan  ponerse a la altura de las demandas y a la altura en materia de tecnología e innovación? ¿Por qué no estamos haciendo eso? ¿Por qué no nos aseguramos, a través de una política de  Estado, con los 833 millones de dólares, de hacer exclusivamente las transferencias tecnológicas que requieren las pymes para que puedan competir realmente en este mercado  desigual? Son las propias pymes las que dicen: “Toda la plata se va a las grandes y a  nosotros, nada”.             En cuanto a capacitación, ¿cuántos recursos se entregan para capacitación? El Ministerio del Trabajo, a través de su programa de franquicias tributarias, invierte 11.400 millones de pesos en las pymes. Si transfiriéramos los 833 millones de dólares que se quiere devolver a las grandes empresas, podríamos invertir cuarenta veces más en capacitación para las pymes. Reitero: ¡cuarenta veces más en capacitación para las pymes!              En lo que respecta al empleo, el presupuesto del Programa ProEmpleo fue de 15.500  millones de pesos. Con los 833 millones de dólares se podría lograr que este programa  aumente treinta veces su apoyo a la generación de empleo. La tasa de desempleo en el país es de 7,1 por ciento; más de 8 por ciento afecta a las mujeres. ¿Por qué no apoyamos, a través de las pymes, la generación de empleos de calidad, con sueldos sobre los 400.000 pesos? Pagando 500.000 pesos, con los 833 millones de dólares podríamos generar 98.863 nuevos empleos en nuestro país. Quizá alguien podrá sacar otro cálculo; pero, sin lugar a dudas, en vez de entregar ese monto a las grandes empresas, que no garantizan inversión ni nuevos empleos, porque se reparten las utilidades y no las reinvierten en empleo, deberíamos crear una política pública que reactive la economía -todos estamos de acuerdo con eso-, de la mano de las pymes, a través de innovación tecnológica, de capacitación y de generación de nuevos empleos. Me pregunto por qué no hacemos eso. Es más fácil, más directo y constituiría una política seria y responsable por parte del Estado.             Lamento que los colegas de la Democracia Cristiana no apoyen esa idea, porque  podríamos estar juntos en esto, como lo estamos en el proyecto de 40 horas laborales. La idea sería reducir la jornada laboral a 40 horas -trabajar menos y mejor- y apoyar la generación de nuevos empleos. ¿Con qué recursos? Con los 833 millones de dólares al año que se quiere devolver a los más ricos.             Dicen que nosotros nos preocupamos de los superricos y que ellos pueden defenderse solos, pero no es así, porque lamentablemente en esta Sala están sus principales defensores. Por lo tanto, tenemos que hacer el contrapunto, porque lo que se está haciendo es defender a las grandes empresas y la repartición de las utilidades, entre ellas los 833 millones de dólares que se les quiere devolver. Se prefiere esto último en lugar de propiciar que el Estado invierta en políticas públicas serias, en transferencia tecnológica, en capacitación para mejorar la cualificación de la mano de obra en Chile y, en última instancia, en generar nuevos puestos de trabajo, porque la gente los necesita. Vemos mucho desempleo, principalmente de mujeres.              Sin embargo, se toma el otro camino. Siempre se toma el otro camino, que potencia la desigualdad y beneficia a los mismos de siempre, en vez de instaurar una política seria y responsable de invertir directamente como Estado, lo que podría contar con el acuerdo  unánime del Congreso. Esto no es socialismo. Los países capitalistas lo hacen, porque  entienden el rol importante que debe jugar el Estado en la generación de empleos, y no  delegan siempre esa responsabilidad, que muchas veces no se cumple, en las grandes empresas, como si ellas por sí mismas, con las utilidades, fueran a generar empleo. Por algo son utilidades: las retiran, no las reinvierten en generación de empleos…
