El señor MULET (Vicepresidente).-                          Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo .                           La señorita  VALLEJO (doña Camila) .-Señor Presidente, por su intermedio saludo a las dirigentes de las organizaciones que nos acompañan enlas tribunas, a las concejalas   Natalia Contreras  e   Irací Hassler ; a la presidenta de la ONG Acción, Mujer y Madre,   Virginia Palma ; a la representante de la Coordinadora Transversal de Mujeres Organizadas, Soledad Acuña, y a la representante de la Asociación de Funcionarios del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género,   Yasna Madariaga .                           (Aplausos)                          Les agradezco que nos hayan acompañado durante la tramitación de este proyecto de ley. Vaya para ellas un reconocimiento total y absoluto por toda la lucha que han estado dando.             Por supuesto, también saludo a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género y a la subsecretaria, que hoy nos acompañan.             Aunque no estén presentes, también quiero reconocer y agradecer a la  ex-Presidenta Michelle Bachelet  y a la exministra de la Mujer y la Equidad de Género Claudia Pascual, porque trabajaron arduamente para empujar este proyecto de ley.              En este debate, quiero rescatar la discusión sobre la perspectiva histórica, la cual ha sido cuestionada. Ahora, a través de una indicación del Ejecutivo, se pretende eliminar de la definición el origen de la violencia y discriminación que sufren las mujeres de todo el mundo, no solo de Chile. De esa manera, nos estaríamos alejando no solo de la Convención de Belém do Pará, sino también de la Conferencia de las Naciones Unidas sobre la Mujer, que señalaron que esta violencia “Es una manifestación de las relaciones de poder históricamente desiguales entre hombres y mujeres, que han conducido a la dominación de la mujer por el hombre, a la discriminación contra la mujer y a la interposición de obstáculos contra su pleno desarrollo.”. No es algo que se nos ocurrió; es una declaración hecha en la Convención de Belém do Pará y en la Conferencia de las Naciones Unidas sobre la Mujer. Es un acuerdo internacional; es algo que no podemos desconocer.              La cultura machista que impera no surgió de la noche a la mañana; tiene una construcción histórica que se ha ayudado de ideologías que se han impuesto, de religiones, de la mitología griega, del desarrollo de la filosofía escrita por hombres, de los cientistas, en fin. Ha sido una construcción histórica ideológica que se ha manifestado y se ha materializado en relaciones de poder desiguales. Es una construcción y un ordenamiento económico, político, social y cultural que no surgió de la noche a la mañana. Desconocer eso es faltar total y plenamente a la realidad.              Por ejemplo, en 1546 un texto que es parte de la fundación del derecho penal, llamado El martillo de las brujas, era el manual de la Inquisición. Los inquisidores dedicaron todo ese manual a justificar el castigo a la mujer y a demostrar su supuesta inferioridad biológica. Ya no bastaba con todo el daño que la Biblia y la mitología griega le habían hecho a la mujer: la mujer que salió de la costilla del hombre, la tonta Eva que hizo que renunciáramos al paraíso, o esta otra torpe mujer que abrió la caja de Pandora para esparcir todos los males en la sociedad.              Gustave Le Bon , uno de los fundadores de la psicología social, supuestamente pudo comprobar que una mujer inteligente es tan rara como un gorila con dos cabezas. Esto no es nada nuevo. Es una cuestión histórica, de hace siglos, el hecho de que a la mujer se la ha puesto en un plano de vulnerabilidad y de desprecio para justificar una relación y una supuesta dominación del hombre sobre ella.               En esa línea, obviamente tampoco han quedado ausentes todos los que se salen del patrón, como las lesbianas, porque son traidoras de la condición femenina, pues no están a disposición de reproducir a la sociedad y de tener hijos, porque ese es el rol de la mujer. En consecuencia, son traidoras del género femenino.              Para qué decir los homosexuales: son traidores del género masculino, porque solo les falta tener útero y tetas para parecerse a esa despreciable condición que portan las mujeres.             Insisto en que esta situación tiene una perspectiva histórica. No es nada nuevo cómo se ha invisibilizado a las mujeres a lo largo de nuestra historia en su participación en las luchas de independencia y en las revoluciones. Se ha invisibilizado a las mujeres escritoras y a las filósofas, y no se considera la importancia de la mujer en la generación del crecimiento económico del mundo. Recién ahora han aparecido algunos estudios que demuestran cómo la mujer ha participado en el producto interno bruto mundial sin ningún tipo de remuneración, por el simple hecho de trabajar en la casa criando hijos y haciéndose cargo de las labores domésticas.             Por ello, hay que mantener ese concepto en el proyecto. Si lo sacamos, vamos a desarmar toda posibilidad…
