La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-                          Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo .                          La señorita  VALLEJO (doña Camila) .-Señora Presidenta, la derecha obligó al gobierno a negociar con la pistola en el pecho, pero le salió el tiro por la culata. Eso fue lo que sucedió después del fallo del Tribunal Constitucional.             ¿Por qué lo digo? Tal como lo manifestó el diputado Monsalve , de 208.000 estudiantes que tendrían derecho a la gratuidad pasamos a 178.000 beneficiarios, es decir, 30.000 estudiantes menos. Ahora, los alumnos de centros de formación técnica, que son los más vulnerables, ya no serán beneficiarios de la gratuidad.             Aquí ha habido mucha confusión. Cuando se tomó la definición política de avanzar en gratuidad en 2016, a pesar de que no estaba lista la reforma a la educación superior, se dijo que avanzar era coherente con esa reforma, en el entendido de que la gratuidad no es solo la entrega de becas, sino que está asociada a tres requisitos institucionales, los que fueron incluidos en la glosa presupuestaria referida a gratuidad e impugnados por el Tribunal Constitucional. Si se caían esos tres requisitos, entraban todas las instituciones sin distinción, lo cual era imposible, porque no se cuenta con los recursos para incorporar a todos los estudiantes de los cinco primeros deciles de la totalidad de las universidades privadas y públicas, y de todos los centros de formación técnica e institutos profesionales. ¡Imposible!            Se debió pensar en requisitos, de los que se dejó dos porque el requisito de la participación fue el más impugnado por el Tribunal Constitucional, que llegó a decir, incluso, que participación y democracia interna no tenían nada que ver con calidad.            Más allá de eso, para la igualdad de trato entre las universidades estatales y privadas, que era lo que buscaba el Tribunal Constitucional, los dos requisitos aceptables -no lucro y acreditación por cuatro años obligaron a incluir a otras universidades privadas que antes no cumplían con el requisito de la participación, lo que provocó que los recursos que antes estaban destinados a los centros de formación técnica fueran dirigidos a las universidades privadas que ingresaron. Esto obligó al gobierno a cuestionarse que quedaran afuera los centros de formación técnica, y la única manera posible de incorporarlos, dentro de la ley, era a través del aumento de las Becas Nuevo Milenio, que no significan gratuidad.            Así, de la noche a la mañana, la derecha, que venía insistiendo en que el otorgamiento de becas era gratuidad y que podía darse esa gratuidad, se dio cuenta de que, para el mundo de los centros de formación técnica e institutos profesionales, las becas no implican gratuidad, pues aunque se aumente el monto de las Becas Nuevo Milenio, quedan fuera otros estudiantes de los cinco primeros deciles que están en la misma sala de clases o en el mismo centro de formación técnica y que no cumplen con los requisitos para recibir ese beneficio, porque, por ejemplo, no son chilenos -pueden ser haitianos, colombianos, peruanos, etcétera-, pero viven en Chile, estudian y están dentro de los cinco primeros deciles de menores ingresos, o porque en lugar de tener una nota promedio de 5 en el colegio solo obtuvieron un 4,9.            Esto es lo que produce y reproduce la discriminación arbitraria, gracias a que la derecha insistió en que una solución era la concesión de becas, pese a que las becas no significan gratuidad, de lo que se dieron cuenta recién ahora.            Pero quiero agradecer a la oposición que hayan agudizado las contradicciones. Extremaron tanto su posición que llegaron a decir que el Estado no tenía la obligación o el derecho de entregar gratuidad a sus instituciones porque algunas de estas no tenían cuatro años de acreditación. Es como decir que el Estado no debe entregar gratuidad a los estudiantes de las escuelas municipales porque hay escuelas municipales que son malas. ¡Es una aberración! Menos mal que nos dimos cuenta de esto y que el gobierno reconoció que las instituciones de educación superior estatales deben tener un trato distinto, porque son suyas, porque debe hacerse cargo de que los estudiantes que concurren a ellas estudien de manera gratuita y que la calidad mejore progresivamente, para lo cual debe acompañarlas con financiamiento, cuestión que dijimos siempre, desde el 2011, en las movilizaciones estudiantiles, pero que recién ahora se reconoce gracias a que la derecha extremó tanto su posición que tuvimos que llegar a esa conclusión.            Además, dieron cuenta del carácter político del Tribunal Constitucional. El fallo dice que la participación no tiene relación con la calidad, en circunstancias de que la misma ley orgánica constitucional que rige la educación superior define, entre los puntos para garantizar calidad, el tema de la participación. Si revisamos la etimología de la palabra “educar”, constataremos que significa guiar o conducir para el logro o el acercamiento al conocimiento para la vida. Y cuando se quiere guiar al estudiante en el derecho, que no es solo gratuidad, sino que se relaciona también con el proceso de aprendizaje, la conducción que la palabra “educar” significa, no se puede afirmar que educar o conducir en un ambiente de democracia interna, de participación y de ejercicio de los derechos civiles y políticos no tiene que ver con la calidad. Obviamente, sí tiene que ver.            Por lo tanto, que el Tribunal Constitucional niegue aquello, que incluso está incorporado en la Ley General de Educación, demuestra el carácter político y antidemocrático de ese tribunal.            Me gustaría que hubiera más recursos, y por eso hago un llamado, tanto al gobierno como a la oposición, para apoyar iniciativas redistributivas, como modificar la Ley Reservada del Cobre o, como dijo el diputado Rivas , renacionalizarlo.             He dicho.
