El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-                          Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo .                           La señorita  VALLEJO (doña Camila) .-Señor Presidente, me sumo a las felicitaciones a los autores de esta iniciativa, pues es sumamente necesaria, no solo porque promueve la mejor y adecuada inserción al mundo laboral de la mujer, que todavía es baja e insuficiente, sino también porque pone el foco en los niños y en su bienestar.             Hemos discutido distintas iniciativas, como, por ejemplo, el derecho a la lactancia materna, el derecho de los padres a permanecer con su hijo y otorgar la posibilidad de estar durante los primeros meses de vida con ellos, no solo a las madres, sino también a los padres. Esta obligación para el empleador y la opción para la madre de poder contar con un espacio de cuidado de sus hijos durante los primeros años de su vida, que corresponden al período en las salas cuna, es un complemento.            Esta iniciativa también tiene relación con la lactancia materna. Entiendo que hay muchos estudios internacionales que avalan las medidas que han adoptado otros países en cuanto a garantizar el derecho a la lactancia materna por más años. Incluso, se aprecian los efectos positivos en materia de salud, de desarrollo personal, individual y psicológico de esos niños cuando sus madres los alimentan por más tiempo.            La legislación chilena tiene límites temporales y se ha enfocado más bien en garantizar los primeros seis meses -en realidad es un poco menos de vida del niño. Esto permite que las madres puedan ausentarse por ciertos momentos, para poder alimentar a sus hijos más allá de los seis meses, lo que es de suma importancia si pensamos en el futuro de los niños y en su salud física, mental, psicológica y familiar.            Es muy conveniente que podamos avanzar más en complementar el trabajo y la inserción laboral con la vida familiar, con la relación padre-madre-hijo y la corresponsabilidad en el cuidado y crianza de los hijos.            Por lo tanto, reconozco esta iniciativa como parte de un complemento en esta visión y lógica.            Finalmente, anuncio que la bancada del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana votará favorablemente el proyecto.            He dicho.
