El señor MULET (Vicepresidente).-                          Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo .                          La señorita  VALLEJO (doña Camila) .-Señor Presidente, por su intermedio saludo a todas las profesoras y profesores representados por el directorio nacional del Colegio de Profesores.             Hoy, todas y todos esperamos que este proyecto sea de fácil despacho y que avance rápidamente, porque miles de profesores y profesoras lamentablemente han sido abusados en sus derechos laborales y han sido desvinculados de manera arbitraria por sus empleadores en, diría, todos los municipios del país a lo largo de décadas.            Esta herramienta que se ha dado a los empleadores para que desvinculen arbitrariamente a los profesores se ha utilizado de manera política. Lamentablemente, en muchos casos se usa para desvincular, sin justificación alguna, por una supuesta salud incompatible, a profesionales que han dedicado su vida a la labor docente.            Ha pasado mucha agua bajo el puente y ha habido muchos despidos y muchas desvinculaciones. Por ello, hoy tenemos que poner fin, de una vez por todas, a esta práctica abusiva, pero no solo porque se ha prestado para arbitrariedades, sino también porque da cuenta de un problema que vive el magisterio, que padecen miles de profesores y profesoras, porque la labor docente no es fácil; es una labor que muchas veces está acompañada de falta de tiempo para pasar con la familia y de falta de una adecuada prestación de salud.            Existe un agobio laboral muy grande en muchos profesores y profesoras, sobre todo en aquellos que dedican gran parte de su vida a esta labor en sectores de más alto riesgo o más vulnerables, pues para ello se requiere de un gran esfuerzo físico y mental. Esta realidad ha sido invisibilizada.            Por lo tanto, este proyecto de ley no solo ayudará a visibilizar de manera responsable la situación de salud de muchos profesores y profesoras, pues establece que una desvinculación por razones de salud deberá estar debidamente acreditada y justificada, previo informe del tribunal del trabajo, sino que también permitirá conocer la realidad de los docentes en profundidad. Los profesores no solo tienen bajas pensiones, sino también problemas de salud que no son debidamente atendidos, porque nuestro sistema de salud todavía sigue siendo insuficiente, más aún respecto de las enfermedades asociadas al trabajo o enfermedades laborales. De ello pueden hablar mucho los terapeutas ocupacionales.            Quiero marcar ese punto, porque me parece que este proyecto, a instancias del Colegio de Profesores, que ha sido planteado durante mucho tiempo, no solo tiene que ver con poner coto o término a las desvinculaciones arbitrarias, sino también con develar un problema más de fondo, del que debemos hacernos cargo como país, cual es el de la salud física y mental de nuestros trabajadores y trabajadoras a lo largo de todo Chile, particularmente la de aquellos que se desempeñan en una labor tan importante como es la educación en nuestro país.            He dicho.
