El señor CARMONA (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo .                            La señora VALLEJO (doña Camila).-                              Señor Presidente, una de las cosas que pudimos evidenciar durante el 2011 fue que la educación excede lo que es la educación formal, ya que forma parte de aquellas estructuras que dan forma a la vida en sociedad. Y es que el sistema neoliberal impuesto por la dictadura y diseñado por los Chicago boys aplicó el modelo educativo de  Milton Friedman , que detrás del velo de esta “igualdad” de trato condicionó nuestras escuelas de conformidad con los intereses de la clase y la élite dominante. Es decir, profundizó las desigualdades a través de la segregación socioeducativa y generó un marco de valores que legitimó sus intereses, como la competencia, el individualismo y el miedo al otro.                Este es uno de los proyectos que pretende corregir esta situación, dentro de varios más que contempla la reforma educacional.              Como siempre, lo último que puede descubrir un pez, dada su perspectiva, es que está rodeado de agua. Y nuestro pueblo tardó en darse cuenta de la imposición neoliberal, pero llegó la hora de remecer los cimientos de este modelo de mercado. Una vez despierto, el pueblo sabe qué debe hacerse y el adormecimiento ha terminado.               Fue el movimiento social por la educación el que demostró la imperiosa necesidad de reformar la educación de Pinochet, y este proyecto es prueba de esa fuerza transformadora, porque no alcanzaremos el verdadero desarrollo social, económico y cultural si no avanzamos en equidad e inclusión educativa, porque los países que han privilegiado un modelo de selección y lucro ven decaer la calidad y la equidad. Por el contrario, países que han privilegiado la equidad sobre la selección y el lucro tienen los mejores índices de calidad en la OCDE. Si no creemos en la evidencia empírica del resto del mundo y los modelos exitosos en materia educacional, al menos miremos nuestra experiencia: 30 años de educación de mercado y segregación, y no hemos alcanzado, en estos 30 años, una calidad razonable, ni en el sistema municipal, ni siquiera en el particular pagado. ¡Es hora de hacer un cambio y correr el riesgo!              Con la aprobación de este primer proyecto neurálgico de la reforma, podemos decir que la lucha no ha cesado, sino que ha permeado profundamente en estos pasillos del Congreso Nacional, como no pudimos evidenciarlo, lamentablemente, en el 2006 y en el 2011, producto de esa obstinada y recalcitrante defensa ideológica que imperó en la derecha y en el gobierno de Sebastián Piñera.              Este día debemos dedicarlo a todas las familias chilenas que nos mandataron para cambiar la educación de nuestro país, a todos aquellos jóvenes estudiantes que sufrieron la represión policial por manifestarse en las calles exigiendo un poco de justicia social y educación como derecho social -es decir, gratuita y de calidad para todos y todas-, sin discriminación, sin segregación socioeconómica, libre del mercado, libre de la injusticia con que actualmente opera.              Hoy -es crucial dejarlo en claro- no estaríamos legislando esta reforma si no hubiese sido por la lucha del movimiento social y si la experiencia mundial no hubiese sido tan clara y contundente en esta materia.               Por eso molesta tanto la oposición irreflexiva, sobre ideologizada, empecinada en contrariar la voluntad soberana. Y molesta más todavía la oposición cobarde que se esconde en eslóganes que no se condicen con la acción concreta, acciones orientadas a torcer la voluntad popular, “cocineros” que quieren llevar la discusión democrática a sus casas con el único fin de asegurar a los grupos de interés que los financian. Es claro que no basta con mostrarse abierto a legislar si el propósito real es el de entorpecer el proceso y dar curso a acciones que bloqueen la voluntad de la mayoría.              Esta reforma es un primer paso para corregir la situación histórica de la educación en nuestro país. A todos aquellos que han señalado que se ha tratado de imponer una reforma improvisada, pueden ver que se encontraba en el programa de gobierno. Y no debe despreciarse el intento de cumplir, a modo de novedad, las promesas que se han hecho en tiempos de campaña.               Como dijo  Agustín Squella , las minorías empecinadas son aun más dañinas que las mayorías arrasadoras, y bien lo saben los que sufrieron el golpe y la dictadura cívico-militar.               Es razonable y una señal positiva utilizar la mayoría que tenemos en el Parlamento, porque podría ser una forma de devolver el prestigio a una actividad que ha caído en el descrédito popular. Estamos cumpliendo con una promesa de campaña y con lo que la mayoría ha señalado que se requiere hacer en materia educacional: garantizar la inclusión, avanzar en gratuidad y terminar con el negocio en la educación.              A aquellos que han dicho que esta reforma no aborda la calidad les replico que, como lo ha mostrado la evidencia a nivel mundial, sin equidad no se avanza en calidad. Pero también es importante señalar algo que, a todas luces, es razonable. Cuando decimos que debemos terminar con el retiro de utilidades y con el lucro en nuestras escuelas, simplemente estamos señalando que los recursos de la subvención y de los padres se deben reinvertir en educación, para mejorar la calidad de los establecimientos educacionales, para mejorar las condiciones de enseñanza de los profesores y para mejorar el clima escolar para impartir una mejor educación. No podemos desaprovechar los recursos y, por lo tanto, al terminar con el lucro, con el retiro de utilidades, por cierto que se estará invirtiendo más recursos en educación, lo que ofrece una posibilidad real para mejorar la calidad de nuestro sistema escolar.               “El tiempo se venga de lo que se hace sin su ayuda”, han dicho algunos. Por eso, la reflexión y la prudencia deben anteceder y acompañar a la acción.               También hemos recibido muchas críticas de quienes dicen estar a favor de los cambios, pero que quisieran, de una u otra manera, ir mucho más allá y avanzar, quizá, en elementos en los que, en este momento, no se puede. En este difícil proceso, junto a mis colegas de la Comisión de Educación y a representantes del Ministerio de Educación, he constatado lo difícil que ha sido tramitar un proyecto que, evidentemente, es estructural. A muchos nos hubiera gustado avanzar mucho más, pero hemos necesitado mucha prudencia y realismo, porque los grandes cambios se hacen sobre la base de una realidad material y concreta, que requiere de un proceso gradual para ser transformada.              Al respecto, quiero ser muy sincera y decir que lo que hemos hecho ha sido con mucha voluntad, convicción, prudencia y madurez. Me gustaría que en el 2016 se pusiera término al negocio de la educación y que garanticemos a todas las familias que no serán discriminadas por su condición socioeconómica, por la condición marital de los padres o por su condición étnica, pero tendremos que hacer un proceso gradual…                           El señor CORNEJO (Presidente).-                              Ha terminado su tiempo, diputada Camila Vallejo .                            La señora VALLEJO (doña Camila).-                              Señor Presidente, termino de inmediato.              Debemos ser sinceros y transparentes con las familias y manejar la expectativa, pues estamos poniendo fin al lucro, a la selección y al copago, pero de forma gradual, responsable, con el fin de que todos sean beneficiados con esta reforma.              He dicho.                            -Aplausos.
