La señorita  VALLEJO (doña Camila).-Señor Presidente, lo que destaco de este proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, es que incluye una propuesta que presentó nuestra bancada.             Lo resalto, entre otros motivos, porque incorpora la posibilidad de que terceros que hayan sido testigos de violencia contra adultos mayores, puedan ejercer la acción penal, pues pasa a ser pública. Hoy en día si un adulto mayor es agredido en un espacio público, solo el afectado puede realizar la denuncia. Este proyecto incorpora la posibilidad de que sea un tercero quien interponga esa denuncia, en caso de que el adulto mayor afectado no esté en condiciones de hacerlo.            A diario enfrentamos situaciones de violencia contra personas de la tercera edad. Un ejemplo de ello es el relato que escuché de una dirigente de una junta de vecinos de Puente Alto, quien fue agredida en la calle por el presidente de otra junta de vecinos. Lamentablemente, la legislación actual no permite que terceros que son testigos de una agresión como esa puedan interponer la denuncia respectiva.            Pero esta iniciativa no solo otorga acción penal pública, sino que, además, obliga a no desechar la causa y a considerar los hechos de maltrato como delitos. Es decir, toda agresión verbal, física o psicológica contra un adulto mayor será considerada un delito específico, y la causa que se inicie como consecuencia de ello no podrá desecharse.            Si queremos avanzar en establecer más y mejores garantías para los derechos del adulto mayor, debemos aprobar este proyecto de ley. No olvidemos que aún tenemos temas pendientes, como el derecho a una pensión justa o el maltrato contra adultos mayores fuera del espacio doméstico, que no está catalogado como violencia intrafamiliar.            Mediante este proyecto se propone un auténtico resguardo a esos derechos; es más que un simple proyecto con connotación de persecución penal contra quienes ejerzan violencia en contra de los adultos mayores.                        Debemos proteger a nuestros ancianos, quienes no solo sufren postergación, sino que también son víctimas de violencia sistemática a causa del abandono de parte del Estado o, simplemente, por acciones u omisiones de la gente que los rodea. Supongo que eso sucede porque no se entiende la importancia que tienen para nuestra sociedad.            Señor Presidente, como bancada del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana, votaremos a favor el proyecto, pues creemos que es un paso significativo -quizá no suficiente y en la dirección correcta.            He dicho.
