El señor ANDRADE (Presidente).-                          Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Camila Vallejo .                          La señorita  VALLEJO (doña Camila) .-Señor Presidente, nuestro país está inserto en un mundo que ha abierto paso a la globalización y, con ello, al “libre intercambio” no solo de bienes y de servicios, sino también al de seres humanos.             La realidad nacional da cuenta de que cada día tenemos más población migrante, proveniente de distintos países, de distintas culturas, distintas etnias, distintas formas de ver el mundo, pero que convive con nosotros en un mismo territorio.            Recibimos bolivianos, peruanos, colombianos, haitianos, españoles, cubanos, ecuatorianos, en fin, población de distintas nacionalidades que habita en nuestro territorio y que, sin embargo, no se enfrenta a la legislación nacional en igualdad de condiciones, como residentes que son, sino que reciben un tratamiento diferente al que reciben los ciudadanos chilenos. Por consiguiente, tenemos una deuda pendiente con esa gente.            La normativa que regula la situación de los inmigrantes es un decreto ley que fue trabajado y dictado en 1975, por lo que es totalmente anacrónico respecto de lo que establece el Derecho Internacional y, obviamente, los Derechos Humanos en materia de migración y libertad de desplazamiento, pero también en cuanto a acceso a derechos sociales fundamentales, aun cuando se trate de personas que provengan de otras naciones.            Esta solicitud tiene que ver con un compromiso de gobierno, con un compromiso del programa de gobierno de la Nueva Mayoría, que en el capítulo relativo a relaciones exteriores dice, de manera textual: “…evaluaremos modificaciones a la legislación migratoria que cambie el enfoque actual, basado en una perspectiva de seguridad y de gestión de mano de obra inmigrante, por una perspectiva de inclusión, integración regional y un enfoque de derechos que aseguren la inserción efectiva de esta población al país y que permita una coordinación dinámica, cooperadora y eficiente de todos los entes públicos relacionados con la política migratoria”.            Nos falta una legislación que realmente armonice con lo que establecen el Derecho Internacional, los Derechos Humanos y con lo que expresamos en nuestros debates democráticos relativos a la inclusión, para que no sigamos rigiendo a la población migrante a través de un decreto ley hecho en dictadura, elaborado con una perspectiva de seguridad interna, de seguridad nacional muy distinta a la realidad que vivimos hoy, en que buscamos establecer una sana convivencia con los inmigrantes que acogemos en nuestro país.            Seguramente todos los diputados habrán visto en sus distritos que existe población de procedencia extranjera, y seguramente mucha de esa gente se les acerca para pedirles que los traten como corresponde, con dignidad; para que les dejen de afectar no solo sus derechos humanos, sino también su vida cotidiana, y para lograr una adecuada inserción en nuestro país.            En consecuencia, solicito a la honorable Sala que apoye este proyecto de resolución.            He dicho.
