El señor MULET (Vicepresidente).-Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo. 			 			La señorita VALLEJO (doña Camila).-Señor Presidente, desde 2014 que el presupuesto para el Ministerio de Educación no tenía un aumento real tan bajo, aun cuando este mismo año la OCDE recomendó aumentar el gasto social y en educación para combatir la desigualdad. Ello se debe a que todos los países desarrollados entienden que la educación, más que un gasto, es una inversión para el desarrollo del país.  			Así lo entendimos durante el gobierno anterior, en el que se aumentó 32 por ciento el presupuesto para educación -aumento histórico-, se crearon 70.000 cupos en educación parvularia; se aprobó la ley de inclusión, que permitió alcanzar 85 por ciento de gratuidad en los establecimientos que reciben aportes del Estado; se aprobó la nueva ley de carrera docente, y se logró la gratuidad en la educación superior, que permitió disminuir el número de alumnos con crédito con aval del Estado. Más de 380.000 estudiantes pertenecientes al sexto decil pudieron estudiar en universidades o en centros de formación técnica. 			Por lo tanto, no se entiende este aumento mínimo, sobre todo si consideramos que la OCDE recomienda que este año debemos seguir aumentando el presupuesto, porque la educación es una inversión social.  			No se entiende la intención de golpear nuevamente a las universidades estatales con recortes escandalosos. En materia del Fondo de Desarrollo Institucional (FDI), se recorta 38,6 por ciento a las universidades estatales y se aumenta 2.828 por ciento a las universidades privadas fuera del CRUCh. No se entiende el porqué se golpea a las universidades estatales y se hace crecer más del 2.800 por ciento los presupuestos de las universidades privadas, las que no necesariamente entregan garantías de desarrollo en materia de investigación. 			En innovación, hay 68 por ciento menos de recursos para las universidades estatales -un nuevo golpe para la educación pública- y 508 por ciento más para las universidades del G9, que son las universidades privadas del Consejo de Rectores. Eso no se explica. 			Sé que gracias al esfuerzo de la oposición se pudieron reponer ciertos recursos; no obstante, es clara la intención y la dirección política de este gobierno en materia presupuestaria: golpea a las universidades estatales al disminuir sus recursos, y aumenta la inversión en el negocio del mundo privado.  			Lo mismo ocurre en la educación parvularia: se la priva de jardines y salas cuna modelo para entregar váucher a instituciones privadas.  			Para finalizar, debo señalar que hemos presentado dos indicaciones: la primera, para sacar del Dicom a los estudiantes morosos que se endeudaron por estudiar con el crédito con aval del Estado o el fondo solidario, y que no se puedan publicar sus datos; y la segunda, en favor de las manipuladoras de alimentos, porque…
