El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-                          Tiene la palabra la diputada señorita  Camila Vallejo.                          La señorita  VALLEJO (doña Camila) .-Señor Presidente, no me voy a extender mucho porque todos quienes me han antecedido en el uso de la palabra -representantes de la Nueva Mayoría, Independientes e, incluso, de la oposición- están contestes de que estamos ante un buen proyecto que se trabajó en conjunto con la Andime. Esa entidad, a la que aprovecho de saludar, participó en discusiones extensas y complejas en relación con el proyecto, en especial su directorio y su presidente, don Egidio Barrera, quien nos acompaña desde temprano.             Me da gusto intervenir cuando está tan en boga hablar de realismo sin renuncia, pues estamos ante un proyecto que es un poco la síntesis de esa frase. No renunciamos a la reforma; de hecho, estamos planteando de manera realista cómo hacer para que el ministerio esté mejor preparado para enfrentar el fortalecimiento de la educación pública. Ello implica mejorar las condiciones laborales y entregar estabilidad y dignidad a los trabajadores de un ministerio que debe estar preparado para enfrentar los cambios y reformas que debemos impulsar, en particular el proceso de desmunicipalización y el nuevo proceso de educación pública, en el cual las escuelas van a ser recuperadas por el Estado para ser administradas en forma descentralizada.            Dicho esto, con esa cuota de realismo, de responsabilidad y sin renunciar al programa, quiero valorar al menos tres aspectos fundamentales que dicen relación con este proyecto.            El primero es que esta iniciativa no aumenta la dotación, pero sí permite, mediante concurso interno, que los funcionarios que hoy están en planta mejoren sus condiciones de remuneración, puesto que serán encasillados en grados más altos.            En segundo lugar, se crea la asignación de responsabilidad para jefes de administración provincial, cuestión que es sumamente importante y valorada por estos funcionarios, muchos de los cuales nos han hecho llegar cartas al respecto.            En último término, está lo relacionado con el cumplimiento de la ley. En materia de plantas de personal, muchos organismos del Estado de nuestro país llevan años sin cumplirla. Al respecto, este ministerio ha dado ejemplo de que se puede avanzar en que la mayoría de sus trabajadores estén contratados bajo esa modalidad y disminuir significativamente la cifra de quienes cumplen funciones a contrata, con todo lo que implica ese régimen laboral: inestabilidad, inseguridad y falta de certidumbre.             En consecuencia, deseo valorar el esfuerzo de la ministra y de la subsecretaria, quienes han estado desde el primer día acompañando este proceso de conversación y de negociación, junto con la Andime, el que finalmente ha hecho justicia a los trabajadores del Mineduc.             Probablemente no se alcance el ideal. Los mismos dirigentes señalaban que 70 u 80 por ciento del personal quedará encasillado en planta, y el 30 o 20 por ciento restante continuará a contrata. Según las proyecciones del Ministerio de Educación, sí habrá un aumento significativo de los trabajadores de planta y mejoras en las condiciones de los que ya sirven en ella. Asimismo, 850 funcionarios que hoy están a contrata, pasarán al régimen de planta.            No queda más que felicitar a quienes han llevado adelante la iniciativa. Esto nos llena de alegría a todos; no solamente a los diputados de la Nueva Mayoría, sino a todos los que creemos que es necesario fortalecer el servicio público y, sobre todo, mejorar las condiciones laborales de nuestros funcionarios públicos que tienen un compromiso adicional con la educación pública, en este caso, los trabajadores y trabajadoras de Andime.            He dicho.                       -Aplausos.
