El señor ANDRADE (Presidente).-                          Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Camila Vallejo .                          La señorita  VALLEJO (doña Camila) .-Señor Presidente, este proyecto de resolución, suscrito transversalmente, fue elaborado en conjunto con la agrupación Deuda Educativa, entidad que agrupa a un conjunto de jóvenes y adultos egresados del sistema educativo que han vivido los perjuicios de un sistema de mercado que se fue profundizando durante décadas en nuestro país y en virtud del cual se pensó que la educación era simplemente una inversión individual, es decir, que los estudiantes debían endeudarse para estudiar.             Este sistema, que se incrementó con el Crédito con Aval del Estado, el  Crédito Corfo , el Crédito Universitario y las distintas formas de financiamiento a través del endeudamiento, en la actualidad ha traído como fruto un agobio familiar tremendo. Miles de familias viven la persecución de los bancos y las cobranzas judiciales, lo que, a su vez, perjudica sus posibilidades de acceder a otros beneficios sociales, como el subsidio habitacional, pues, aunque hayan obtenido dicho beneficio, este se les cancela debido al endeudamiento que tienen con la banca privada.             A muchas personas recién egresadas que trabajan a honorarios se les retiene la devolución de impuestos. Es decir, cuando recién empiezan a trabajar, los bancos les cobran la deuda a través de la retención de impuestos, que constituyen, por lo demás, montos bajos debido a su condición de trabajadores a honorarios.            Muchos estudiantes egresaron de sus carreras con la promesa de que iban a desarrollarse laboralmente en el área que estudiaron, pero esa promesa tampoco se cumple. El mercado laboral no ha sido amigable con aquellos jóvenes que estudiaron carreras universitarias o de institutos profesionales, quienes, además, están endeudados.            Por lo tanto, este proyecto de resolución, en el marco de la discusión del proyecto de reforma a la educación superior, busca que se termine progresivamente con el Crédito con Aval del Estado y con toda forma de endeudamiento y bancarización del sistema de financiamiento, en el entendido de que el objetivo central de la reforma, de acuerdo a como está planteada en el programa, es terminar con el mercado educacional. Debemos entender la educación como un derecho y no como un bien de consumo, ni como una simple inversión individual, ni como una forma de endeudamiento y de profundización del círculo vicioso que afecta a las familias más pobres y de clase media endeudarse, pues todo ello va en el sentido contrario a la promesa de ascenso social que les hicieron a los estudiantes, ya que, más que ascender socialmente, el sistema los ha hecho disminuir en el escalafón social producto del endeudamiento.            Esta iniciativa busca que el proyecto de ley de educación superior termine con el sistema de endeudamiento, con la bancarización del sistema y que se cumpla el compromiso asumido por la Presidenta de la República durante su cuenta pública del 21 de Mayo de 2014 de crear una comisión de expertos para que analice cómo resolver el problema de endeudamiento de miles de familias que han sido víctimas de los sistemas crediticios para acceder a la educación superior en Chile.            He dicho.
