La señorita  VALLEJO (doña Camila) .-Señor Presidente, por su intermedio quiero  saludar a los trabajadores de la ENAP que se encuentran presentes en las tribunas.                           (Aplausos en las tribunas)                          Saludo a sus dirigentes y al vicepresidente de la CUT,  don Nolberto Díaz , los que con harta decepción tuvieron que presenciar la votación favorable de un informe que blanquea la mala gestión de la ENAP.              Como bancada del Partido Comunista, la verdad es que tenemos que señalar que no aprobaremos este informe. Lamentamos que la comisión investigadora llegue hoy a la Sala con un informe favorable, porque no es posible desconocer los graves problemas financieros que la administración de Marcelo Tokman llevó a la ENAP.              Pudimos recabar antecedentes que prueban la fraudulenta e irresponsable administración, que pone en riesgo la viabilidad financiera de esta empresa tan importante para nuestro país: el despido de más de quinientos trabajadores de planta, el plan de reducción por más de 50 millones de dólares, los contratos altamente cuestionados y los recursos desmedidos para el cambio de imagen corporativa en medio de una crisis financiera son solo algunas de las muestras de la irresponsable gestión de Marcelo Tokman.              Es injustificable, como operación comercial de una empresa que se encuentra con un serio déficit financiero, destinar 4 millones de dólares para cambiar la imagen corporativa, de los cuales 800.000 dólares correspondieron a dos contratos, de 400.000 dólares cada uno, con la empresa MagiaLiquid. Es decir, más de 500 millones de pesos fueron destinados al diseño de un logo.             Durante el mandato de la comisión investigadora, la administración de la ENAP señaló, como uno de los argumentos del plan de ajuste de la empresa, que el nivel de endeudamiento es superior a la capacidad generadora de recursos de la compañía, lo que claramente es un llamado de atención respecto de las decisiones que toma el directorio de una empresa del Estado, que no son lo suficientemente claras para tener justificación.             Como bancada, hacemos un llamado a rechazar el informe final de la comisión, pues  desconoce las objeciones realizadas por la Contraloría, que detectó las irregularidades que están siendo investigadas por el Ministerio Público, y, adicionalmente, omite la falta de oportunidad, pertinencia, austeridad y probidad exigibles a una empresa estatal, que estuvo  presente en diversas operaciones que fueron conocidas por la comisión.He dicho.
