La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                          Tiene la palabra, hasta por seis minutos, la diputada Camila Vallejo Dowling .                          La señorita  VALLEJO (doña Camila) .-Señora Presidenta, quiero aprovechar esta discusión sobre la situación de los adultos y adultas mayores, sobre las pensiones y, en este caso particular, sobre el aumento de la pensión del pilar solidario, para referirme a algo que estamos discutiendo en la Comisión de Seguridad Ciudadana, aquí al lado, en forma simultánea con la sesión de Sala, que tiene que ver con algo que ha estado de moda: los saqueos y la urgencia por combatirlos.             Señora Presidenta, hay saqueos de los que nadie habla y cuya urgencia no está puesta sobre la mesa. Permítame hablar aquí en la Sala de la desigualdad como saqueo institucionalizado, porque de otro modo no podemos explicar que el 1 por ciento más rico de Chile se lleve el 33 por ciento de los ingresos del país.            No es que el 1 por ciento produzca con el sudor de su frente el 33 por ciento de los ingresos y las riquezas de este país. No, Presidenta. Ese 1 por ciento se lleva la parte más grande de la torta porque se apropia del trabajo y patrimonio de muchos. Eso se llama saqueo económico, y es de enormes proporciones.            Además, ese saqueo está institucionalizado por las franquicias tributarias, por los miserables salarios que se pagan en nuestro país. También está institucionalizado por las concesiones plenas y por las AFP, creadas por  José Piñera . No son treinta pesos, tampoco son treinta años, Presidenta; son 46 años, porque no debemos exentar de responsabilidad a la dictadura militar y a   José Piñera , quien fue el creador de las concesiones plenas y de las AFP.             Sobre el primer punto, las concesiones plenas, se crearon para que unas pocas empresas extranjeras se apropiaran de nuestro patrimonio natural, en tanto que las segundas, las AFP, se crearon para que unos pocos se enriquecieran a costa de las cotizaciones y de la propiedad que generó el trabajo de millones de trabajadores y trabajadoras durante años.            Por eso, señora Presidenta, es dable valorar aquí el trabajo unitario que hizo la oposición para que en el marco de la agenda corta se presionara al gobierno a aumentar en 50 por ciento las pensiones solidarias, de manera no escalonada, para todas y todos los pensionados. Esto no tiene que ver con un maximalismo, sino con un mínimo ético.            No obstante, sigue siendo insuficiente. Aunque lográsemos avanzar en esa dirección -por cierto, vamos a rechazar la propuesta del Ejecutivo para que vayamos a comisión mixta-, sigue siendo insuficiente, y no solo por el monto. Seguirá siendo insuficiente una propuesta de aumento del pilar básico solidario, de las pensiones básicas solidarias, si no cambiamos el modelo desigual que está detrás, el modelo que ha permitido institucionalizar el saqueo a los salarios de millones de trabajadores y trabajadoras de nuestro país.            La dignidad, Presidenta, no tiene que ver solo con el monto de las pensiones o de los salarios, sino con saber que no te están jodiendo todo el tiempo. La dignidad no tiene que ver solo con cuánto me quedará a fin de mes, sino con poder vivir tranquilamente, sin sentir día tras día que el sistema te está saqueando, perjudicando.            Al respecto, quiero citar una canción de un grande de la música,  León Gieco , que dice: “El 1 por ciento quiere esto torcer, el 9 por ciento tiene el poder. De lo que queda, el 50 solo come, y el resto se muere sin saber por qué. Es mi país, es el país de Cristo, damos todo sin recibir. Es mi país, es un país esponja, se chupa todo lo que pasó.”.             Me gustaría decirle a  León Gieco  -ojalá me escuchara que la letra de su canción describe muy bien el Chile del pasado, porque Chile ha cambiado, ya no está disponible a dar todo sin recibir nada, ni está dispuesto a absorber tanta injusticia.             Por eso, aprovechamos esta discusión de agenda cortoplacista para insistir en la agenda estructural. Terminar con el saqueo económico implica también terminar con el negocio de las AFP.            He dicho.
