La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              Tiene la palabra la diputada Camila Flores .                             La señora FLORES (doña Camila).-                              Señora Presidenta, he solicitado estos minutos para hacer un reconocimiento, un pequeño homenaje.               El día de ayer, 10 de julio, conmemoramos el Día de la Bandera, que tiene su origen en una historia muy patriótica, de 77 jóvenes que dieron su vida, que se inmolaron defendiendo nuestra bandera nacional, hasta el último momento en la Batalla de La Concepción. Esos 77 héroes, niños y jóvenes de muy escasa edad, defendieron hasta la muerte nuestra patria.              En una sociedad en la que los valores del patriotismo y del amor por Chile cada vez menos los vemos en la juventud, creo necesario no olvidar por qué conmemoramos esta fecha.              El Ejército celebra a esos 77 valientes con el acto de juramento de la bandera. En el caso de nuestra región, la ceremonia de juramento de nuestros soldados estuvo impecable.              Reitero, no olvidemos nunca que gracias a esos 77 valientes, hombres patriotas que defendieron y nunca permitieron que la bandera de nuestra patria cayese, forjamos una patria libre.              He dicho.
