El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Informo que está sesionando de forma paralela con la Sala la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y que están por iniciar sus sesiones las comisiones de Educación y de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, que deben tratar proyectos calificados con suma urgencia.              Tiene la palabra la diputada Camila Flores .                             La señora FLORES (doña Camila).-                              Señor Presidente, saludo con mucho afecto a los ministros de Salud y de la Secretaría General de la Presidencia, que nos acompañan en esta sesión.              Este es un gran proyecto. En Renovación Nacional siempre hemos tenido una mirada social en temas sensibles para la gente, en este caso, el dinero que gasta en medicamentos.              Desgraciadamente, si se compara a nivel mundial, nuestro país es uno de los más caros en cuanto a medicamentos. Esa situación afecta especialmente a nuestros adultos mayores             -tercera y cuarta edaddebido a sus bajas pensiones.            La generación de más competencia bajará el precio de los medicamentos y ayudará al bolsillo de la ciudadanía, especialmente de los de ese grupo etario.            Hay que seguir avanzando y explorando otras alternativas que perfeccionen lo abordado en este proyecto, que desde ya anuncio que votaré a favor, porque me parece una gran medida.            Lamento que se haya esperado tanto tiempo para avanzar en esta materia. Con voluntad política y con el apoyo del gobierno, cualquiera que este sea, se podría haber solucionado mucho antes este problema. Lo digo, porque no estamos frente a un problema nuevo, sino a una realidad que constatamos hace muchos años.            Es importante buscar otros mecanismos. Así, como dijo quien me antecedió en el uso de la palabra, en aquellos lugares donde no hay farmacia las personas podrían comprar medicamentos en las farmacias de los hospitales.            Insisto: debemos buscar alternativas que robustezcan esta materia.            Por supuesto, el hecho de que Cenabast entregue medicamentos a las farmacias es un avance, que va a impactar positivamente en la oferta y la demanda. Pero -reiterodebemos ir un poco más allá y buscar otros mecanismos que en el mediano plazo mejoren y complementen iniciativas de carácter social como la que hoy discutimos.            Las prioridades de los chilenos son tener mejores pensiones, una vivienda, trabajo, un sueldo digno y acceso eficiente, eficaz y oportuno a la salud. Los chilenos no pueden morir esperando por una atención médica ni soportando dolores terribles por no tener plata para comprar medicamentos.            ¡Estas son las necesidades de los chilenos! Es lo que día a día en nuestros distritos la  gente se acerca a pedirnos, especialmente los adultos mayores. Es una deuda que tenemos como país. En ese sentido, los parlamentarios debemos solucionar los problemas que más afectan a aquellos compatriotas que han contribuido a formar nuestra patria.            He dicho.
