El señor CARMONA (Vicepresidente).-                          Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo .                          La señorita  VALLEJO (doña Camila) .-Señor Presidente, no quiero dejar pasar la oportunidad para referirme a las intervenciones de algunos colegas parlamentarios de la oposición, particularmente a la de   Jaime Bellolio , quien hizo alusión a la calidad.                          Recurrentemente, la Alianza plantea como principal crítica la falta de debate de la reforma educacional y de este presupuesto en torno a la calidad. ¿Pero de qué calidad estamos hablando? Lo que le ha pasado a nuestro sistema educacional desde que se impuso la lógica de mercado, con la privatización de nuestras escuelas y universidades, y con la imposición del mercado en la educación pública, es que su calidad no aumentó, a pesar de transformarse en uno de los países con más desarrollo del mundo.                         En contraposición a eso, si bien nuestra educación no alcanzaba la cobertura suficiente, era pública, inclusiva y de reconocida calidad a nivel mundial.                         Entonces, veamos cómo garantizar esa buena educación y esa calidad integral de nuestro sistema educativo. ¿Pasa por tener más pruebas estandarizadas? ¿Pasa por otorgar más recursos a la Agencia de Calidad? No, es un problema de carácter estructural, de lo cual se está haciendo cargo la reforma educacional y, en parte, el proyecto de Ley de Presupuestos. Aunque, a mi parecer, es insuficiente, también se hace cargo al abordarlo desde esa perspectiva.                         Entonces, hablemos desde todas las aristas y desde la complejidad de lo que se entiende por calidad, que tiene que ver con la inclusión, con fortalecer la educación pública, con la gratuidad y con entender la educación como un derecho y no como un bien transable. Por cierto, también tiene que ver con un buen trato hacia los profesores, no como se ha venido haciendo desde la dictadura hasta ahora. Este es un problema complejo.                         Otro punto que se plantea recurrentemente dice relación con la educación inicial o la educación de párvulos. El presupuesto crece de manera importante en esta materia. Por ello, creo que también es saludable señalar lo que se establece en el protocolo de acuerdo del Ejecutivo en relación con los VTF, Integra y  Junji , porque tenemos un desafío pendiente. No se trata solo de crear más salas cuna y jardines infantiles, sino también de homologar las condiciones laborales y las remuneraciones de las funcionarias y trabajadoras de este sector, o sea, las educadoras de párvulos. Además, debemos preocuparnos de lo que pasa dentro de la sala.                          Ese es un desafío que podemos compartir de manera transversal y revertir lo que se hizo en el período anterior al disminuir el coeficiente técnico. No podemos tener una educadora de párvulos atendiendo dos salas cuna con catorce bebes cada una; es imposible. Debemos ponerle acento a eso.                         Al respecto, quiero saludar y valorar la iniciativa que se manifiesta en el protocolo de acuerdo del Ejecutivo. A propósito de que se aproxima el aniversario de las educadoras de párvulos, que se celebrará este viernes, es importante resaltar eso dentro de la reforma educacional, lo que de alguna manera está contemplado.                         Por otro lado, deseo formular algunas observaciones más críticas en materia de educación superior. ¿Qué pasó con el aporte fiscal indirecto, AFI? Son más de 24.000.000.000 de pesos destinados a incentivar la lógica competitiva de las instituciones de educación superior por captar los puntajes más altos de la PSU, la que, como bien sabemos, funciona como un instrumento de discriminación socioeconómica.                         Por otro lado, tenemos una iniciativa muy saludable del Ministerio de Educación, cual es el programa PACE, destinado a ayudar a los niños más vulnerables para que entren a la educación superior mediante programas de nivelación. Sin embargo, ese programa tiene muy bajos recursos, creo que 2.000.000.000 de pesos. ¿Por qué no modificamos el AFI y destinamos esos recursos a programas tan importantes como el PACE?                         Por último, los Fondos de Desarrollo Institucional, que se abrieron en el período anterior para las universidades privadas, no cuentan con ninguna fiscalización ni grado de transparencia.                         Esas cosas debiese revisar el Ejecutivo en el trámite en el Senado.             He dicho.
