El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-                                      Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo .                          La señorita  VALLEJO (doña Camila) .-Señor Presidente, mi intención era partir con una cita del gran   don Lucho Corvalán ; pero debido a la intervención de quien me antecedió en el uso de la palabra, no puedo dejar de pronunciarme respecto de su planteamiento, porque hay que tener altura moral para exigir coherencia a un gobierno respecto de lo que señala en su campaña presidencial y lo que cumple.             La oposición tiene como candidato a un ex presidente que prometió terminar con la puerta giratoria de la delincuencia, pero en su gobierno la delincuencia no disminuyó; se comprometió a tener un gobierno de excelencia, pero realizó el peor censo de la historia.            Entonces, me sorprende que exijan un cumplimiento cabal de los compromisos en circunstancias de que levantan una candidatura presidencial de alguien que no fue capaz de cumplir con sus compromisos.            Don  Luis Corvalán , en un discurso que pronunció en 1973, señaló que los comunistas no renunciamos ni podemos renunciar a los cambios institucionales, porque la acción del Estado debe ponerse al servicio del pueblo.             Es importante reiterar esa convicción, porque el hecho de que nos encontremos discutiendo este proyecto de reforma a la educación superior en el Congreso Nacional de Chile solo puede explicarse por la incansable lucha social para revertir el proyecto neoliberal impuesto en dictadura y profundizado, lamentablemente, en las décadas siguientes.            Esto no significa que el contenido particular que votaremos hoy nos representa del todo y nos satisface en pleno, porque evidentemente no legislamos solos.            La pregunta importante que debemos respondernos es si el conjunto de medidas que regula este proyecto apunta a mantener o a desmantelar la educación de mercado.            La respuesta claramente es la segunda. Este proyecto de ley comienza a construir una lápida al mercado de la educación superior y a edificar la educación como derecho, acabando con la desregulación actual que ha permitido el abuso de grupos empresariales que han transformado algunas instituciones en verdaderas empresas.            Además, este proyecto pavimenta una ruta directa a una nueva acción estatal, que es precisamente lo que ha provocado el rechazo más visceral a la reforma por parte de la derecha, como fiel representante del neoliberalismo.            Los hechos son indesmentibles. Ejemplos: ¿En qué se ha concentrado la oposición en la tramitación de este proyecto? En las atribuciones y facultades de la nueva institucionalidad que estamos creando, porque es el carácter y la acción estatal que cambia esta reforma lo que motiva el rechazo neoliberal, porque no toleran las ideas matrices del proyecto, porque no aceptan que la Subsecretaría oriente la política pública de educación superior, porque les provoca escozor que la Superintendencia pueda fiscalizar el correcto uso de los recursos públicos y sancione severamente los incumplimientos a la normativa de educación superior, cuestión que no hacía el proyecto de superintendencia de Piñera, porque era de papel e inservible para la regulación y fiscalización de las instituciones de educación superior; porque se oponen a que la reformulada Comisión Nacional de Acreditación pueda impedir que instituciones que incumplen con los mínimos de calidad aceptables abran carreras o aumenten su matrícula, tal como lo permite el libertinaje actual.            Aun más, la oposición de la derecha al proyecto se ha centrado en distorsionar el instrumento más trascendente en la realización de la educación como derecho social: la gratuidad universal.            El rechazo de la derecha no es simplemente por una diferencia respecto a los mecanismos que se proponen; es un rechazo ideológico absoluto a la idea de consagrar la educación como un derecho social, para acabar con la concepción mercantil que inauguró la dictadura.            ¿Qué sostiene el paradigma neoliberal en esta materia? Que los derechos sociales, como la educación, la salud o la seguridad social, deben distribuirse y ordenarse de acuerdo a las reglas de mercado, y que deben otorgarse subsidios estatales solo a los más desafortunados. Es decir, sostiene que son “derechos a un mínimo”, para utilizar el lenguaje de Hayek, que tanto los inspira, donde prefieren repetir falsamente que “una política seria y responsable” es la que se orienta a corregir las fallas de mercado y, por el contrario, que nuestras posiciones a favor de asegurar derechos sociales universales de justicia, de igualdad e inclusión social son “demagogia e irresponsabilidad económica”.            Si por un momento se sacaran sus anteojeras ideológicas -tal como diría el diputado Jaime Bellolio -, comprenderían, al menos, que no por repetir mentiras y falacias estas se convertirán mágicamente en verdades.             Es cierto que la gratuidad universal nos permite terminar con el endeudamiento y aliviar los bolsillos de las familias, pero esencialmente contribuye a la inclusión social, a considerar la educación como un derecho y a la formación de profesionales que no esperen solo recuperar lo invertido, sino que tengan vocación para servir a su país. Ese objetivo no es irresponsable bajo ningún punto de vista; es garantizar que efectivamente los derechos de todas las personas estén establecidos por el Estado a cualquier estudiante, sin importar la condición socioeconómica de sus familias. Es un bien superior que tratemos de incluir a la sociedad, permitir y fomentar que estudien en el mismo lugar las hijas o los hijos de la trabajadora de casa particular o de la dueña del negocio de la esquina con los nietos de Luksic, de Angelini o, por qué no decirlo, de  Sebastián Piñera .             Si me dicen que el problema no es ideológico, sino práctico, de recursos, ya que, como no tenemos recursos para la gratuidad universal, entonces sería mejor que prioricemos en la infancia, que focalicemos el gasto y que optemos por un derecho u otro, entonces les respondo que en lugar de que el hijo de Piñera pague un arancel anual, lo que tiene que pasar es que su familia y sus empresas paguen impuestos en Chile o modifiquemos la Ley Reservada del Cobre o acabemos con el tremendo gasto que implican para el Estado las altísimas pensiones de las Fuerzas Armadas y Carabineros, que anualmente significan 2.557 millones de dólares para el Estado, que es casi lo que cuesta la gratuidad universal.            Aquí no se trata de que no existan los recursos ni que no haya responsabilidad económica; los recursos están, pero no se quiere distribuirlos adecuadamente, porque aquellos que piden focalizar porque no hay más recursos son los mismos que defienden la acumulación de riqueza en el 1 por ciento más rico del país, los mismos que defienden que los dueños de colegios o universidades puedan retirar millones de pesos o de dólares para invertirlos en sus negocios, en lugar de financiar la educación de sus estudiantes. Ellos son los que luego señalan que no hay recursos para asegurar derechos universales y que sólo debemos seguir entregando bonos o beneficios sociales a los más desventajados.            Para colmo, dicen que quieren proteger a la clase media, cuando el séptimo decil -al que tratan como parte de los más ricos de Chile tiene un ingreso de 250.000 pesos per cápita.            ¿No es justo que una familia con ese ingreso tenga estudios gratuitos? ¿No es más justo que financiemos a todos los estudiantes carreras de 300.000 pesos mensuales en promedio en lugar de pagarles pensiones de 3 millones o de 6 millones de pesos mensuales a exmiembros de las Fuerzas Armadas?            ¡Basta de mentiras, basta de posverdad, basta de copiar la estrategia de Trump para llegar a La Moneda! Me parece ridículo, irrisorio e inaceptable. Este país tiene los recursos económicos; el problema es que hay desigualdad y los recursos están mal distribuidos.            La gratuidad universal se opone radicalmente a los guetos educacionales, termina con las injustas distinciones de clase que reproduce el mercado. Por eso, los comunistas insistimos al Ministro de Hacienda que agote esfuerzos por modificar el mecanismo de los gatillos macroeconómicos que permitan alcanzar la gratuidad universal. No se trata de una cuestión netamente técnica, sino de la necesidad política de poner la técnica al servicio de la justicia social para el pueblo, sin discriminaciones intolerables. Es cierto que mediante el mecanismo establecido en el proyecto se amarra legalmente la gratuidad universal, pero no podemos hacer depender del gobierno de turno cuán rápido o no llegue la gratuidad.            La bancada del Partido Comunista e Independientes apoyará esta reforma.            Conminamos al gobierno a poner urgencia a los otros proyectos de ley relacionados con esta materia, así como al Senado, para que despache cuanto antes la iniciativa sobre nueva educación pública.            He dicho.
