El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                                                              Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo .                          La señorita  VALLEJO (doña Camila) .-Señor Presidente, en nombre de la bancada del Partido Comunista, reitero la preocupación manifestada por el diputado  Amaro Labra , que tiene mucha relación con la intervención que acaba de hacer el diputado  Auth , porque, por un lado, vemos un intento por encerrar la democracia en un museo, para no practicarla como corresponde, y por otro, se pretende reducir el presupuesto al Museo Villa Grimaldi y el Museo de la Memoria.             Sinceramente, no me explico esta indicación de los diputados  Diego Paulsen ,   Pablo Prieto ,   Cristóbal Urruticoechea ,   Luis Pardo  y   Harry Jürgensen . ¿Cuál es la intención? ¿Por qué recortar recursos?                         El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                                                              La retiraron.                         La señorita  VALLEJO (doña Camila) .-¿La retiraron? Muy bien. Celebro la sensatez, porque estos museos son los únicos que nos permiten mantener la memoria viva de aquellas personas, dirigentes sociales y políticos que lucharon por una sociedad verdaderamente justa y democrática y fueron exterminadas.             Celebro que hayan retrocedido en ese intento de reducir el presupuesto de estos museos, porque no nos parece sensato ni correcto que se pretenda borrar un espacio de preservación de la memoria histórica que nos permite decir: “¡Nunca más!”. Lo digo, además, en este contexto, porque pareciera que se nos olvida la importancia del “nunca más”, que se nos olvida la importancia de resguardar los derechos humanos fundamentales de las personas y de condenar la persecución política y social contra nuestro pueblo.            Quiero valorar la reflexión que han hecho los parlamentarios de derecha al retirar esa indicación, porque me parecía totalmente absurda, totalmente condenable, sobre todo en estos momentos, en que, lamentablemente, se siguen violando los derechos humanos en nuestro país.            He dicho.
