El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-                          Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo .              La señorita  VALLEJO (doña Camila ) [vía telemática].-Señor Presidente, por su intermedio quiero aclarar al diputado  Melero  que su sector fue el que propició y aplaudió el  exterminio de los comunistas, como nosotras y nosotros. En consecuencia, le pido que tenga un poquito de pudor para autodenominarse democrático y más respeto cuando se dirija al Partido Comunista.              Señor Presidente, por su intermedio también quiero responder al ministro de Hacienda, quien nos llama a ayudar. Nosotros hemos estado presentes en las calles, ayudando en cientos de ollas comunes, pero ¿cómo podemos ayudar más si su ley del IFE excluye a millones de personas necesitadas que no tienen qué comer?             ¿Cómo ayudar a los adultos mayores a postular al registro social de hogares con nuestros voluntarios y dirigentes sociales, si estos corren peligro de que los lleven presos por romper la cuarentena? ¡No hay permisos especiales para los dirigentes sociales de las juntas de  vecinos ni para nosotros para ayudar a la gente! Recordemos que todavía en nuestro país hay zonas rojas sin acceso a internet.             Por último, pido que el ministro de Hacienda, de una vez por todas, nos conceda una  reunión, para hablar sobre el impuesto a los superricos, porque todavía la…
