El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-                          Antes de continuar el debate  respecto de las proposiciones de la Comisión Mixta, recuerdo a la Sala que los Comités  acordaron que la votación se llevará a cabo después de las 18:00, y que en la presente sesión se rendirá el informe del proyecto de ley consignado en el número 4 de la tabla. Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo .                           La señorita  VALLEJO (doña Camila) .-Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la ministra del Trabajo y Previsión Social y al subsecretario de la cartera que la acompaña.              Efectivamente, somos una bancada que desde un inicio no compartió el fondo de este proyecto ni cómo el gobierno decidió afrontar la situación crítica tanto de las trabajadoras y trabajadores como de las empresas en este contexto de crisis sanitaria. Lo dijimos porque no nos parecía justo ni apropiado que las trabajadoras y los trabajadores se pagaran sus ingresos en períodos de crisis con cargo a sus propios seguros de cesantía. Señalamos que lo que  correspondía, y que a nuestro juicio era lo más correcto, era que los más ricos, que las  grandes empresas, absorbieran los costos de esta crisis. Es decir, que con los recursos de las grandes empresas se apoyara a las trabajadoras y los trabajadores, así como a las micro,  pequeñas y medianas empresas. Pero el gobierno tomó otro camino, y nosotros, lamentablemente, no tenemos iniciativa en esta materia.             Por lo tanto, lo que decidimos hacer fue plantear propuestas para mejorar el proyecto del gobierno. Una de ellas fue que se incluyera, con cargo al Fondo Solidario, a los trabajadores que tuvieran ingresos más bajos, que se ampliara a los trabajadores a honorarios e independientes, y que los pactos de suspensión del pago de remuneraciones se hicieran con acuerdo de los sindicatos o con la mayoría absoluta de las trabajadoras y los trabajadores de las  empresas.             Otra propuesta fue que los beneficios se ampliaran a los trabajadores que no contaran con las cotizaciones continuas que se exigían desde la aprobación de la propuesta en el Senado, entre otras.             Hicimos distintas propuestas para mejorar las condiciones de este proyecto, que fueran en beneficio de las trabajadoras y los trabajadores. Obviamente, la Comisión Mixta hizo un gran esfuerzo, pero, lamentablemente, no se lograron aprobar todas las propuestas.             Sin embargo, valoramos el informe de la Comisión Mixta, por cuanto se extiende a otras trabajadoras y trabajadores el acceso a esos ingresos en período de crisis, se apoya a los  trabajadores con salarios inferiores a 500.000 pesos y se aumenta la tasa de reemplazo.             Sin embargo, hay que ser sumamente claros y transparentes en señalar que el mecanismo del seguro de cesantía para cubrir los ingresos en período de crisis no alcanzará a abarcar el ciento por ciento de las remuneraciones que actualmente perciben las trabajadoras y los  trabajadores, ya que su cobertura es decreciente: el primer mes es una cobertura mayor, el segundo mes una cobertura menor, y así sucesivamente.             Por lo tanto, las trabajadoras y los trabajadores tienen que saber que los ingresos que están percibiendo actualmente no serán los mismos en los meses que siguen. No obstante, para las trabajadoras y los trabajadores que tienen ingresos iguales o inferiores a 500.000 pesos, que son la gran mayoría en este país, la tasa de reemplazo, la cobertura de los ingresos con cargo al seguro de cesantía, será mayor que la del resto.             Por las razones planteadas, no podemos sino valorar este esfuerzo, sin perjuicio de que no nos gusta el camino que ha tomado el gobierno, de modo que insistiremos en que se  establezcan medidas que realmente carguen el costo de esta crisis a las grandes empresas. He dicho.
