El señor FLORES (Presidente).-                          Ha finalizado su tiempo, señorita diputada.            Tiene la palabra la señorita  Camila Vallejo Dowling , la que además del tiempo que le ha fijado su bancada, dispone de dos minutos adicionales concedidos por la bancada del Partido Socialista.                          La señorita  VALLEJO (doña Camila) .-Señor Presidente, agradezco el tiempo que me ha concedido la bancada del Partido Socialista, pues la verdad es que tenemos muy poco espacio para intervenir.                          (Aplausos)                         Saludo a las organizaciones de la sociedad civil que nos acompañan en las tribunas, las que han luchado y combatido por visibilizar el tema relacionado con el VIH/sida.            Hablaré en mi nombre y en el de la diputada Karol Cariola , quien no podrá intervenir, pues se encuentra participando en una reunión muy importante. Ella ha efectuado un trabajo importantísimo de investigación y territorial para promover campañas relacionadas con el VIH/sida y la detección del virus.             En los últimos años se ha observado un aumento sostenido en el número de personas que viven con la infección del VIH en Chile, lo que en buena parte se explica por el aumento de nuevos casos notificados. En 2018 se registraron 6.948 casos de portadores, según diagnósticos confirmados por el Instituto de Salud Pública (ISP), cifra que representa el doble de los casos notificados el 2010. De esta forma, lamentablemente, Chile se ubica en el primer lugar del ranking de países de la región en cuanto a incremento porcentual de nuevos casos de infección.            De esta manera, y analizando lo que ocurre en la población de 15 a 49 años de edad, Chile se ubica entre los países con mayor prevalencia de VIH/sida en la actualidad, en proporciones similares a las de Brasil, Uruguay y El Salvador. Esto es el doble de la estimada en algunos países vecinos y otros de baja prevalencia como son Perú, Bolivia,  México  y   Ecuador . Efectivamente, en nuestro país se han acrecentado notoriamente los casos de contagio y de portación de VIH/sida.             La comisión investigadora detalla las principales conclusiones a las que llegó, que ya han mencionado los colegas que me precedieron en el uso de la palabra.            En primer lugar, se establece como principal responsable de la actual epidemia de VIH/sida al Estado de Chile, a través de su Ministerio de Salud, que ha tenido una evidente ineficiencia en las estrategias adoptadas por parte del Estado en la materia en la última década.            Durante el período 2010-2018, a fin de abordar la problemática en este tema, se fijaron principalmente dos objetivos: primero, disminuir la transmisión vertical y, segundo, disminuir la mortalidad por el VIH/sida.            Esta estrategia adoptada por el Estado provocó que la mayoría de los esfuerzos y recursos se centraran en torno al control y tratamiento del virus y, por lo tanto, se dejaron en un segundo lugar las estrategias de prevención. Recién con el Plan Nacional de VIH del 2018 se pone como un objetivo la disminución de la transmisión a través de estrategias de prevención, sin que los resultados de este plan hayan sido medidos o hayan tenido algún resultado evidente.            Además se asigna responsabilidad importante al Ministerio de Educación -lo señaló mi colega  Camila Rojaspor  su insuficiente labor en la prevención del VIH/sida y otras enfermedades de transmisión sexual, a través del diseño y ejecución de una política de educación sexual integral, sin ceder a las presiones de grupos de interés y religiosos.             ¿Por qué lo señalo? Porque lo que se ha dicho en muchas oportunidades en campañas de supuesta educación sexual integral ha sido una lógica de estigmatización sobre algunos sectores de nuestra población, y eso muy bien lo saben las comunidades de la diversidad sexual y particularmente de la comunidad trans. Esa no es una política integral de educación sexual, ni es una política responsable            Además, desde el 2010, el Departamento del Programa Nacional de Prevención del VIH/sida, que es la institucionalidad técnica que opera en la materia, provocó un actuar sin la conexión suficiente entre los distintos actores y organismos involucrados en este proceso, lo que terminó generando una política que no alcanzó los niveles óptimos de eficiencia e impacto a través del tiempo. Es decir, es un trabajo testimonial de un organismo que está diseñado técnicamente y es especializado para esta materia.            En cuanto a los recursos, durante el período 2010-2018 hubo una baja sostenida en los presupuestos destinados a la política de VIH/sida, destinando además cerca del 95 por ciento de este bajo presupuesto solo al tratamiento de la enfermedad, cubriendo con un miserable 5 por ciento restante las áreas de prevención, diagnóstico e investigación científica. Es decir, tenemos una política que solo busca atacar el control y tratamiento de la enfermedad, pero no su prevención desde una óptica educativa integral.            Por lo tanto, en relación con las recomendaciones -algunas se han mencionado-, me quiero centrar, además del diseño de una política de Estado estratégica, como lo han planteado mis colegas, en el proyecto de ley que está hoy en la Comisión de Educación, que fue empujado principalmente por la diputada Camila Rojas , que hemos trabajado con distintas organizaciones de la sociedad civil, que tiene que ver con modificar la Ley General de Educación para avanzar en una ley integral de educación sexual y educación no sexista, una política que realmente avance en la prevención de esta materia desde las distintas realidades y entendiendo que la sexualidad y que el sexo es una realidad en nuestro país. No podemos cegarnos a esto y decir “absténganse de tener relaciones sexuales”, sino que…
