La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                          Muchas gracias, diputada Olivera .              Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo .                           La señorita  VALLEJO (doña Camila) .-Señora Presidenta, ¿por qué la bancada del Partido Comunista de Chile e Independientes va a rechazar este tratado? En verdad, tenemos la plena convicción de que el TPP-11 limita la autonomía y las herramientas de los Estados para hacer política económica en sus países y, particularmente, en nuestro país.              La mayoría de los países desarrollados que han suscrito este tratado tuvieron un Estado como agente activo en sus respectivos procesos de desarrollo e industrialización. Creo que no es el caso de Chile.             Alcanzar una diversificación y sofisticación de la matriz productiva es condición necesaria para que Chile tenga un crecimiento de largo plazo. Para ello, es “mandatoria” la implementación de políticas económicas orientadas declaradamente a dicho objetivo.              Es cierto que el comercio internacional y los tratados comerciales son potencialmente beneficiosos para objetivos pro desarrollo, más aún en un país con un mercado interno pequeño como Chile. Sin embargo, para que el comercio internacional sea beneficioso en las aspiraciones de desarrollo, la política comercial debe ser diseñada en función de una estrategia productiva que busque una transformación más estructural de la economía.             La estrategia comercial que ha perseguido Chile desde el retorno a la democracia ha estado fundada en la suscripción de tratados comerciales. Tal como lo señaló el diputado Melero , existen 26 tratados comerciales vigentes con 64 mercados. Este camino de inserción comercial no ha estado acompañado de una estrategia de transformación productiva. Consecuentemente, la política comercial ha fomentado un crecimiento económico sin desarrollo, perpetuando las ventajas comparativas de un país fuertemente dependiente de la industria primaria de recursos naturales.              El TPP-11 es un tratado comercial de nueva generación en un contexto internacional que ya cuenta con barreras arancelarias mínimas. Es importante señalar lo siguiente: los acuerdos comerciales de nueva generación buscan la liberalización de los mercados comerciales a través de la disminución de barreras no arancelarias, tales como medidas regulatorias o administrativas de las legislaciones locales.             Estos tratados incluyen, también, disposiciones sobre materias no relacionadas directamente con el intercambio comercial, como por ejemplo lo relativo a mercados laborales, cuidado del medio ambiente, corrupción, etcétera.             Chile es el único país del TPP que ya tiene acuerdos comerciales bilaterales con todos los demás miembros. Aun más, Chile ya posee intercambio comercial con arancel cero -¡arancel cero!- para el ciento por ciento de los productos con Australia y  Perú , y para el 90 por ciento con el resto de los países del acuerdo, con excepción de Vietnam, con el que la cifra es de 73 por ciento. Es decir, ya tenemos barreras arancelarias prácticamente inexistentes con esos países. Esa es una situación actual, real y vigente.              Los beneficios que presenta el tratado vía armonización regulatoria son mínimos y dicen relación con productos mayoritariamente agrícolas que no están en línea con un camino pro diversificación productiva: naranjas frescas en Japón, vino embotellado en Malasia, miel natural de abejas en Japón, entre otros. Por lo tanto, este tratado no contribuye ni genera un valor agregado para el desarrollo de nuestro país y su diversificación productiva.             En el Capítulo 9 (Inversión), Artículo 9.10, sobre Requisitos de Desempeño, el tratado establece que “Ninguna parte podrá (...) hacer cumplir cualquier requisito (...) para transferir a una persona en su territorio una tecnología particular, un proceso productivo u otro conocimiento de su propiedad.”.             Bajo este artículo, el tratado elimina los beneficios que supone un aumento de la inversión extranjera directa. Cuando una empresa extranjera se instala en territorio nacional, se desea que exista una estrecha relación entre la empresa extranjera y otras nacionales, para que así las empresas locales aprendan de procesos productivos, estrategias de negocios y nuevas tecnologías, entre otras materias, y, de esa forma, se logren desarrollar capacidades productivas nacionales que permitan a la industria alcanzar competitividad internacional.              Existe vasta evidencia histórica que muestra cómo aquellos países que se industrializaron luego de la primera revolución industrial -tales como Alemania o Estados Unidos de América- se beneficiaron de las transferencias tecnológicas de los países que en su momento dibujaban la frontera tecnológica internacional.             De esta manera, el tratado imposibilitaría hacer uso de uno de los principales canales que tienen los países en desarrollo para acortar las brechas tecnológicas con el mundo desarrollado. ¿Por qué? Porque no permite las transferencias tecnológicas para el desarrollo de nuestra economía local, particularmente para nuestras empresas nacionales más pequeñas.             Para qué mencionar lo relativo a los impuestos a la exportación y las limitaciones que contiene este tratado. En efecto, el tratado dispone la prohibición de establecer impuestos a las exportaciones, que en el espacio de política pública chilena constituyen una de las herramientas principales para potenciar la exportación de ciertas materias con mayor valor agregado, lo que a su vez incentiva el desarrollo productivo local y la diversificación de la matriz productiva.             Por último, el Capítulo 17 -figura en la página 31 del tratado-, “Empresas de Propiedad del Estado y Monopolios Designados”, es otra aberración, porque impone limitaciones para que los Estados puedan establecer ciertos subsidios a las empresas nacionales. Es cierto que se excluyen las empresas nacionales existentes, como Codelco, TVN,  Enami ; pero no se establece una protección para las futuras empresas nacionales que se puedan crear, como la “empresa nacional del litio”, que permanentemente ha sido parte del debate en el Congreso Nacional.               ¿Cómo es posible que nos autoimpongamos una limitación para crear nuevas posibles empresas nacionales estratégicas para el desarrollo económico y productivo de nuestro país debido a la suscripción de un tratado como este?             Es por esto que nosotros, como bancada del Partido Comunista e Independientes, vamos a rechazar el tratado, no contrarios al desarrollo…
