La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-						 						 Ha concluido su tiempo, señor diputado. 						Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo .  						 						La señorita  VALLEJO (doña Camila) .-						Señora Presidenta, por su intermedio saludo a los diputados presentes, a la ministra, al ministro, a la subsecretaria y a quienes nos acompañan en la tribunas.  						Señora Presidenta, quiero partir haciendo una cita: “Las desigualdades entre los hombres y las mujeres son tan arbitrarias como las referidas al rango, la clase o los privilegios; todas aquellas que el racionalismo ilustrado había criticado e identificado. Lamento que las mujeres sean sistemáticamente degradadas al recibir las atenciones insignificantes que los hombres consideran varonil otorgar al sexo opuesto, cuando en realidad apoyan insultantemente su propia superioridad y dominación.”. 						Estas palabras las dijo  Mary Wollstonekraft  en 1792, es decir, hace más de 220 años, hace más de dos siglos.  						El feminismo y los movimientos que estamos viendo hoy no son una moda ni algo nuevo. No es un nuevo 2011 ni la repetición de otros movimientos: son movimientos sociales y políticos que tienen fuerza por sí mismos, porque las mujeres, durante toda su vida y durante siglos, han tenido que soportar las distintas formas de opresión, de violencia y de dominación. 						Hoy no estamos acá solamente para discutir sobre protocolos de acoso. Lo que se exige es que las mujeres y niñas del mañana no tengan que sufrir lo mismo que hemos sufrido hasta hoy, para lo que debemos implementar una educación no sexista, para que eduquemos desde el Ministerio de Educación, desde las políticas públicas y, por cierto, también cuando hacemos discursos ante la prensa y en esta Sala. 						¿Cuántas mujeres y hombres presentes recibimos en el colegio como visión la historia política de Gabriela Mistral? ¿Cuántas veces se omitió a la activista femenina chilena  Julieta Kirkwood  o a   Mary Wollstonekraft ?  						Por otro lado, nos decían que las mujeres habíamos salido de una costilla del hombre. La educación marca las identidades, las formas de pensar, las estructuras de pensamiento y cómo nos relacionamos los unos con los otros. 						Por lo tanto, señora Presidenta, lo que necesitamos son compromisos claros y concretos para promover una educación no sexista, con el objeto de que las futuras generaciones no tengan que vivir las distintas formas de violencia, de opresión, de denigración, de acoso, de persecución que han vivido hasta el día de hoy y durante siglos miles de compatriotas y millones de mujeres a nivel mundial. 						Sin embargo, también se debe entender que las mujeres son diversas y que la no discriminación es una bandera de lucha del movimiento feminista, lo que involucra también a las mujeres trans, a la diversidad sexual y a las mujeres que han vivido bajo explotación durante siglos. Se debe entender también que el feminismo busca no solamente que haya más mujeres en los directorios de las empresas, sino que esas mujeres no exploten a otras mujeres trabajadoras. 						Esa es educación no sexista y esa es la reivindicación del movimiento feminista… 						 						-Aplausos.
