El señor PAULSEN (Presidente).-                          Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Camila Vallejo .                          La señorita  VALLEJO (doña Camila ) [vía telemática].-Señor Presidente, me alegra mucho que este proyecto se haya incluido en la tabla de hoy, particularmente porque estamos dando esta discusión con ocasión de la crisis sanitaria que vivimos. En su inicio, este proyecto no fue pensado en la crisis sanitaria, pues lo tramitamos mucho antes con las mujeres relacionadas con la pesca artesanal, pero en este contexto es relevante porque evidencia aún más las discriminaciones agudas en contra de las mujeres, especialmente de aquellas que se dedican a actividades que históricamente han sido ejercidas por hombres y que, además, han sido invisibilizadas en nuestra legislación y en la política pública, en general.                          Sin lugar a dudas, la pesca artesanal es uno de los sectores más dominados por los hombres, sin perjuicio de que las actividades conexas sean mayoritariamente desarrolladas por mujeres. Y hoy nos enfrentamos a un problema evidente, cual es que muchas mujeres que desarrollan actividades conexas han quedado fuera de recibir beneficios y ayuda económica por parte del gobierno en esta crisis sanitaria, pues esas actividades no se encuentran incorporadas en la Ley General de Pesca ni en el Registro Pesquero Artesanal. En consecuencia, es como si no existieran.            Hoy por hoy, vislumbramos una gran transformación para el mundo de la pesca y sus normas. De hecho, están en discusión en este Congreso, en distintos trámites, proyectos, por ejemplo, para anular la ley de Pesca y Acuicultura o para hacer distintas modificaciones a esa ley. Cualquiera que sea el camino que tomen esos cambios en materia de pesca, creemos que Chile debiese aprovechar este impulso y ajustar sus normas a las directrices de la FAO, particularmente en materia de género.            Las mujeres pescadoras y aquellas que desarrollan actividades conexas son el principal sostén de sus familias, por lo que debemos comenzar a equiparar la cancha en materia de género en esas actividades extractivas.            El proyecto básicamente propone dos cosas: primero, participación, y segundo, reconocimiento.            En materia de participación, establecemos una cuota de género en los Comités Científicos Técnicos, en los Comités de Manejo y en los consejos Nacional y Zonales de Pesca, solo respecto de aquellos que tienen representación gremial, para que se pueda cumplir efectivamente la cuota de género en esos espacios de toma de decisiones, que hasta la fecha principalmente se encuentran representados por hombres.            Por otro lado, en materia de reconocimiento, lo que hacemos es establecer que en la ley de pesca, las actividades conexas a la pesca artesanal, que no es la pesca artesanal propiamente tal, pero sí están relacionadas con ella y son indispensables para el desarrollo y faenas de esta, como son las que desarrollan las encarnadoras, las charqueadoras, las ahumadoras, las tejedoras, entre otras, sean reconocidas, de modo que puedan acceder a beneficios, porque hoy están siendo postergadas por el Estado.            He dicho.
