El señor  PAULSEN  (Presidente).-Tiene la palabra, vía telemática, la diputada  Camila Vallejo .                  La señorita  VALLEJO (doña Camila ) [vía telemática].-Señor Presidente, por su intermedio le digo al diputado  Coloma , con todo respeto, que dejar a criterio personal el autocuidado es absurdo, porque yo no puedo esperar que él u otras personas se hagan el test, porque pongo en riesgo no solo la salud mía, sino también la de mi familia y la del resto de los funcionarios. Independientemente de las voluntades y del autocuidado, debe haber un protocolo claro y transparente desde la Cámara de Diputados para estas situaciones. Efectivamente tenemos un protocolo sanitario que se definió hace un tiempo; pero ocurre que ayer tuvimos una larga discusión porque no estaba claro en concreto qué hacer cuando tuviéramos el caso de algún funcionario, funcionaria, parlamentario o parlamentaria que estuviese posiblemente contagiado o contagiada.         Lo primero que se decidió fue pedir a los parlamentarios de las comisiones respectivas en las que está presente el funcionario posiblemente contagiado, que estuviesen en cuarentena. Pero eso no fue suficiente, al parecer, porque no hay un protocolo sanitario que defina concretamente qué corresponde hacer cuando se presentan estos casos.        En la misma reunión de Comités, que fue mediante mensaje, solicité que desde la Presidencia, desde la Mesa o desde la Corporación se estableciera un protocolo específico y que este quedara claro como criterio general para la Corporación. De lo contrario, vamos a estar improvisando día a día cada vez que se presente un nuevo caso de sospecha de contagio por covid-19.        No puede ser que cuando se presente un caso de sospecha nosotros esperemos que cada parlamentario se haga el test para tener al día siguiente el resultado y saber qué hacer en términos de si convocamos a sesión o no, de si le permitimos ingresar o no a la persona. No puede quedar al arbitrio una decisión para un caso individual. Tiene que estar claro a través de un protocolo sanitario que respetemos todos y todas.        Quiero insistir en ese punto, porque al parecer los protocolos que teníamos…El señor  PAULSEN  (Presidente).-Ha concluido su tiempo, señorita diputada.         Hago presente que el protocolo sanitario existe, fue aprobado por los jefes de los Comités Parlamentarios y se dio cuenta de él en la Sala. Solo para mayor claridad, cuando existe la posibilidad de un contagio positivo, el protocolo inmediato consiste en determinar quiénes estuvieron por más de 15 minutos en contacto directo con el funcionario o con el parlamentario eventualmente contagiado, siguiendo todos los criterios que estableció la Sociedad Chilena de Infectología. Luego de ello las personas entran en cuarentena preventiva hasta tener el resultado del testeo.        Eso está establecido en el protocolo, pero lo vamos a hacer llegar nuevamente a los Comités Parlamentarios, para que lo deriven a los miembros de sus bancadas.
