El señor CARMONA (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra la diputada señora  Camila Vallejo .                            La señora VALLEJO (doña Camila).-                              Señor Presidente, después de la intervención del diputado Jaime Bellolio  una se da cuenta de que da lo mismo quien lidere la UDI. Da lo mismo el recambio; da lo mismo que renuncie un presidente de ese partido y entre otro. Está en la esencia de la UDI proteger los intereses de los grandes grupos económicos; está en la esencia de la UDI proteger la propiedad privada de los grandes grupos económicos, sus utilidades y el libre mercado. Cualquier proyecto de ley que vaya a tocar esos intereses para ellos es inconstitucional, populista o una aberración.               Ahora, con los mismos argumentos, se suma también el diputado Felipe Kast : cualquier cosa que vaya en beneficio de la ciudadanía, del consumidor, es populismo, es una irresponsabilidad, es poco riguroso. En fin, parece que cada vez que queremos ponernos del lado de la gente estamos cayendo en populismos. Y quiero señalar esto con mucha fuerza porque encierra una contradicción.               El diputado Jaime Bellolio  dijo que nada es gratis, que si obligamos a los centros comerciales a no cobrar por el uso de los estacionamientos ese gasto no lo asumirá el consumidor, sino que el centro comercial, el que lo traspasará al precio de los arriendos de los locales comerciales que se ubican dentro de los malls, por lo que recaerá nuevamente en el consumidor. Felipe Kast dijo recientemente que nada es gratis; por lo tanto, siempre va a perder el consumidor, dado que la gran empresa nunca pierde. Sin embargo, jamás alguien de Derecha ha dicho que es necesario regular los precios o el nivel de las utilidades de las empresas; nunca han cuestionado las ganancias de los centros comerciales.                Podrían decir que los centros comerciales perderán dinero con esta medida, pero estos cobros se están realizando desde hace muy poco tiempo, ya que los centros comerciales no cobraban por ese servicio y muchos no lo hacen en la actualidad.              También podrían afirmar que los centros comerciales están perdiendo plata, por lo que necesitan cobrar por el uso de los estacionamientos; pero la Superintendencia de Valores y Seguros señalaba en 2013 que las empresas del retail exhibieron incrementos en sus ganancias de 21,7 por ciento respecto de 2012 y que totalizaba 1.136 millones de dólares; es decir, las empresas no están perdiendo nada. Lo único que están haciendo con el cobro de los estacionamientos es incrementar sus utilidades.              Por lo tanto, regulemos las utilidades y fijemos precios; pero cada vez que adoptamos medidas para defender los derechos de los consumidores no digan que generarán pérdidas en un área a los grandes grupos económicos, por lo que tendrán que aumentar los cobros a los consumidores por otros rubros. En consecuencia, ¿de qué sirve proteger los derechos de los consumidores si siempre se ven perjudicados?              Si es que realmente a la Derecha le interesan los consumidores, la llamo a cambiar aspectos importantes de la Constitución, en lugar de defenderla, porque impide meternos en esta total desregulación del mercado y en los abusos que cometen los grandes grupos económicos. Si queremos proteger a la ciudadanía, pongámosle límite a esas utilidades, y así evitaremos que, cuando se le impida cobrar por un rubro, no aumenten los precios de otros; pero parece que la voluntad no va por ahí.              Se habla de proteger la propiedad privada, pero solo la de los grupos económicos. ¿Quién protege la propiedad privada de los ciudadanos que pagan permisos de circulación, estacionamientos, atención de salud, educación? O sea, ¿quién se está preocupando de los gastos que deben realizar diariamente para acceder a servicios y a derechos fundamentales? ¿Quién resguarda la propiedad privada de esos ciudadanos, que mayoritariamente son trabajadores? ¡Nadie! De lo único que están preocupados es de defender la propiedad privada de los grandes grupos económicos que anualmente generan utilidades multimillonarias gracias al abuso que cometen en contra de esos ciudadanos que trabajan todos los días.              Señor Presidente, me parece que aquí hay un tema de fondo que trabajar.              A propósito de Penta,  Caval  y todos los casos que han provocado el descrédito de la política, quiero hacer mención de un conflicto de intereses que me parece importante.               Lamento que no esté el diputado Melero , porque su hermano,   Manuel Melero Abaroa , presidente de la Cámara de Centros Comerciales, ha dicho públicamente que está en completo desacuerdo con este proyecto de ley, porque establece una medida injusta y discriminatoria, argumento similar al que usó el diputado  Jaime Bellolio .               Por lo tanto, dado el descrédito de la política que han producido los hechos conocidos por todos y como este tema tiene directa incidencia en los intereses del presidente de la Cámara de Centros Comerciales, ya que afecta las ganancias de los centros comerciales, considero que el diputado Melero  debiera inhabilitarse, cuestión que, obviamente, queda a su criterio.               Felicito a los autores de la moción, que leí con atención, pero me parece que tiene dos deficiencias.              El diputado Pablo Lorenzini  mencionó una que se la comenté apenas terminé de revisar el proyecto de ley. ¿Qué pasa después de que una persona se estaciona durante las dos horas gratuitas en los centros comerciales? El cobro por minuto podría ser de 500 pesos, de mil pesos o de 2 mil pesos, porque no se fija un máximo. Es decir, esto también podría prestarse a abuso, por lo que considero que tendríamos que revisarlo. Además, se podría alegar inadmisibilidad, porque tiene que ver con regulación de precios; pero, reitero, considero que es un tema importante de revisar, con el objeto de resguardar el espíritu del proyecto de ley.               En segundo lugar, no figuran en el proyecto las sanciones o las multas. En 2012 se estableció que no se podía cobrar por estacionarse en los centros comerciales durante la primera media hora; sin embargo, siguieron cobrando por el uso de los estacionamientos y pusieron carteles que decían que esas empresas no eran responsables por los robos, pérdidas o daños en los automóviles, cuestión que es totalmente ilegal. No obstante, no hubo ninguna sanción ni multa.              Por lo tanto, para cumplir con el objeto del proyecto de ley y para evitar lo que ya sucedió, la iniciativa debe considerar multas importantes, de acuerdo con las utilidades que generan los cobros por estacionar en los centros comerciales.              De más está decir que no corresponde el cobro por ocupar los estacionamientos de los hospitales y de las clínicas cuando las personas recurren a esos establecimientos para obtener atención de salud, ya que la Ley General de Urbanismo y Construcciones obliga a toda la infraestructura de servicios, incluso a las viviendas y edificios, a contar con un número mínimo de estacionamientos para evitar externalidades negativas a los usuarios.              Señor Presidente, también se argumentó que el proyecto produce un desincentivo para el uso del transporte público, con el objeto de trabar la tramitación del proyecto o rechazarlo. Me parece que es un argumento cuestionable, porque si establecemos que no se debe cobrar por estacionar en los centros comerciales, no implicará que una mayor cantidad de gente usará sus vehículos, porque eso tiene un límite, además de que los estacionamientos ya están llenos.              Por otro lado, la tarea de incentivar el uso del transporte público tiene que ver con otras medidas y otras políticas, como mejorar el Metro y las conexiones, revisar el sistema del Transantiago, incentivar el uso de la bicicleta, mejorar la infraestructura pública para facilitar el uso del transporte público; o sea, se trata de adoptar medidas complementarias.              Además, como dije, el desincentivo para el uso del automóvil se produce con el pago del permiso de circulación, de las patentes, de los impuestos por compra de autos, del uso de las autopistas urbanas mediante el TAG.              Para terminar, creo que el proyecto es un gran paso, necesario para detener un abuso que ha soportado la ciudadanía durante los últimos años, pero debemos revisarlo y mejorarlo; en ningún caso votarlo al tacho de la basura, porque aquí debemos poner, de una vez por todas, los derechos de los consumidores en el centro de la atención, por sobre la propiedad privada de los grandes grupos empresariales.              He dicho.
