El señor MULET (Vicepresidente).-Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo.			La señorita VALLEJO (doña Camila).-Señor Presidente, quiero aprovechar la discusión sobre esta partida para referirme al hospital de La Florida, ubicado en el distrito que represento. Dicho hospital se inauguró apresuradamente en 2013, sin tener todos los pabellones de maternidad listos y con problemas de infraestructura. De hecho, sus usuarios todavía sufren problemas, dado que este recinto no cuenta con un sistema de climatización, lo que provoca altas temperaturas en verano y mucho frío en invierno. Se han registrado inundaciones, incendios y hasta han aparecido gusanos en la alimentación, porque todo está tercerizado. En resumen, se ha dado un sinfín de problemas producto de una inauguración apresurada y de un modelo concesionado de administración, que ha afectado la gestión clínica del hospital.			Quiero referirme particularmente a la inexistencia de un sistema de climatización, el que se ha venido comprometiendo desde hace mucho tiempo. Lo único que obtuvimos fue un estudio técnico de factibilidad en 2017, tanto para el hospital de Maipú, como para el hospital de La Florida; sin embargo, hasta la fecha no hay un proyecto de ingeniería que permita decir que hay un plazo establecido para invertir o para licitar.			Quiero que esto se aclare, porque presentamos una indicación para destinar recursos que, dentro de la inversión sectorial, prioricen este proyecto de climatización. Sabemos que es inadmisible, pero al conversar con la diputada Ximena Ossandón, creemos que el tema se debe aclarar. Algunos han dicho que se destinarán recursos para que en abril o en marzo del próximo año -no lo recuerdo con exactitudlleguen los equipos y empiece a funcionar en el hospital de La Florida en todos los pisos un sistema de climatización. Otros han dicho que se requiere un proyecto mayor. Lo que necesitamos saber son los plazos y si van a estar los recursos disponibles para ese fin.			Por último, sobre la iniciativas de inversión, también presentamos una indicación para que se precise que el destino de la inversión iniciativa para el sector salud fuera particularmente inversión sectorial, a propósito de lo que se logró en el hospital Doctor Sotero del Río. Al respecto, creemos que la forma de abordar la inversión en los hospitales tiene que ser por la vía de la inversión directa y no bajo la lógica de la concesión, que, aun siendo solo para infraestructura, genera ciertas perversiones. Lo menciono porque cada vez que la directora o el director de un hospital necesita hacer cualquier modificación en infraestructura, incluso de carácter menor, como un simple cambio de enchufe, se requiere todo un trámite burocrático, pasando incluso por la Dirección General de Obras Públicas o por la Inspección Fiscal de Concesiones, hasta llegar al concesionario.			Señor Presidente, con esto queremos hacer el punto, porque, si bien sabemos que es una indicación inadmisible, esperamos que el Ejecutivo se pueda pronunciar al respecto, pues los usuarios de la salud lo están esperando desde hace mucho tiempo.			He dicho.
