El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-                          Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo .                          La señorita  VALLEJO (doña Camila) .-Señor Presidente, sin duda, este debate ha sido difícil. La interrupción de esta discusión por el Tribunal Constitucional no estuvo exenta de dificultades.             No obstante, rescato al menos cuatro aspectos positivos. El primero es que hoy tenemos una derecha que antes no quería gratuidad, pero que ahora dice quererla. El segundo es que antes la derecha estaba a favor del lucro, pero hoy debe reconocer que una exigencia institucional para sumarse a la gratuidad es que las instituciones no lucren. El tercero es que aquella derecha que se oponía a que hubiera un sistema nacional de acreditación debe reconocer que, a pesar de ser mala, la acreditación debe establecerse como una exigencia para la institución de educación superior que quiera recibir recursos del Estado. El último es que aquella derecha que cree en la igualdad de trato entre las instituciones, debe reconocer que las universidades estatales deben tener un trato distinto respecto de las privadas.            Lo anterior me permite sacar un saldo positivo. Sin embargo, no puedo desconocer una realidad: si bien pueden no haber sido las intenciones de la derecha cuando recurrió al Tribunal Constitucional -cada vez que uno toma decisiones políticas, debe asumir las consecuencias políticas y los efectos de estas-, lo cierto es que, lamentablemente, el efecto del fallo de ese organismo fue que los estudiantes vulnerables de los centros de formación técnica y de los institutos profesionales quedaran fuera de la gratuidad en 2016.            Hubo que reparar esa situación mediante la entrega de becas que no aumentan en número de beneficiarios, sino en su monto. Es decir, los estudiantes que ya tienen la Beca Nuevo Milenio verán aumentado el monto de la misma. Sin embargo, esa medida no es gratuidad ni implica –reitero incrementar el número de beneficiarios.            Como Nueva Mayoría pedimos un esfuerzo adicional para mejorar esta iniciativa respecto de las instituciones acreditadas que se cayeron de la gratuidad. Sin embargo, no puedo desconocer lo que dijo el diputado Jackson  respecto del artículo transitorio incorporado al proyecto. Este artículo no dice nada; simplemente hace alusión al compromiso que asumimos públicamente hace un tiempo y que, además, deberá estar plasmado en la reforma de la educación superior, cual es el avance gradual en la gratuidad.             Los centros de formación técnica y los institutos profesionales no van a entrar en el régimen de gratuidad en 2016, sino después de 2017, en la medida en que cumplan con tener cuatro años de acreditación, ser instituciones sin fines de lucro y ajustarse a los requisitos que la ley larga de educación superior establezca en materia institucional para sumarse al beneficio, siempre y cuando las instituciones tengan la voluntad de adscribirse al régimen de gratuidad.            A diferencia de lo que dijo la derecha, no se trata de que el gobierno -mucho menos la derecha asegure y garantice la gratuidad para los estudiantes de esas entidades; ello dependerá de una transición y de la voluntad de las instituciones.            Anuncio que votaremos a favor las modificaciones del Senado al proyecto. No obstante, insisto en que debemos ser responsables en lo que decimos a la ciudadanía, de modo que en marzo de 2016 los estudiantes de los CFT e IP, por el discurso de la derecha, no se encuentren con una real mentira al momento de postular a esas instituciones.            He dicho.
