El señor VENEGAS (Vicepresidente).-                          Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo .                           La señorita  VALLEJO (doña Camila) .-Señor Presidente, la semana pasada, cuando se inició la discusión de este proyecto en la Sala, muchos de mis colegas explicaron su objetivo central.              Quiero destacar a la autora de esta moción, la diputada Cristina Girardi , quien nos invitó a suscribirla y ha estado desde hace bastantes años peleando en la Comisión de Educación, con buenos fundamentos, por este tema.              El objetivo central de la iniciativa es prohibir que se condicione la permanencia de ciertos estudiantes al consumo de metilfenidato, más conocido como Ritalin.             Los reclamos de las familias por esta situación corresponden a más del 50 por ciento de las denuncias que hacen los padres ante la Superintendencia de Educación debido a situaciones que revelan discriminación en las escuelas. Por lo tanto, es una realidad que preocupa, porque no solo se vulnera el derecho a la educación de los jóvenes, sino que esto esconde una realidad mucho más compleja.             Tal como señalé, el 50 por ciento de las denuncias recibidas por la Superintendencia de Educación se refieren a este condicionamiento. Dentro de ese porcentaje, 54 por ciento corresponde a escuelas particulares subvencionadas, 17 por ciento a escuelas municipales y 9 por ciento a escuelas particulares pagadas.             Además, el Instituto de Salud Pública ha dado a conocer el aumento registrado en la compra de metilfenidato (Ritalin) en la última década, que alcanza a más de 350 por ciento. Ahora bien, no solo aumentó la compra de este fármaco, sino que también aumentó su consumo en menores de edad.             Entonces, tenemos una realidad preocupante, que abordamos en el artículo 19 de la ley de nueva educación pública, en la que se prohíbe condicionar el ingreso y la permanencia de los estudiantes al consumo de ese tipo de medicamentos. Sin embargo, como dicha ley está en proceso de implementación, la forma de hacerse cargo de un problema que afecta especialmente a escuelas municipales y a colegios particulares subvencionados es a través de este proyecto. Había que hacerse cargo de este problema actual.              El objetivo central del proyecto es evitar ese condicionamiento, sin pretender con eso aumentar las multas y las sanciones a los colegios. De hecho, la Superintendencia de Educación ya ha cobrado multas a alrededor del 11 por ciento de los colegios denunciados. No obstante, el objetivo no es sobrecargar con multas, que se pagan con la subvención que se entrega a los colegios, sino hacer un llamado de atención a las escuelas, a fin de revertir esta situación, porque los niños están siendo sobrediagnosticados por los profesores.              Uno entiende que un profesor con treinta, cuarenta o más estudiantes en una sala pueda tener problemas para desarrollar sus clases y que se puede tentar con derivarlos al médico; sin embargo, esos alumnos no solo son diagnosticados, sino también medicados. Ese diagnóstico, además, se realiza sobre la base de síntomas, no sobre exámenes médicos. Claramente, recetar Ritalin parece que es la solución más fácil para el problema de comportamiento que se vive hoy en las salas de clases.             El punto es que al final todos esos niños a los que les dijeron que su comportamiento era un problema, que padecían una enfermedad y que “no se las iban a poder” en la escuela si no consumían medicamentos, no saben que la dificultad realmente no está en ellos. Cada vez ha quedado más demostrado que el problema tiene que ver con los adultos, con esta mirada adultocentrista que imparte la educación y con el modelo educativo actual, que ya no da abasto para los procesos de enseñanza-aprendizaje que se deben desarrollar, sobre todo en los alumnos más pequeños.             El que seamos inquietos o que no logremos estar una hora y media concentrados casi es parte de la naturaleza humana. Hay que buscar dinámicas pedagógicas y grupales que permitan incorporar a esos estudiantes, no tranquilizarlos y adoctrinarlos con el consumo de un medicamento que los mantiene dopados.             Este es un problema que se está viviendo en cada escuela; de hecho, alrededor del 25 por ciento de los alumnos está sobrediagnosticado con trastorno de déficit atencional con o sin hiperactividad, porcentaje que debemos revertir.             Si bien este proyecto de ley tiene un objetivo acotado, cual es prohibir que se condicione la permanencia de estudiantes al consumo de medicamentos para tratar trastornos de conducta, también queremos dar una señal a todas las escuelas para que innoven en sus formas pedagógicas y entreguen herramientas a los profesores, a fin de que los métodos de aprendizaje realmente incluyan a esos estudiantes, y no opten por el camino más fácil, como es el de la medicación o de la sobremedicación.             Señora Presidenta, la iniciativa está dedicada a todos esos niños, niñas y adolescentes a los que les dijeron que estaban mal, que su comportamiento era un problema porque estaban enfermos, y que “no se las iban a poder” en el colegio si no tomaban medicamentos. Está dedicada a todos aquellos padres y madres que se sintieron y se siguen sintiendo discriminados porque los obligan a medicar a sus hijos con Ritalin como condición para su permanencia en las escuelas. Finalmente, está dedicada a todos los profesores, profesoras y directivos, para que innoven pedagógicamente en sus escuelas y generen programas y métodos más inclusivos para este porcentaje de la población, que demuestra con claras señales que necesita ser considerado.              Insisto en que el problema no son los alumnos, sino nuestro arcaico modelo educacional, que no se ajusta a las nuevas necesidades de nuestro país.             Por todo lo expuesto, la bancada PC-PRO votará favorablemente este proyecto de ley.He dicho.
