El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-                          Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo .                          La señorita  VALLEJO (doña Camila) .-Señor Presidente, reitero, en primer lugar, la importancia histórica del tema que estamos debatiendo. Creo que hoy es un día histórico para nuestro país, luego de décadas de lucha social que llevaron a cabo los estudiantes y los profesores.             Desde que se implementó, a la fuerza, el modelo de administración municipal en las escuelas de educación básica, desde la calle se levantaron banderas de lucha para revertir esa medida, por las consecuencias que se preveía que tendrían.            Una vez más, el mundo social estuvo en lo cierto, porque después de décadas vimos los resultados: alta segregación socio-educativa, un total abandono de muchas escuelas públicas debido a su mala administración y gestión, incluso por desvíos de recursos del Estado hacia otros propósitos de los municipios. En consecuencia, la educación pública se vio alicaída, perdió la matrícula de muchos alumnos y perdió calidad; finalmente se produjo un gueto en materia escolar.            Creo que ahora no solo estamos revirtiendo lo que ocurrió en la dictadura militar y que se mantuvo durante los gobiernos de la transición, sino que además estamos avanzando hacia lo que esperamos que sea la educación pública, es decir, un sistema de educación que volverá a estar bajo la responsabilidad del Estado, pero con una lógica de administración descentralizada, más participativa, en la que se incorporen los gobiernos regionales, los consejos de apoderados, otros organismos -los propios alcaldes podrían seguir teniendo un grado de participación-, las comunidades a nivel local y a nivel de las escuelas -en ese sentido, se ha avanzado mucho con la participación de los consejos escolares y los consejos de profesores-, y que tendrá un nuevo modelo de financiamiento, el cual, si bien no ha superado la lógica del váucher o de la subvención por alumno, incorpora un financiamiento basal mucho mayor y exclusivo para la administración de la educación pública, como único propósito del Sistema Nacional de Educación Pública y de los Servicios Locales que lo conformarán una vez que esta iniciativa sea promulgada como ley.            En consecuencia, concurriremos con nuestro voto favorable a este proyecto, considerando además las modificaciones introducidas en la Comisión Mixta. En total fueron doce puntos los que se abordaron en esa instancia, once de ellos muy relevantes. Uno de los principales tiene que ver con la fecha de término del proceso de desmunicipalización. Existía una ambigüedad, porque se daba la posibilidad de que, por medio de un decreto presidencial, el plazo se extendiera a una fecha posterior al año 2025, sin precisar si eso se traducía en cinco, diez, veinte o treinta años más.            En la Comisión Mixta se dispuso que el Presidente pudiera extender el plazo más allá del 2025, pero no del 2030; es decir, se otorgan cinco años adicionales, lo cual da certidumbre a las comunidades, a los profesores, a los asistentes de la educación y a los estudiantes sobre la fecha límite de ese proceso y sobre el año en que podríamos contar con un Sistema Nacional de Educación Pública.            Para qué decir lo que se avanzó en materia de deudas previsionales y de remuneraciones, toda vez que se exigirá a los municipios concurrir con el pago de las deudas que han mantenido con los trabajadores del área de la educación.            Con esta finalidad, se establece que el responsable por dichas deudas será el municipio, pero que, en caso de no cumplir este esas obligaciones antes del traspaso del servicio educacional, total o parcialmente, el Ministerio de Educación, con autorización de la Dirección de Presupuestos, las pagará directamente a los acreedores y podrá descontar los recursos fiscales que utilice con ese fin del Fondo de Apoyo a la Educación Pública y, en caso de ser necesario, de los montos que le corresponda percibir a la municipalidad respectiva por su participación en el Fondo Común Municipal.            En cuanto a los consejos de profesores, también se les da mayor injerencia en materias como el reglamento de evaluación y promoción de alumnos, en la elaboración del reglamento de convivencia escolar y en la aplicación de medidas disciplinarias, tal como demandan los profesores.            En lo que tiene que ver con los traspasos y la situación de los trabajadores que actualmente están a cargo de la administración de las escuelas públicas, se propone hacerles extensivo el beneficio del incentivo al retiro en caso de no quedar en la nueva administración a través de los concursos respectivos.            En fin, en nuestra opinión, todos esos temas que estaban pendientes se resolvieron de buena manera en la Comisión Mixta.            En consecuencia, no nos cabe ninguna duda en cuanto a que esta iniciativa es realmente un avance, dado que todos los temas pendientes se resolvieron de buena manera, razón por la cual no podemos sino aprobar el informe de la Comisión Mixta, que incluye dos artículos que son sumamente importantes para al desmunicipalización: el octavo transitorio y el noveno transitorio.            Entonces, más allá de que a algunos diputados les puedan inquietar ciertos temas y que quizás algunas de las modificaciones no son lo que esperaban, debemos considerar que, de no aprobarse este paquete de modificaciones, nos quedaremos sin la posibilidad de desmunicipalizar la educación pública producto de esos dos artículos, que son fundamentales.            Por las razones expuestas, anuncio que los diputados de la bancada del Partido Comunista, más el diputado Sergio Aguiló , votaremos a favor las propuestas contenidas en el informe de la Comisión Mixta.             He dicho.
