El señor ORTIZ (Presidente accidental).-                              Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo .                             La señora VALLEJO (doña Camila).-                              Señor Presidente, siempre es bueno pensar en un futuro que termine con la colusión y con la concentración de los mercados. La historia de la colusión no se originó en 2008 con el caso de las farmacias, sino que empezó a fraguarse con el comienzo de una política económica que, si bien en sus principios se centraba en la liberalización de los mercados y de la libre competencia, en la práctica significó un radical y tajante proceso privatizador que concentró los mercados en Chile y distribuyó entre pocas familias y amigos las empresas del Estado y los recursos naturales del país.              Como si no bastara que la dictadura militar y la derecha chilena llevaran a cabo un proceso radical de privatización, en 2003 se hizo una reforma que creó el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia, que modificó el objeto de protección legal. Ya no se trataba del bienestar o del respeto a los consumidores para que no fueran abusados por las empresas: el principal objeto de resguardo legal se concentró en la libre competencia de los mercados.              Contradictoria y curiosamente, como parte del fortalecimiento de la libre competencia, la ley eliminó la persecución penal de los delitos contra esta. Es decir, en nombre de la protección de la libre competencia, por acuerdo del gobierno de turno con la CPC -no voy a mencionar al Presidente que dirigía el país en 2003, pues ha sido polémico-, se eliminó la pena de cárcel para los delitos de colusión y se aplicaron simplemente multas o sanciones administrativas. ¿Cuál fue la consecuencia? La impunidad para un delito de “cuello y corbata”, una especie de garantismo de clase que permite la puerta giratoria de los directores de empresas que defraudan el bienestar público.              Algunos diputados de la época -muchos forman parte de esta Corporación justificaron esa despenalización y señalaron que se trataba de una norma de escaso uso. Informo a los señores parlamentarios que desde que la colusión no es delito, los mercados nacionales se han concentrado mucho más que en ese entonces. Hemos descubierto gravísimos casos de colusión, como el de las farmacias, los pollos, los supermercados, el papel higiénico, carteles que durante una década concertaron precios perjudiciales para los consumidores con el único afán de aumentar su rentabilidad.              Uno de los involucrados en esos carteles fue  Gabriel Ruiz Tagle , exministro del gobierno del señor   Sebastián Piñera . De acuerdo a los antecedentes publicados, él fue el gran articulador de la colusión del papel higiénico. Si en aquel entonces hubiese existido tipo penal, el señor   Ruiz Tagle , exministro de Estado del gobierno de Sebastián Piñera, estaría en la cárcel, pagando el delito cometido como corresponde.               La opinión pública se ha mostrado en contra de la concentración del mercado. Dije que el problema de la colusión no se va a resolver simplemente con el aumento de multas hasta el doble de las utilidades generadas, ni con penas de entre tres años y un día hasta diez años. Hay que generar políticas afirmativas que busquen la desconcentración del poder económico. No nos puede bastar con implementar medidas disuasivas. Tenemos que generar una política que entienda la economía chilena como una economía mixta, con participación de privados, con participación del Estado, con empresas cooperativas y sociales en el ámbito de la producción y en el de la explotación de nuestros recursos naturales y de los servicios.              Quiero ver si la derecha chilena va a estar a favor de la libre competencia cuando se apliquen medidas que propicien la desconcentración del poder económico, o si, por el contrario, se resguardará en los derechos de propiedad del gran empresariado. Ahí se va a probar si realmente está a favor de la libre competencia y del libre mercado.              Para terminar, quiero felicitar a la Presidenta porque, a pesar de que se le ha criticado falta de liderazgo, ha tenido la valentía y la decisión de penar con cárcel los delitos de colusión, cuestión ante la que aquel señor que apuntó con el dedo al dictador, agachó el moño y la cabeza ante los grupos empresariales.              He dicho.
