El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                          Por favor, pido tranquilidad. Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo .                          La señorita  VALLEJO (doña Camila) .-Señor Presidente, como bancada del Partido Comunista, hemos solicitado al ministro del Interior su renuncia. Para nosotros, gobernar exige un mínimo de responsabilidad política, un mínimo de dignidad y un mínimo de respeto al pueblo que se dice representar, y es lo que no hemos visto. No lo vimos cuando a un grupo de jóvenes estudiantes que se manifestaban solidariamente con sus familias se les respondió con palos, con patadas y con balines en el cuerpo.             Cuando el gobierno, y este ministro del Interior, tuvieron la oportunidad de abrir un diálogo político-social con esos jóvenes estudiantes, hijos de familias trabajadoras de clase media, no lo hizo. ¿Y por qué camino optó? Optó por la represión.            Nadie entiende todavía cómo es que, a partir de una protesta estudiantil, terminamos con un estado de excepción y con los militares en la calle. Nadie entiende cómo, a partir de una protesta de menores de edad, terminamos con toque de queda en nuestro país. Nadie entiende cómo es posible que nuestros hijos vean a militares en la calle apuntándoles a la cabeza a familias trabajadoras que se manifiestan pacíficamente. Nadie entiende cómo este gobierno alteró el Estado de derecho, renunció a gobernar democráticamente y nos instaló el miedo, nos instaló una política del terror de Estado desde el Estado.            ¡Y nos tratan de responsabilizar a nosotros por la violencia! ¡Por cierto que condenamos la violencia! ¡No queremos saqueos, no queremos estaciones del metro incendiadas! Pero la responsabilidad política de estar donde estamos es de este gobierno, del Presidente de la República y del ministro del Interior, que actuaron sistemáticamente de manera errada, que sistemáticamente han respondido con violencia de Estado.            La respuesta no está en nosotros, sino en las calles. Miren lo que ha hecho el pueblo de Chile, que no es solamente de izquierda: ha dicho un “no” rotundo a la violencia de Estado, ha pedido y exigido desmilitarizar. No es posible pensar en un diálogo social, democrático, si los tienen reprimiendo todos los días de manera sistemática.            A diario nos llegan denuncias -lo hemos constatado no solo a través de videos, sino también en las comisarías de detenciones ilegales, de gente herida por perdigones, con daño ocular. El presidente del Colegio Médico dio cuenta de la cantidad de heridos a consecuencia del actuar de las fuerzas militares policiales. Se está investigando la existencia de un eventual centro de detención ilegal y de un caso de tortura en una estación del metro, en un espacio donde no había cámaras. Encontraron un bidón de alcohol y un paño para limpiar, lo que lleva a concluir que se limpió de rastros el lugar. Pero se encontraron amarras que usan los militares. Es lo que declaró el juez Urrutia .             Denuncias de casos como esos nos llegan todos los días.            Es violento. Es violento que el Presidente y el ministro no reconozcan eso, que no estén llamando a investigar los casos de eventuales torturas, de apremios ilegítimos, de detenciones ilegales, de muertes. Se están haciendo peritajes en los lugares donde hubo incendios, y han aparecido cuerpos calcinados. ¿Se hizo peritaje antes de limpiar? No, Presidente.            Esa es la situación que tenemos. Queremos dialogar; hemos llamado al diálogo social. Pero para que haya diálogo social, democrático y abierto, en el que todos nos pongamos a disposición, se requiere el retiro de la fuerza militar y que actúe solo la fuerza policial…                       -Aplausos.
