La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                          Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo .                          La señorita  VALLEJO (doña Camila) .-Señora Presidenta, la política tiene mucho de fútbol, y es difícil pensar y que tenga lógica, porque no es de sentido común, que en un partido compitan cinco hombres contra dos mujeres. Eso no es razonable. Y en la política en Chile, en pleno siglo XXI, no puede ser de sentido común pensar en un proceso constituyente en que las mujeres estén subrepresentadas y los hombres sobrerrepresentados, como pasa en el Congreso. Ya no es permitido, porque las mujeres desbordaron las calles de nuestro país. El movimiento feminista ha alzado la voz, ha dado cátedra de cómo hacer política, de cómo construir democracia, y esa demanda en las calles, que se ha expresado gracias a las mujeres, nos tiene que hacer entender que no es posible un proceso constituyente sin la adecuada y debida representación de las mujeres, por lo tanto, sin paridad.             En esta Cámara hicimos un esfuerzo tremendamente importante, desde el Partido Comunista hasta Renovación Nacional, el Frente Amplio, la Democracia Cristiana, el PPD, el Partido Socialista, etcétera, por construir, con un grupo de mujeres expertas en la materia, una propuesta que garantice la paridad en el órgano constituyente. Logramos una buena propuesta; sin embargo, en el Senado esto fue bloqueado, porque un sector político minoritario, pero con suficiente poder, al que no le gustó esta propuesta, avalado y respaldado por el gobierno, dijo: “Nosotros vamos a decir que queremos paridad; pero, a contramano de eso, vamos a decir que la propuesta que se votó mayoritariamente no es suficientemente buena, y, por lo tanto, vamos a proponer una minoritaria que permita bloquear la mayoritaria”. ¿Qué lograron con eso? Que estemos en la Sala sin paridad nuevamente, porque un sector cree que es dueño de la verdad y que tiene el mejor mecanismo y la mejor propuesta, cuando a todas luces les hemos dicho: “No es la mejor propuesta; no es el mejor mecanismo”. A diferencia de lo que decía el diputado Bellolio , justamente la propuesta de Chile Vamos, avalada por el Ejecutivo, le mete la mano a la urna y no garantiza los niveles de confianza y transparencia…                         La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                          Ha terminado su tiempo, diputada Camila Vallejo .             Tiene la palabra, hasta por dos minutos y treinta segundos, la diputada Camila Rojas .                          La señorita  ROJAS (doña Camila) .-Señora Presidenta, quiero poner sobre la mesa algunos argumentos que las politólogas   Javiera Arce ,   Carolina Garrido  y   Julieta Suárez  señalaron en una columna en Ciper en diciembre pasado, que tiene que ver con las desventajas de la doble papeleta y con las listas cerradas.             Me referiré, en primer lugar, a la doble papeleta.            Al separar la competencia de hombres de la de mujeres se disminuyen los escaños en juego, y eso genera menor proporcionalidad. Esa es la primera desventaja.            Segundo, en los distritos donde existe un número impar de candidaturas, que reparten así los cupos, no se asegura paridad.            Y tercero, si el fin de la integración paritaria es la inclusión, es incongruente que el camino que se propone sea el de la segregación de las mujeres.            Y sobre las listas cerradas también daré algunos argumentos.            Las listas cerradas son una mejor opción, con candidaturas paritarias que ubiquen a las mujeres en puestos susceptibles de ser electos. Sin embargo, en el caso chileno, debido al tamaño pequeño de los distritos y a la alta fragmentación electoral, no tendríamos un resultado paritario. Por lo tanto, incluso teniendo listas cerradas, se requiere una corrección ex post, y eso es a lo que no se ha estado abierto hasta ahora: la UDI ha sido la principal contención para que las correcciones ex post no se puedan realizar.            La constituyente debe ser paritaria; necesitamos corrección ex post para ello. Esto se trata de justicia, no es un regalo que el Congreso nos dará a las mujeres durante marzo, sino, insisto, un acto de justicia que solo se puede asegurar mediante la corrección posterior.            Por último, en los pocos segundos que me quedan, quiero decir que es impresentable que aquellos que defendieron a rajatabla el binominal hoy estén hablando de que lo que queremos hacer las mujeres es meter las manos en la urna.            ¡Un poco de pudor en el debate que estamos desarrollando en este Congreso!He dicho.
