El señor  CARMONA  (  Vicepresidente ).-Tiene la palabra la   diputada  señorita  Camila Vallejo. La señorita VALLEJO (doña Camila).-Señor  Presidente , me da un poco de escalofrío este proyecto de acuerdo. Tal como han señalado los diputados  Jackson ,   Aguiló  y Vallespín, me pregunto cuánta soberanía estaríamos cediendo en caso de aprobarlo.  Señor  Presidente , debido a nuestra historia, a nuestra experiencia, conocemos el rol intervencionista que ha jugado Estados Unidos de América en nuestros procesos políticos y económicos: intervención militar, económica, política, comunicacional y en mecanismos de inteligencia. No vaya a ser que con este proyecto de acuerdo estemos legalizando y abriendo espacios a mayor intervención en inteligencia. Me preocupa no solo la protección de los derechos y el resguardo de la información personal de nuestros ciudadanos, sino también la forma como va a ser utilizada esa información por el país del norte, que no solo ha intervenido fuertemente en Chile, sino en otros países de Latinoamérica y del mundo, haciendo uso y abuso de la información personal de ciudadanos y de autoridades de otras naciones.Si me preguntan si prefiero entrar a Estados Unidos de América sin visa y ceder sobera-nía, obviamente elijo pagar la visa antes que ceder soberanía.Por lo tanto, tal como está formulado el proyecto de acuerdo, que no tiene regulado lo relativo a los requisitos mutuos para el intercambio de información, yo lo rechazaría.No podemos ser ingenuos ni ilusos. Hay desconfianza respecto del rol que juega los Estados Unidos de América en nuestra realidad. Tenemos también incertidumbre en torno a una posible intervención militar de ese país del norte, por la construcción de una base militar en Concón, de la cual todavía no se nos entrega la información correspondiente. No sabemos si es propiedad estadounidense ni qué relación tiene con Estados Unidos de América.Insisto, no podemos ser ingenuos ni ilusos. Tal como está formulado el proyecto, es ceder soberanía, es generar en el ámbito legal mayor intervención de Estados Unidos de América en materia de inteligencia, toda vez que deja sin claridad alguna qué se entiende por terrorismo o por terroristas en ambos países.Por lo tanto, rechazaré el proyecto de acuerdo.He dicho.
