El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                          Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo .                           La señorita  VALLEJO (doña Camila) .-Señor Presidente, por su intermedio saludo a la alcaldesa de La Pintana, quien nos acompaña en las tribunas.              Quiero partir leyendo el testimonio de  doña Stephany Hurtado , dirigenta de la junta de vecinos de la villa El Bosque, de La Pintana, que señala: “Vivimos en un barrio ubicado en una zona roja. Acá se avisa en pleno día que el jardín infantil que atiende a niños y niñas del sector tiene sus alarmas sonando, y Carabineros no llega, porque hoy la formación no es la adecuada. La mayor presencia de ellos muchas veces no asegura nada, no resuelve nada, solo tensa las relaciones en la comunidad.              Vivimos entre sonidos de balas, de autos corriendo fuerte, en pasajes y calles oscuras donde el consumo es nuestro principal enemigo. Somos hijas, hermanos, sobrinas, primos y amigos de quienes caen en las redes de la pasta base. Consumen sus sueños y esperanzas en un vicio que los asesina en silencio, un vicio que les hace olvidar el respeto y cariño por su entorno.             Hoy vemos cómo las instituciones no hacen la pega, cómo Carabineros muchas veces  trabaja por la seguridad de los que tienen más y no de los que tienen menos.             Como familiares y amigos de aquellos que son consumidos por esta narcoestructura,  queremos que se aborde desde lo preventivo, pensando en aquellos que vienen en camino, pero  también en rehabilitaciones efectivas. Que el Estado invierta en espacios gratuitos para acompañar este proceso. No queremos más castigos ni que solamente la cárcel sea la única salida. En ella solo aumentan sus habilidades delictuales, el consumo y el desapego a sí mismos.             Para exterminar esta narcoestructura se debe comenzar por reorientar la visión y misión de Carabineros, por equipar los espacios vecinales y públicos, donde la oscuridad no nos niegue el derecho de jugar, de conversar y de ser.”.              En relación con estas palabras de esta dirigenta de la comuna de La Pintana, quiero  señalar tres aspectos:             Primero, ausencia del Estado. Muchas veces los vecinos dicen “aquí no hay Estado, y no lo habido por mucho tiempo”. ¿Qué organización e institución se apoderan de los espacios? Esta otra organización y esta otra institucionalidad, no de la narcocultura, sino de la narcoestructura, porque estamos hablando de un crimen organizado. Esto no solo es un narcofuneral, un fuego artificial o el microtráfico que se produce en una esquina de la población, sino una estructura de crimen organizado, que tiene jerarquía y que opera no solo a nivel local, sino también nacional.             Si hemos tenido -y seguimos teniendo- servicios de inteligencia en nuestro país, que en su momento se ocuparon para hacer el mal y desmantelar organizaciones completas en nuestro país, ¿por qué hoy no se utiliza esa inteligencia, que incluso ha sido perfeccionada, para desmantelar este tipo de organizaciones y hacer el bien? Ese es el aspecto que debemos  combatir: esa estructura organizada.             Entonces, cabe preguntarse qué está pasando con esos servicios de inteligencia. ¿Por qué preferimos amputar los brazos o un cuerpo entero, en vez de hacer un trabajo quirúrgico con la inteligencia que tenemos?             Por otro lado, ¿qué se nos propone? Llevar a las Fuerzas Armadas a las poblaciones. ¿Qué ha pasado en México y Colombia con esas medidas? El narcotráfico no ha sido combatido; solo ha crecido, y los crímenes y delitos que han llevado a la muerte a miles de habitantes, principalmente mujeres, niños y niñas, se ha incrementado.             En consecuencia, necesitamos más Estado, apoyo a la prevención, rehabilitación gratuita y reinserción, y también una adecuada operación de inteligencia para combatir el origen del problema y no solo hacer una poda superficial en las poblaciones…
