La señora  FERNÁNDEZ, doña Maya  (Presidenta).-Tiene la palabra la diputada  Camila Vallejo .                  La señorita  VALLEJO (doña Camila) .-Señora Presidenta, por su intermedio quiero saludar a las personas que nos acompañan en las graderías, especialmente a las agrupaciones trans, niños y niñas que han estado presentes en el debate durante mucho tiempo, y también a los padres y madres de niñas y niños trans, que los han apoyado en un largo proceso muy difícil.         Como muy bien dijo la diputada Castillo, este proyecto no se trata solamente de garantizar un derecho fundamental; también se trata de empatía, se trata de amor, se trata del reconocimiento del otro y su identidad.        Desde que somos niños y niñas, una de las primeras cosas que se nos enseña es a reconocernos a nosotros y a los que nos rodean; aprendemos quiénes son nuestros padres, madres, aprendemos nuestro nombre y a reconocer nuestro cuerpo y entorno.        Por eso, cuando un niño dice a los tres, cuatro, cinco o diez años que es una niña, no se trata de lo quiere ser cuando grande, ni se trata tampoco de su orientación sexual: se trata de lo que es, se trata de su ser.        ¿Existirá algo más violento entonces que decirle a un niño o a una niña que su identidad, aquello que los hace ser quienes son, está mal, que no existe, que hay que esconderlo? No es decirles que no pueden jugar con tal juguete o que no pueden estudiar lo que desean. Si eso ya es violento, imaginen el sentir de un niño o niña a los que ustedes, quienes están contra esta ley en proyecto, les dicen que su existencia está mal. No hay nada más alejado de la empatía y del amor que negarle la existencia a alguien, que negarle su ser, su identidad, especialmente cuando se trata de un menor de edad.        Quiero decir algo: la única forma en la que una familia se podría destruir es cuando un hijo o hija se suicida, porque no fuimos capaces como sociedad de empatizar con ellos, de reconocerlos, de amarlos por lo que son, y no como quisimos imponerles que fueran.        Esta discusión no tiene nada que ver con si los menores de edad pueden acceder o no a un bien de consumo, a comprar cigarrillos o alcohol; tiene que ver con reconocer a las personas trans, sobre todo a menores de edad, como seres humanos, a través del reconocimiento y del respeto al derecho de su identidad de género.        El Senado en su votación de la semana pasada le negó este acto de justicia a los menores de catorce años, cuestión que espero que más temprano que tarde podamos revertir.        Por ahora, como Cámara de Diputados, tenemos la oportunidad de garantizar la dignidad de cientos de personas y de poner un freno a su sufrimiento y a las humillaciones a las que día a día se ven enfrentadas.        Es justo que como Estado garanticemos el derecho a la propia identidad. Acá, el Estado, esta iniciativa, no modificará la identidad de las personas, no modificará su forma de reconocerse a sí mismas. Estas personas ya han integrado su propia identidad, porque aunque hayan tenido muchas veces que esconderla, está ahí, es parte de ellos y de ellas.        Esta iniciativa, por lo tanto, no obliga a nadie a tomar ninguna decisión, ninguna acción que no desee. De lo único que hablamos acá es de reconocer y respetar el camino que ellos y ellas ya han trazado, y de que junto a sus padres la sociedad los haga valer.        Este proyecto de ley garantiza que la familia acompañe a los niños en ese proceso que es largo, y que a través de la empatía y del amor se les permita, a través de un proceso de cambio registral, mediante tribunales de familia, incluso para los menores de entre catorce y dieciocho años de edad, que la sociedad reconozca su ser, su identidad de género.        Por eso, votaré a favor este proyecto, porque no quiero un Estado que niegue identidades, que coarte libertades. Quiero un Estado que respete la diversidad sexual y que promueva en conjunto con la sociedad la empatía y el amor por los otros y las otras.        He dicho.                 -Aplausos.
