El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-                          Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo .                          La señorita  VALLEJO (doña Camila) .-Señor Presidente, en verdad, este tema es sumamente relevante. Lamentamos que a fines de abril recién estemos discutiendo lo que nosotros hemos denominado una renta básica de emergencia. Se trata de algo que ha sido un debate instalado a nivel mundial desde mucho antes de la crisis sanitaria producto de la pandemia.             Este es un debate que razonablemente nos invita, en esta sociedad actual, a pensar seriamente desde el Estado cómo garantizamos rentas básicas en contextos de crisis, en contextos en donde además avanza la automatización, etcétera.            Pero, además, desde la oposición dijimos hace más de dos o tres semanas -lo señalamos todos los partidos de la oposición que necesitábamos que el gobierno se abriera a presentar un proyecto de ley que garantizara un ingreso básico de emergencia para dar seguridad a las familias, para darles el sustento para pagar la comida y pagar la calefacción, para que puedan sobrevivir en estos tiempos tan difíciles.            Además, advertimos que la situación se iba a poner más dura. Lo dijimos en su momento, pero, lamentablemente, el proyecto llegó tarde.            Nosotros hemos tenido el ánimo de ser constructivos. Aquí nos han dicho que trabajemos mancomunadamente, pero se nos presenta un proyecto con una suerte de chantaje, utilizando la desesperación de las familias trabajadoras. Nos dicen que hay que aprobarlo. El gobierno dice que no va a mover ni una coma ni un centavo respecto de la propuesta que ha presentado, y nos llama a aprobarla rápidamente.            Luego, aquí en la Cámara de Diputados, los diputados oficialistas nos dicen que trabajemos mancomunadamente; pero si eso es lo que hemos pedido que se haga, y eso es lo que el gobierno no ha querido hacer con la oposición, eso es lo que el gobierno no ha querido hacer con los municipios.            Los alcaldes han dicho que esto es insuficiente. ¿Cómo vamos a responder a las familias trabajadoras con un ingreso que los deja bajo la línea de la pobreza o, incluso, bajo la línea de la pobreza extrema? ¿Cómo les vamos a decir, una vez aprobado el proyecto, que hay trabajadores que están bajo la línea de la pobreza porque se acogieron al seguro de cesantía producto de la ley de protección del empleo, y que, como el monto que se entrega es decreciente, en unos meses más van seguir estando bajo la línea de la pobreza y no van a tener un aporte real del Estado, un aporte que les garantice su seguridad sanitaria y alimentaria?            Entonces, nosotros tenemos el sentido de urgencia, porque eso lo venimos pidiendo desde hace tiempo; pero no nos pueden poner el pie encima, porque también somos responsables de aquella gente que nos elige y nos demanda, día a día, políticas públicas serias que den dignidad a las familias chilenas. Lamentablemente, esto no les está dando dignidad, no está siendo una respuesta a la altura de las circunstancias.            El monto es decreciente, el monto está bajo la línea de la pobreza, el monto no asegura que las personas sobrevivan, se alimenten y calefaccionen, como corresponde, hasta el mes de agosto, porque solo dura tres meses, cuando sabemos que la situación económica va a empeorar principalmente para los más vulnerables y la clase media.            Entonces, de verdad que nosotros, con un ánimo constructivo real como oposición, hemos presentado una propuesta que evidentemente es más de lo que pone el Ejecutivo, y que, aun así, está totalmente alejada de las recomendaciones internacionales. La Cepal recomienda el 4 por ciento del producto interno bruto y nosotros recién estamos planteando que sea alrededor del 1 por ciento del producto interno bruto al mes.            Para algunos puede ser mucho, pero ante esta situación excepcional y sumamente crítica requerimos medidas excepcionales. En términos financieros podemos acudir a otros mecanismos -el diputado Daniel Núñez  va a mencionar algunos-, como por ejemplo aumentar el endeudamiento o pensar en una nueva reforma tributaria, que aumente el impuesto al retiro de utilidades.             Hace poco las AFP retiraron utilidades, pese a que nos encontramos en un contexto de una crisis sanitaria.            Podemos pensar en otras fórmulas, y las hay. En eso vamos a colaborar; pero no nos pidan ser irresponsables y aprobar en un trámite exprés un proyecto que después vamos a lamentar, porque vamos a tener a familias y hogares afligidos por no haber sido beneficiarios de esta política o porque esta política no les alcanzó para parar la olla a fin de mes.            Obviamente, queremos legislar en esta materia, por lo que vamos a aprobar la idea de legislar, pero rechazaremos todos aquellos aspectos que nos parece que no garantizan la dignidad de los hogares chilenos y que no alcanzan a resolver los problemas críticos que están teniendo las familias trabajadoras de nuestro país.            He dicho.
