El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-                              La indicación Nº 50 fue declarada inadmisible por haber sido mal formulada.              Tiene la palabra la diputada señora  Camila Vallejo  para objetar la declaración de inadmisibilidad.                             La señora VALLEJO, doña Camila.-                              Señor Presidente, es efectivo que la indicación fue mal formulada, porque nos equivocamos en el número de la glosa. No era la 04, sino la 05. Sin embargo, le pido que recabe el acuerdo unánime de la Sala para admitirla a tramitación, pues solo tiene por objeto pedir información a la Junaeb. En concreto, se pide que después de transcurridos noventa días de publicada la Ley de Presupuestos para 2016, la Junaeb informe sobre las condiciones laborales de las manipuladoras de alimentos, ya que hay serias dudas respecto de si se están cumpliendo los derechos mínimos que las benefician y porque existe preocupación respecto de las bases de licitación.              He dicho.                           -Manifestaciones en la Sala.
