La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta.-                              Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo .                              La señorita  VALLEJO (doña Camila) .-Señora Presidenta, por su intermedio, saludo a las organizaciones presentes en las tribunas,   Mamá Cultiva  y   Fundación Daya , que representan a muchas familias, mujeres, hombres e hijos que padecen dolores provocados por enfermedades complejas, como también a quienes han sufrido la persecución policial por no estar regulado el uso medicinal de productos derivados del cannabis.               Entiendo que haya diversas opiniones en la Sala; creo que son legítimas y necesarias y son parte del debate democrático. Pero otra cosa son los argumentos. Cuando se emiten opiniones carentes de sustento o de estudios, terminan siendo solo opiniones y no argumentos de fondo. Por ejemplo, se ha señalado que el hecho de que el proyecto busque permitir el uso medicinal del cannabis abrirá la posibilidad para darle otros usos. La legislación actual no prohíbe el uso medicinal del cannabis. Reitero, nuestra legislación actual no prohíbe el uso medicinal del cannabis. Por lo tanto, lo que busca el proyecto de ley es regular aquello. ¿Por qué? Porque si bien no se prohíbe, por ejemplo, el autocultivo, el uso medicinal, ni siquiera el uso recreacional del cannabis, para combatir el narcotráfico muchas veces las policías realizan allanamientos a las casas de las personas que dan al cannabis un uso medicinal, en los cuales se decomisan las plantas y los frascos en que se guarda ese medicamento, para iniciar un proceso investigativo. En consecuencia, se atenta contra esas familias y no se aplica el principio de presunción de inocencia.                             (Aplausos)                             Por lo tanto, esto es mucho más simple. No se trata de discutir si está bien o no consumir cannabis para uso medicinal; tampoco tiene que ver con la persecución del narcotráfico o con las consecuencias que tiene que un niño a quien no le prescribieron el uso de cannabis consuma esa sustancia. Por lo demás, debemos tener presente que todos los medicamentos y las botellas de alcohol que existen en las casas pueden ser asequibles para los niños. No debemos olvidar los jarabes para la tos y los medicamente que tienen codeína, que se venden en las farmacias.              Reitero, esto es mucho más simple -lo hago presente para los diputados que han argumentado respecto de las precisiones que hay que hacer-. Simplemente, se trata de que la receta médica sirva para que se aplique la presunción de inocencia. Es decir, la idea es que al momento en que funcionarios de la PDI ingresen a un domicilio, la familia pueda mostrar la receta médica para que no le confisquen ni las plantas ni los medicamentos.                             (Aplausos)                             Lo anterior no impide que el Ministerio Público siga una investigación. El proyecto no cambia la legislación vigente ni la ley N° 20.000; simplemente modifica el Código Sanitario para que la receta médica sirva para aplicar la presunción de inocencia.                             (Aplausos)                             Señora Presidenta, por su intermedio, felicito nuevamente a la organización “ Mamá Cultiva ” y a la “Fundación Daya”, y a mi colega   Karol Cariola , quien ha impulsado esta iniciativa y ha acompañado a dichas organizaciones. Con ella estuvimos analizando las indicaciones que ha presentado la oposición. En verdad, creemos que está bien discutir y que se precisen algunos elementos del proyecto de ley. Pero, por su intermedio, señora Presidenta, pido, por favor, a quienes presentaron indicaciones que no se utilice este mecanismo como una técnica legislativa para frenar el proyecto, como ocurrió con la iniciativa anterior. Si realmente quieren apoyar el proyecto, les pido, por favor, que su tramitación sea expedita. Que se discutan las indicaciones presentadas, pero -reiteroque sea de manera expedita, de modo que el proyecto se convierta pronto en ley de la república y paremos con el sufrimiento de muchas familias en nuestro país.               He dicho.
