El señor PAULSEN (Presidente).-                              Solicito el asentimiento de la Sala para acceder a lo solicitado por el diputado Alejandro Santana .               ¿Habría acuerdo? No hay acuerdo.              Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo .                             La señora VALLEJO (doña Camila).-                              Señor Presidente, quiero partir señalando que es muy complejo discutir y votar proyectos de ley que proponen reformas estructurales al sistema educacional, en especial cuando se trata de iniciativas que no son de carácter transitorio y que no están pensadas a partir de la crisis sanitaria que estamos enfrentando. Además, se debe considerar que el debate de ese tipo de proyectos ha generado bastante polémica en la comunidad educativa, tal como ha sido el caso de la iniciativa sometida a nuestra consideración, que plantea el establecimiento de un sistema de subvenciones para los niveles medios de la educación parvularia.              Lo señalo porque resulta complejo discutir un proyecto como este si es que no existe la posibilidad de que las educadoras de párvulos, las y los asistentes de educación y los expertos en la materia manifiesten su opinión de rechazo en las tribunas o en las calles, porque ello limita la posibilidad de participación democrática de una comunidad que ha rechazado esta iniciativa. No obstante, como ya estamos abocados a esa discusión, deseo sumarme a lo que han señalado mis colegas de oposición que me han antecedido en el uso de la palabra.              Creemos que es muy necesario aumentar los recursos públicos destinados a la educación inicial, tal como lo hemos dicho en reiteradas oportunidades desde la presentación de este proyecto a tramitación legislativa. A nuestro juicio, la forma por la que optó el gobierno para aumentar los recursos de los niveles medios de la educación parvularia es equivocada, ya que puede generar serios daños a la educación inicial.              La educación pública inicial, impulsada por la Junji y la fundación Integra, ha sido muy bien evaluada por los organismos técnicos competentes en la materia. De hecho, la aplicación de indicadores de criterios para la evaluación de la calidad de la educación parvularia, la escala de calificación del ambiente para bebés y niños pequeños, así como la escala de calificación del ambiente de la infancia temprana demuestran que la mejor calidad de nuestra educación inicial está concentrada en la educación implementada por la Junji, la fundación Integra y luego el resto de los jardines VTF y, en última instancia, la impartida por los privados.              Lo anterior tiene que ver con una razón importante, no solo relacionada con el marco legal establecido por la legislación en materia de regulación de las mallas curriculares y con las exigencias que deben cumplir esos jardines, sino también con la forma de financiamiento de la educación pública: mediante financiamiento basal. Es decir, el financiamiento que otorga el Estado asegura las condiciones necesarias para el adecuado desarrollo del aprendizaje de los niños y niñas más pequeños de nuestro país.                             Lamentablemente, la opción que ha tomado el Ejecutivo en el caso de este proyecto es totalmente la contraria. El gobierno insiste en delegar al mercado la solución de las deficiencias de la educación inicial presente en gran parte de los jardines VTF del país. Nuevamente es el mercado quien supuestamente va a solucionar esa situación y va a mejorar la calidad de la educación inicial. Sin embargo, está sumamente comprobado que no es así. No podemos profundizar la lógica del financiamiento en función de la competencia y la demanda en la educación inicial como fórmula de solución a los problemas de calidad.              Por eso, tal como lo señaló el diputado Jackson , hemos insistido en la necesidad de nivelar hacia arriba. Igualar las condiciones estructurales, especialmente de financiamiento, de nuestros jardines VTF con las de la Junji y la fundación Integra es una forma de nivelar hacia arriba. Debemos evitar la escolarización, pero también asegurar una adecuada calidad por la vía del financiamiento basal y directo a esos jardines.               En consecuencia, nuestra bancada no aprobará este proyecto en la forma en que está planteado, porque necesitamos un nuevo acuerdo que involucre a la comunidad educativa, que en este momento rechaza esta iniciativa y apunta a que estos recursos que está queriendo entregar el Estado vayan encaminados en la dirección correcta.              He dicho.
