La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                          Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo Dowling .                           La señorita  VALLEJO (doña Camila) .-Señora Presidenta, por su intermedio saludo a quienes nos acompañan en las tribunas en este debate tan importante.              El resolver el grave problema que aqueja a los jubilados de nuestro país por las miserables pensiones que reciben es una de las principales exigencias de la calle, y ello ha hecho eco también en el Congreso de manera muy fuerte.             Evidentemente, el proyecto de ley de presupuestos no ha podido “quitarle el poto a la  jeringa” a la situación de los pensionados, que hoy están sufriendo por pensiones de miseria. Muchos de nuestros adultos mayores incluso han llegado al suicidio por no tener cómo  sostenerse, porque sus vidas son tristes, están en el abandono y no les alcanza para nada con la pensión que reciben.             No hay júbilo si la pensión que reciben alcanza apenas para el pan. Podríamos incluso medir el nivel de humanidad de nuestra sociedad por cómo tratamos a nuestros niños y a nuestros adultos mayores. Es evidente que el sistema de AFP no vino a dar humanidad a nuestro país, sino que más bien ha sido una estafa, un fraude: la gran mentira del hermano del Presidente Sebastián Piñera , una mentira que se fue profundizando -hay que decirlo- en los gobiernos sucesivos.              Pero el pueblo de Chile ya se dio cuenta de esta mentira, de que tras las pensiones de  miseria hay uno de los negociados más grandes de Chile. Es importante decirlo, porque en este debate quizás estemos hablando de un aumento o de una situación acotada para resolver las pensiones del aporte previsional solidario y la pensión básica solidaria, pero todo el  pueblo de Chile y todas las organizaciones presentes entienden que el problema de fondo es el origen: el sistema previsional que tenemos, el modelo de AFP.             Hoy, cuando estamos todos disponibles para decir que hay que romper con la desigualdad, que hay que hacer gestos y permitir que los privilegios empiecen a disminuir o, incluso, acabar, como en la discusión, por ejemplo, de la dieta parlamentaria, también necesitamos que la clase empresarial, que aquellos que concentran la gran riqueza en nuestro país,  también empiecen a hacer gestos.             Solo basta ver las grandes fortunas de nuestro país, los diez personajes más ricos:               Fontbona ,   Ponce Lerou ,   Paulmann ,   Saieh ,   Piñera ,   Angelini ,   Salata ,   Patricia Angelini ,   Yarur ,   Matte . Si solo redujéramos a la mitad el patrimonio de estos superricos, con esos recursos podríamos aumentar en 100.000 pesos todas las pensiones de los jubilados por diez años. O sea, estamos hablando de que recursos para mejorar las pensiones existen. Para qué hablar de las utilidades que generan las AFP.              Por lo tanto, es importante recalcar la gravedad del sistema de AFP y la necesidad de cambiarlo, y, por cierto, en el corto plazo aumentar las pensiones en 50 por ciento de  manera inmediata.              Por eso rechazaremos la propuesta…
