El señor VENEGAS (Vicepresidente).-                          Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo .                           La señorita  VALLEJO (doña Camila) .-Señor Presidente, es conocida la posición de la bancada del Partido Comunista respecto de cómo va a votar en general este proyecto, que crea un estatuto laboral para los jóvenes estudiantes.              Más allá incluso de las posibles modificaciones que se hagan al estatuto por su intermedio, señor Presidente, se lo digo al ministro, lo que queremos develar es el problema original del proyecto.              Las intenciones no son en verdad el problema. No es un problema querer resolver la situación de jóvenes que estudian y trabajan a la vez por distintas razones, principalmente por necesidad económica o por tener que pagarse los estudios, más aún cuando muchos de ellos son padres y madres. Pero la lógica de crear un estatuto propio para esa categoría de trabajador, con condiciones distintas de las que tienen otros trabajadores, que incluso tienen la misma edad, pero que no estudian, implica introducir una lógica de discriminación respecto de jóvenes estudiantes solo por el hecho de ser jóvenes estudiantes, lo que los diferencia de otro tipo de trabajador.              Pero no solamente es eso. Estamos ante un tipo nuevo de contrato precario, mucho más flexible, en el que el empleador es quien fija las condiciones. Al respecto, insisto en lo que manifestó el diputado Boris Barrera , en contraposición a lo que señaló luego el ministro: una cosa es que el papel diga que el contrato tiene que contar con la adhesión del estudiante trabajador porque al final es un tipo de contrato por adhesión, pero otra es cuando existen relaciones desiguales de poder. El empleador le puede decir al trabajador estudiante: “Tú no me estás rindiendo las treinta horas que tengo que contemplar de fuerza de trabajo”.               Seamos realistas: a los estudiantes les fijan exámenes y tienen que prepararse; además, no necesariamente pueden prever que de un día para otro les fijarán un examen, y puede ocurrir que les falte repasar ciertos contenidos. ¿Ustedes creen que el estudiante le va a decir al empleador: “Quiero hacer valer la preparación de mi examen y eximirme de las horas de trabajo”? Obviamente que no, porque puede perder su trabajo si no está rindiendo lo que el empleador le exige. Y el empleador tampoco puede estar en la situación de no poder prever la flexibilidad que puedan necesitar sus estudiantes trabajadores, porque requiere cubrir horas de trabajo, sobre todo en el caso del retail los fines de semana.             Entonces, esta idea de que siempre se deberá contar con la venia del estudiante o de que este va a hacer valer sus derechos no es tan real. Esta ha sido una larga discusión en materia laboral. Por eso la necesidad de sindicalización y de generar mayor fuerza en los trabajadores para que hagan valer sus derechos ante el empleador.              Pero, más allá de eso, los representantes de la OIT señalaron en la comisión que la compatibilización de las actividades laborales con los estudios tiene efectos deseados, como también efectos no deseados. Los deseados tienen que ver con poder aumentar los ingresos familiares, con poder cubrir los costos de los estudios y con adquirir experiencia laboral. Pero también tiene efectos no deseados. Uno de los representantes de la OIT manifestó que “la actividad laboral también puede afectar negativamente el rendimiento académico, dependiendo obviamente de la cantidad de horas trabajadas a la semana.”. Agregó que estudios efectuados en Estados Unidos de América y en Europa indican que una actividad laboral mayor a quince horas semanales aumenta el riesgo de fracaso en los exámenes universitarios y de abandono de los estudios.              ¿Qué quiero señalar con esto?             Soy miembro de la Comisión de Educación, al igual que usted, señor Presidente. Queremos proteger el derecho a los estudios y que los jóvenes puedan sacar sus títulos, de modo que cuando salgan al mercado laboral puedan aumentar sus ingresos. Pero si les ponemos presiones que vayan a disminuir su rendimiento académico, no vamos a lograr contar con mano de obra cualificada, sino con precaria mano de obra barata, y vamos a perpetuar el problema. No queremos bajar la calidad de la educación ni afectar el rendimiento de los estudios en educación superior.            El proyecto lisa y llanamente va a afectar el rendimiento académico de muchos jóvenes, lo cual además quedará consagrado y legalizado mediante el estatuto que se crea para los jóvenes trabajadores que estudian.             Por último, quiero señalar que este problema del estatuto para jóvenes trabajadores no solo es un tema de discriminación y de contrato precario; también puede afectar, a través de una legalización y de una legitimación vía ley, el rendimiento académico de esos jóvenes.             He dicho.
