El señor PAULSEN (Presidente).-                              Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Camila Flores .                              La señora FLORES (doña Camila) [vía telemática].-                              Señor Presidente, este es un muy buen proyecto, necesario y urgente, así como lo han señalado de manera transversal otros colegas que me antecedieron en el uso de la palabra.               En distintas zonas de nuestro país estamos viendo permanentemente carreras clandestinas. En la Región de Valparaíso las vemos muy habitualmente, en especial en la zona interior, a la que me corresponde representar como diputada.               Coincido con uno de los colegas que se refirió a la baja fiscalización dispuesta por parte de las autoridades que tienen la posibilidad de solicitar dicha fiscalización.               Vemos que incluso hoy, en plena pandemia, se realizan carreras clandestinas en distintos puntos de la Región de Valparaíso. Lo único que han hecho quienes participan en ellas es adelantar el horario de las carreras para no toparse con los toques de queda y, en consecuencia, sufrir efectos a propósito de ello.               En la Región de Valparaíso ocurrió un hecho bastante trágico hace unos días, en el mes de mayo, en la comuna de Hijuelas, a propósito de las carreras clandestinas: falleció una  persona, un motorista terminó con una amputación y algunos de los copilotos que lograron ser detenidos estaban bajo los efectos del alcohol, como señaló el informe policial. Esas son situaciones que vemos permanentemente.                A propósito de ello, envié un oficio de fiscalización al intendente de la Región de  Valparaíso para que me informe cuáles son las medidas que se han tomado y qué se está haciendo para enfrentar esta materia.               Por lo tanto, celebro y valoro enormemente el proyecto. Espero que el aumento de las sanciones y de las penalidades, no solo para los conductores, sino también para los que  organizan ese tipo de actividades, que son ilegales -hay que decirlo como son: ilegales-,  tenga un efecto disuasivo, porque no solo se están poniendo en riesgo las personas que participan en las carreras y las que asisten a observarlas, sino que se pone en riesgo también a todos los que transitan por los sectores en que estas se desarrollan, pues se realizan en plena vía pública, donde, insisto, se congrega una cantidad importantísima de vehículos.                Invito a los colegas a que cuando regresen a Santiago pasen por la ruta Lo Orozco, que es una de las arterias más importantes y transitadas de la región, donde permanentemente  durante las noches vemos carreras clandestinas…
