El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-                          Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo .                          La señorita  VALLEJO (doña Camila) .-Señor Presidente, por su intermedio saludo a las directivas del Colegio de Profesores, encabezada por   Mario Aguilar , y del Consejo Nacional de Asistentes de la Educación, que han estado acompañando esta discusión y son los principales voceros de ciertas inquietudes que surgieron en el momento de la implementación de una parte de la reforma educacional, que dice relación con el Sistema de Desarrollo Profesional Docente, la ley de inclusión escolar y, además, de una parte de la nueva educación pública. Agradezco su trabajo y sus advertencias, las cuales fueron acogidas tanto en el gobierno anterior como en el actual.             Nuestra bancada va a votar a favor la mayoría de las modificaciones que incorpora el Senado, ya que muchas son plausibles y tienden a mejorar lo que ya discutimos en esta Cámara, particularmente en la Comisión de Educación, lo cual fue mencionado por mis colegas.            Los diputados  Tomás Hirsch  y   Mario Venegas  se refirieron claramente a la titularidad de los profesores que están a contrata. Esa es una realidad en que debemos seguir trabajando porque tenemos un problema real, tanto en nuestras escuelas como en todo el sistema público, con estos trabajadores que están a contrata y que se ven afectados en sus condiciones laborales y en su poder de negociación.             Hay cuestiones positivas, como, por ejemplo, que aquellos docentes que no renunciaron al antiguo sistema por distintas razones, como desconfianza, puedan ser traspasados a la actual carrera docente y, por tanto, quedar bien encasillados y percibir mejores aumentos de remuneraciones, etcétera.            También es positivo que los docentes no traspasados puedan dar evaluaciones para acceder a ciertas asignaciones y que se apoye a muchos establecimientos que están con evaluaciones deficientes, para evitar su cierre. En este caso, hay ciertas obligaciones que tendría que cumplir el Ministerio de Educación y las secretarías regionales ministeriales para apoyar a esos establecimientos que están en riesgo de cerrar por distintas dificultades y porque han sido mal evaluados en reiteradas oportunidades; es decir, restablece un poco más el deber del Estado de garantizar una buena educación en nuestros establecimientos educacionales y, además, entrega facultades a los administradores provisionales para que tengan mayores y mejores herramientas de gestión y terminen de manera exitosa su administración en dichos establecimientos educacionales.            El acceso de personas en extrema vulnerabilidad, entregando más subsidios a escuelas intrahospitalarias, en cárceles, en el Sename, etcétera, es algo que también se ha venido planteando y que la indicación sustitutiva original del Ejecutivo no contemplaba; ahora queda un poco más claro. Asimismo, los trabajadores de los nuevos servicios locales también podrán acceder a beneficios de negociación colectiva.            Sin embargo, quiero remarcar algunos puntos que nos inquietan -es de Perogrullo aprobar los aspectos positivos-, porque, tal como señaló el diputado Venegas , hay elementos que son preocupantes y deben revisarse, corregirse y precisarse en una comisión mixta.             El Senado eliminó el inciso que establecía que aquellos profesionales de la educación que se encuentren reconocidos en los tramos experto I o II, en el Sistema de Desarrollo Profesional Docente, es decir, que han demostrado un desarrollo del mejor nivel en sus años de servicio educacional, puedan eximirse de la evaluación docente. El Senado suprimió algo que es de toda lógica y de sentido común, por lo que esos profesionales, que han demostrado todas sus capacidades con años de servicio y años de trayectoria, tendrán la obligación de someterse a la evaluación docente, lo cual considero errado y, por lo mismo, en la comisión mixta debe restablecerse la posibilidad de eximirse de dicha evaluación.            Otro punto importante dice relación con las tasaciones. Hay tres elementos que nos llevan a pensar que se está buscando aumentar los cánones de arrendamiento a aquellos establecimientos educacionales que tienen personas relacionadas, porque, primero, se permite aumentar la base de cálculo del porcentaje máximo de arrendamiento al incorporar más recursos, que son los que se perciben por financiamiento compartido, es decir, no solo un porcentaje de lo que ingrese por concepto de subvención o aporte del Estado, sino también un porcentaje en base al financiamiento compartido, además de los aportes del Estado. Por lo tanto, yo puedo presentar un canon de arrendamiento mayor a mi relacionado, es decir, aumentar los gastos que percibe el establecimiento educacional por concepto de arrendamiento, pero además puedo decir que el valor de arrendamiento es mayor, dado que no tengo que demostrar a la superintendencia un valor de arrendamiento en función de lo que establece el tasador del banco, sino un perito tasador, lo que me parece bien, aunque habría que precisar cuáles son los requisitos de esos peritos, si los aporta el Colegio de Arquitectos, el Ministerio de Hacienda, etcétera, pero después dice: “…o profesional competente”, que puede ser cualquier persona. Puede ser el amigo del dueño, que le diga: “Mira, yo te voy a poner esta tasación de valor comercial. Podemos movernos un poco acá, lo que sea más conveniente para ti, para que puedas tener un canon de arrendamiento mayor al que un tasador del banco podría estipular”.            Entonces, esas cuestiones quedan un poco abiertas y por eso es necesario corregirlas y precisarlas en una comisión mixta.            Por lo tanto, la bancada del Partido Comunista y del Partido Progresista va a aprobar en general el proyecto, pero pedirá votación separada de esos puntos del proyecto de ley miscelánea.            He dicho.
