La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).-                              En el tiempo del Comité Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra la diputada Camila Flores .                             La señora FLORES (doña Camila).-                              Señora Presidenta, hoy es un día para recordar, para que nadie niegue ni olvide el peor gobierno de la historia de nuestro país.              En noviembre de 1967, el Partido Socialista celebró su Congreso General Ordinario, donde se definió abiertamente marxista leninista y se señaló lo siguiente: “La violencia revolucionaria es inevitable y legítima. Resulta necesariamente del carácter represivo y armado del estado de clase. Constituye la única vía que conduce a la toma del poder político y económico y, a su ulterior defensa y fortalecimiento. Sólo destruyendo el aparato burocrático y militar del estado burgués, puede consolidarse la revolución socialista.”.              Esa visión totalitaria alcanzó su máxima expresión en la elección en 1970, donde el socialista  Salvador Allende  la ganó por estrecho margen, y al no alcanzar la mayoría absoluta fue el Congreso Pleno, con los votos de la DC, quienes entregaron la victoria a Allende con el compromiso de que debía respetar el acuerdo de las garantías constitucionales, el que jamás cumplió.               Así asume Allende el mando de la nación. Los dos primeros decretos de su administración marcarían la tónica de lo que sería su gobierno y lo que sería su interpretación de la violencia necesaria. El primer decreto indultaba a varios terroristas del MIR y de la VOP. Estos habían sido condenados por asesinatos, asaltos, secuestros y colocación de bombas. Según el Presidente, estos criminales eran “jóvenes idealistas”. Uno de estos jóvenes idealistas indultados terminaría más tarde con la vida del Demócrata Cristiano Edmundo Pérez Zujovic.              El segundo decreto disolvía el Grupo Móvil de Carabineros, encargado de controlar y luchar contra los grupos violentos extremistas y responsable del encarcelamiento de muchos de los terroristas indultados poco antes.              Ya en noviembre de 1970, la UP había expropiado más de mil predios agrícolas, comenzando también los saqueos, las tomas de fábricas y pequeños comercios. Comienza la descomposición social, el desabastecimiento, el racionamiento de alimentos; aparecen las tarjetas JAP. Con esto aparecieron las colas y el mercado negro. El gobierno aumentó, además, el gasto fiscal y el circulante, una fórmula que dejó a nuestro país en la peor crisis económica de nuestra historia. Algo muy parecido sucede hoy en Venezuela.              La libertad de expresión también fue amordazada: en un solo día, el 11 de julio de 1973, el gobierno clausuró siete radios.              Según consignó La Tercera,  Patricio Aylwin  afirmaba que durante la UP se habían internado en el país miles de armas, con las que se podría desarrollar un ejército paralelo, un poder de fuego equivalente a 12 regimientos regulares y con la presencia activa de más de diez mil extremistas extranjeros.               La crisis económica, social, moral y la provisión de armas a civiles para generar su revolución hacía inevitable pensar en un enfrentamiento entre chilenos. Esto provoca una reacción del Congreso.               Patricio Aylwin , el 17 de septiembre de 1973, dijo ante la prensa extranjera que “el gobierno de Allende había agotado, en el mayor fracaso, la vía chilena hacia el socialismo, y se aprestaba a consumar un autogolpe para instaurar por la fuerza la dictadura Comunista.”.               El miércoles 22 de agosto de 1973, la Cámara de Diputados, en sus sesiones 32a y 33a adoptó un extenso acuerdo, en cuya parte resolutiva dispuso transmitir al Presidente de la República la declaración de ilegitimidad de su gobierno por el rompimiento del Estado de derecho, la vulneración al estatuto de garantías que se comprometió respetar, argumentando además que la búsqueda del poder total vulnera la carta fundamental, que había burlado la acción de la justicia cuando esta recae sobre sus militantes y que el gobierno había vulnerado los derechos y garantías fundamentales.              Más tarde la Corte Suprema señalaría que “el gobierno atropelló la ley”.              Luego, se suman los gremios y la presión social contra un gobierno que institucionalizó la violencia y que amparó criminales. Estábamos encaminados a una inevitable guerra civil. El propio Presidente Allende  señaló el 21 de mayo de 1973 que “utilizando primero la ley, haré uso luego de la violencia revolucionaria si es necesaria.”.               Yo me pregunto quién habla de los derechos humanos vulnerados por la UP. ¿Quién recuerda a Arnoldo Ríos, asesinado por la brigada  Ramona Parra ; a   Juan Villalonco , de la DC, asesinado por militantes socialistas; a   Raúl Méndez  y a los detectives   Romero ,   Marín  y   Bretti , asesinados por el VOP? En fin, es una larga lista y para ellos no hay reparación ni derechos humanos, y es una verdad que no se cuenta o que se niega.               En ese contexto, las Fuerzas Armadas no hicieron otra cosa que escuchar el clamor ciudadano. Por eso también es tiempo de agradecer: agradecer a las Fuerzas Armadas y de Orden que, tal como dijo el Presidente Frei , los militares salvaron a Chile. Agradecer a esos hombres y mujeres que juraron dar la vida si fuese necesario, en defensa de la Patria y que asumieron sin buscarlo los altos e injustos costos para darnos la posibilidad de vivir en un país libre y democrático.               He dicho.
