El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-                          En el tiempo de la bancada del Partido Comunista, tiene la palabra la diputada Camila Vallejo.                          La señorita  VALLEJO (doña Camila).-Señor Presidente, abordamos un tema importante en materia educacional, que dice relación con la posibilidad de que estudiantes que ingresen el próximo año a una carrera técnica en un CFT o IP lo hagan de manera gratuita.             Hemos debatido este tema por mucho tiempo. El año pasado tratamos de ampliar la gratuidad a los CFT e IP, pero hubo un problema con el Tribunal Constitucional. Como los recursos eran limitados y se amplió el número de universidades privadas que accedieron a la gratuidad, ello restó recursos a los centros de formación técnica e institutos profesionales.            Discutimos un proyecto de ley que permitiría que muchos jóvenes de los primeros cinco deciles estudien gratis en CFT e IP, si estos se constituyen en instituciones sin fines de lucro y perciben recursos del Estado.            Deberíamos entender esto como una política de Estado y llamar a la sensatez a la oposición, que nos critica y tilda nuestros argumentos de sobreideologizados. Al contrario, el argumento que ellos esgrimen es el ideologizado, pues no entienden la dimensión del asunto.            En primer lugar, dichas instituciones no deben tener fines de lucro. Hemos sostenido por mucho tiempo que el lucro atenta contra la calidad de la educación, porque una parte de los recursos que ingresan, se retiran por concepto de utilidades en lugar de destinarlos a pago de remuneraciones o mejoramiento de infraestructura, lo que –insisto atenta contra el mejoramiento de la calidad de la educación.            Además, es del todo razonable que el Estado establezca que no va a financiar emprendimientos privados con recursos de todos los chilenos, sino que ocupará esos dineros para educar a los jóvenes.            El Estado debe entregar recursos para que exista gratuidad, pero las instituciones que los van a recibir no deben tener fines de lucro y deben haber sido acreditadas por cuatro años.            La ley permite a los centros de formación técnica tener fines de lucro. Como no queremos simplemente obligarlos a cambiar, la iniciativa les da la posibilidad de constituirse voluntariamente en instituciones sin fines de lucro si quieren ingresar a la gratuidad.            Las reglas son bastante básicas y dicen relación con la propiedad del inmueble. Actualmente, los CFT y muchas universidades arriendan inmuebles a instituciones que generalmente están relacionadas con ellas. Esa misma situación se vive en los colegios. Ello se está intentando superar a través de la ley de inclusión.            Si el director de un colegio paga arriendo a un externo, depende de ese externo decidir si continúa o no con el arriendo. Quizás, para mejorar sus ingresos, a ese externo le conviene vender el inmueble o el terreno a una inmobiliaria que le pagará millones de dólares para construir un edificio. ¿Qué pasa en ese caso con los profesores y con los estudiantes? Serán avisados de que el colegio va a cerrar, porque el dueño de la infraestructura quiere venderla.            Si se observa bien, se trata de una manera de perder el derecho a la educación. Lo peor es que el Estado no puede hacer nada porque es un asunto entre privados. No puede expropiar la infraestructura, ni pagar el valor del arriendo que el dueño cobraría para evitar la posible venta del inmueble. ¡Ese es el problema real que existe con el lucro!            El proyecto en discusión señala que a las instituciones que decidan no tener fines de lucro se les exigirá, para la sustentabilidad del proyecto educativo, que traspasen el inmueble y gran parte de la infraestructura a una corporación, que no tendrá fines de lucro. No deben pagar impuestos por esa operación. Además, tienen otras facilidades.            Hablamos de una cuestión sumamente sensata. En ese sentido, quiero felicitar al Ministerio de Educación porque ha incorporado algunas modificaciones para facilitar los traspasos.            Sin duda, quedan algunos temas pendientes. Muchos centros de formación técnica han declarado expresamente su voluntad de hacer el traspaso. Sé que la ministra no quiere dar una cifra porque se trata de una decisión voluntaria, pero ya tenemos varias instituciones que quieren trabajar sin lucro, como Inacap, DUOC y otros centros de formación técnica e institutos profesionales. Más de 100.000 jóvenes podrán tener gratuidad si el proyecto de ley se aprueba.            Además, hablamos de algunos elementos pendientes que han sido utilizados por la oposición para rechazar este proyecto, que tienen que ver con que los centros de formación técnica e institutos profesionales no quedarían en igualdad de condiciones respecto de las universidades en materia de algunos gravámenes, como el impuesto territorial, que no pagan las universidades, pero que con esta iniciativa seguirían pagando los centros de formación técnica y los institutos profesionales. Una podría decir: “Eximamos del pago del impuesto territorial a estas instituciones”. Pero también podríamos preguntar: “¿Por qué las universidades no pagan ese impuesto?” En consecuencia, me parece que no deberíamos resolver este tema en el marco del debate de este proyecto; deberíamos hacerlo como parte de la discusión del proyecto de reforma a la educación superior actualmente en tramitación. Porque perfectamente podríamos decidir que los centros de formación técnica e institutos profesionales no paguen el impuesto territorial, pero el día de mañana podríamos darnos cuenta de que en realidad sí deben pagar ese impuesto; es decir, no podemos liberarlos de ese gravamen y después nuevamente imponérselo; sería una locura.            Por ello -reitero-, es mejor discutir este asunto razonablemente en el marco del proyecto de reforma a la educación superior y mientras tanto mantener los respectivos gravámenes, que son el IVA y el impuesto territorial, si no me equivoco, pero no el impuesto a la renta.            Estamos ante un proyecto que debemos aprobar y que dispone una medida que difícilmente se va a revertir. Lo decía el diputado Fidel Espinoza : aunque la oposición no esté de acuerdo, el día de mañana sería imposible que lo dispuesto en esta iniciativa se revierta.             ¡Cómo podría la oposición el día de mañana decir: “¿Saben qué?, no me gustó este proyecto y quiero eliminar la gratuidad de los centros de formación técnica e institutos profesionales!”. La única opción que tendría sería incluir a ambas entidades en la gratuidad.            Creo que aquí se está haciendo un poco de política del terror. Puedo entender la postura de los diputados de oposición de ser críticos de este proyecto; pero hoy –insisto los llamo a la sensatez y a sumarse a esta iniciativa, que forma parte de una política de Estado y que me parece del todo razonable en la forma en que ha sido propuesta, más allá de algunas dificultades específicas que se han presentado y que deberemos resolver.            No se produce discriminación cuando hablamos de un avance en gratuidad gradual. No podemos decir que todos los alumnos van a ingresar de un día para otro a la gratuidad. Algunos se quedarán afuera; pero por lo menos facilitemos que algunos jóvenes cuenten el próximo año -son más de 100.000 alumnos con educación gratuita en su formación técnico profesional, lo que es muy importante, sobre todo para los sectores más vulnerables.            He dicho.                       -Aplausos.
