El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-                          Tiene la palabra, por vía telemática, la diputada Camila Vallejo Dowling .              La señorita  VALLEJO (doña Camila ) [vía telemática].-Señor Presidente, estamos ante un proyecto que básicamente plantea la posibilidad, no la obligación, de retirar hasta el 10 por ciento de los fondos acumulados en las AFP por las y los trabajadores, con un límite mínimo de un millón de pesos y un límite máximo de alrededor de 4,3 millones de pesos. Esos recursos debiesen ser reembolsados a través de un fondo solidario administrado por un ente público.              Este es un proyecto -lo han dicho muchos colegas- que tiene un gran respaldo ciudadano. Es una posibilidad que se viene reclamando casi ya a gritos por un grupo importante de nuestra población, incluso diría por la mayoría del pueblo chileno, y no solo por las familias de ingresos medios. El pueblo, además, ha considerado y cree que el gobierno está más preocupado de los empresarios que de las y los trabajadores. Según la encuesta Barómetro del Trabajo, el 86 por ciento de la población cree que se gobierna para grupos poderosos, para las grandes empresas. El pueblo, de alguna manera, ha dado luces de que no es ignorante, de que se da cuenta de cómo se está gobernando, porque no es tonto.              Efectivamente, aquí tenemos una política desde el gobierno que ha estado más centrada en entregar cuantiosos recursos a las grandes empresas, con todas las facilidades del mundo y sin burocracia, y escasos -diría miserables- recursos a las familias y a las y los trabajadores, a través de proyectos que vienen con letra chica y con una burocracia extrema centrada en la hiperfocalización, porque incluso la gente más vulnerable no puede acceder a los recursos que entrega el gobierno, que son pocos, por la burocracia que existe para acceder a ellos.             Eso demuestra el dogma neoliberal con el que ha gobernado y sigue gobernando el gobierno, porque la defensa acérrima está centrada en el derecho de propiedad y de la propiedad privada de las grandes empresas, a las que se les permite, por ejemplo, no pagar las remuneraciones de las y los trabajadores, en vez de proteger la propiedad privada, las remuneraciones y los ingresos de las familias, las personas, las trabajadoras y los trabajadores. Ese es el problema que se evidencia permanentemente con las propuestas del gobierno en esta materia. Entonces, hay una realidad que este gobierno no atiende, que es la miseria y el hambre que hoy están pasando muchas personas.             Hoy un diputado dijo: “Pan para hoy, hambre para mañana”. Pero ¿quién se hace cargo de las miles de familias que pasan hambre hoy, que no tienen cómo pagar los medicamentos, los tratamientos, las deudas? ¿Qué ofrece el gobierno? ¿Qué está ofreciendo una parte de la derecha chilena? Más deudas, pagar créditos con más créditos, es decir, “o pasas hambre o te sigues endeudando y ahogando en deudas”. Eso no es sostenible, Presidente.             Me gustaría escuchar por parte de aquellos que rechazan esta propuesta cuál es la que ofrecen que no signifique endeudamiento. Se han negado a un ingreso familiar de emergencia (IFE) que esté por sobre la línea de la pobreza, se han negado a un IFE que considere a la clase media, se han negado al impuesto a los superricos y se han negado a entregar financiamiento directo a las personas. Un mínimo de decencia, un mínimo de responsabilidad sería que presenten una propuesta que no signifique ahogar a la clase media en más y más deudas.             Por eso, como bancada creemos que este es un proyecto que hay que aprobar, que viene a dar en parte solución a un problema urgente que atraviesan ahora millones de familias chilenas que lo están pasando muy mal. Por cierto, creemos que puede ser mejorado, pero también esperamos que el gobierno supere su dogmatismo neoliberal y se abra a recoger otras propuestas que hemos presentado, como la ampliación del ingreso familiar de emergencia, los subsidios directos a las pymes y el impuesto a las grandes riquezas de nuestro país -el patrimonio de los superricos-, en el que incluso está considerado el Presidente de la República.             Como bancada del Partido Comunista consideramos que esta es una medida que viene a dar una solución real a un grupo de familias que están ahogadas en deudas y que no tienen siquiera cómo pagar los medicamentos ni el pan del día a día.             Obviamente, nosotros llamamos a aprobar este proyecto.             He dicho.
