El señor AUTH (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra la diputada Camila Flores .                             La señora FLORES (doña Camila).-                              Señor Presidente, creo que hay un consenso bastante amplio sobre la importancia de votar favorablemente este proyecto en general.              ¿Pero cuál es la discusión? Tal como lo señaló el diputado Patricio Melero , comparto la necesidad de tener un piso mínimo de gastos reservados para nuestras Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad Pública. ¿Por qué? ¿Qué se está financiando con esos recursos? Se están financiando la inteligencia y contrainteligencia, la seguridad interna y externa, y algo muy importante: el combate al narcotráfico.               Ahora, no se trata de un piso sin control, pues existirá una rendición de cuentas de los gastos reservados que vayan en la línea señalada.              También comparto lo señalado por el diputado Marcelo Díaz  respecto a, quizás, la inconveniencia de que sea la Contraloría General de la República el órgano ante el cual se deba hacer la rendición de cuentas. Con la cantidad de filtraciones que ha habido al interior de la Contraloría, claramente que eso es complejo. ¿Por qué es complejo que se filtre, que se sepa dicha rendición de cuentas? Porque, por ejemplo, alguien podría desconocer, por decirlo de algún modo, la relación poco favorable que Chile tiene con los países vecinos, la cantidad de situaciones de convivencia que han sido complejas con otros países, pues precisamente los gastos reservados en cuestión posibilitan la seguridad exterior de nuestro país, es decir, que Chile sea protegido.               ¿Qué pasará si no existe este piso mínimo o si se da plena información de los gastos?  Me refiero incluso al caso de que aquellos países que no tienen una buena convivencia con Chile cuenten con la información sobre cómo nuestro país pretende defenderse.              Acá nadie está justificando que exista desorden en la rendición de cuentas de los gastos reservados de cualquier institución ni que no exista rendición alguna. ¡No! Nadie está diciendo eso. Pero aquí no han podido responder qué habría pasado si en la discusión presupuestaria del año pasado Chile se hubiera quedado, por ejemplo, sin ni un peso para el combate contra el narcotráfico. ¿Qué habría pasado si no hubiésemos tenido plata para eso, si la ley hubiera quedado como salió de acá en un principio? ¿Imaginan lo complejo de la falta de responsabilidad en ese actuar?              Quizás por un gustito personal contra Carabineros de Chile o las Fuerzas Armadas, la izquierda, a la más mínima oportunidad que tiene, se hace sentir para seguir con la venganza, con la vendetta, sin pensar en Chile ni especialmente en aquellos que más necesitan ayuda y apoyo: las personas que viven en las poblaciones, que día tras día sufren a consecuencia del narcotráfico, viendo cómo los jóvenes se están perdiendo a causa de la droga.              Acá, nadie fue capaz de responder qué habría pasado si Chile se hubiera quedado sin un solo peso en gastos reservados para combatir el narcotráfico.              Por lo expuesto, anuncio que aprobaré en general este proyecto. Me parece que ello, sumado a las indicaciones presentadas por el diputado Patricio Melero , nos permitirá al menos restablecer el piso mínimo.               ¡Hay que ser responsables! ¡Basta ya de gustitos personales! ¡Pensemos en Chile!He dicho.                           -Aplausos.
