La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                          Ha terminado su tiempo, diputado González .             Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo .                          La señorita  VALLEJO (doña Camila) .- Señora Presidenta, sin lugar a dudas estamos  muy ansiosas. Creo que es un momento histórico; miles de mujeres que estamos esperando con ansias este momento tenemos un poco revuelta la guata, el estómago bien tensionado, porque se ha deslizado que no tendríamos los votos para la aprobación.             No obstante, quiero ser optimista. Espero que aquellos parlamentarios -en su mayoría hombres, particularmente de Evópolique tienen dudas respecto de su voto puedan aclararlas a favor de la aprobación de este proyecto.            Quiero ser optimista porque se trata de una propuesta que fue construida de manera transversal, que aprobamos hace un tiempo en la Cámara de Diputados y que además logramos mejorar, incorporando la mirada y, muchas veces, las críticas que surgieron desde el oficialismo. Además, es una propuesta que trabajamos con mujeres expertas en la materia y con organizaciones de la sociedad civil.            Por lo tanto, no es solamente una propuesta pensada desde los partidos políticos o desde sus mujeres militantes, sino también desde las mujeres que representan a organizaciones de  la sociedad civil. Entonces, tenemos una oportunidad histórica de aprobar una buena propuesta.            En la Comisión Mixta ayer tratamos de llegar a un acuerdo, pero todos y todas -incluso aquellos senadores y senadoras que defendieron otra propuesta concluimos que era inviable técnicamente, que no había posibilidad de avanzar más. Por lo tanto, decidimos ratificar la propuesta mayoritaria, que generaba mayor acuerdo y transversalidad.            Es una propuesta técnicamente sustentable, que garantiza paridad y que solo aplica asignación paritaria y de género en aquellos distritos en que el resultado de las candidaturas preelectas no garantice paridad o equilibrio de género.            Además, en el mecanismo de asignación de género reemplaza a la candidata o al candidato sobrerrepresentado que tenga menor votación por la que tenga o el que tenga mayor representación dentro de la lista o del pacto.            Es una buena propuesta. Creo que comprender la necesidad de hacer justicia a las mujeres también implica no imponer una mirada de un grupo de hombres respecto de una propuesta que supuestamente es mejor que aquella que ha sido construida mayoritariamente por mujeres.            Creo que también necesitamos ese nivel de humildad de parte de los parlamentarios varones, porque de otra manera también sería “meter la mano a la urna” o la representación popular mayoritaria que se exprese en el Congreso si por una minoría se deja caer una opción mayoritaria construida por las mujeres y por nuestras expertas, que también están presentes en la Sala.            Espero que hoy se apruebe la paridad y se apruebe la propuesta que hemos logrado trabajar de manera transversal.            He dicho.                       -Aplausos.
