El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-                          Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo .                          La señorita  VALLEJO (doña Camila) .-Señor Presidente, el 17 de abril de 2014 la Cámara aprobó el informe de la comisión investigadora sobre el funcionamiento del Sename. Meses antes, el país conoció el informe   Jeldres , consecuencia de un acuerdo de colaboración entre el Ministerio de Justicia y la Unicef.             Recuerdo estos hitos porque ambos documentos fueron categóricos en describir la profundidad de la crisis institucional del sistema de protección de niñas, niños y adolescentes en Chile. No solo eso: ambos informes elaboraron centenares de recomendaciones, con propuestas de acciones concretas; de cambios legislativos, administrativos y judiciales, con la finalidad de proteger efectivamente el interés superior de las niñas, los niños y los adolescentes en nuestro país.            Dos años después se conformó una nueva comisión investigadora, cuyo informe debatimos hoy. El objetivo principal era evaluar el estado de avance de las recomendaciones hechas en 2014. Luego de casi ocho meses de audiencias pudieron exponer diferentes autoridades, funcionarios y directivos de organismos colaboradores; pero, especialmente, escuchamos diversos testimonios de egresados de la red institucional de protección del Sename, quienes nos siguen exigiendo soluciones urgentes y concretas.            Los relatos son trágicos, angustiantes y nos interpelan humanamente, porque muchas de las deficiencias y el dramático estado en que se encuentran los niños, niñas y adolescentes se originan en defectos institucionales.            Los tres poderes del Estado de Chile tienen responsabilidad en la profundización de la crisis multifactorial, comenzando por la Cámara, porque hoy, nuevamente, al igual como ocurrió el año pasado en la interpelación a la entonces ministra de Justicia y Derechos Humanos, somos protagonistas de una escena vergonzosa, cual es que el debate de fondo se reduce a pequeñeces y a intereses políticos mezquinos. Nosotros, como bancada del Partido Comunista e Independiente, no estamos disponibles para alimentar el circo en que han convertido esta discusión.            Esta es la realidad que debemos cambiar urgentemente. Para ello se requiere la colaboración y el compromiso de todos los poderes del Estado, pues se trata de un esfuerzo intersectorial que trasciende a todos los colores políticos.            Soy testigo y parte de quienes buscamos construir un acuerdo para la elaboración de un informe de consenso de la comisión. Sin embargo, ese espíritu no prosperó, porque otra vez un actuar vergonzoso y egoísta se apoderó del debate. Tal como hemos visto en esta sesión, hay quienes consideran más importante tener nombres a quienes apuntar para sacar réditos políticos, que terminar con la vulneración de derechos que a diario padecen niños, niñas y adolescentes en Chile.            Los hechos hablan por sí solos. Entre nosotros hay diputados y diputadas que ahora se muestran escandalizados por la crisis por la que atraviesa el Sename, pero que son los primeros que patrocinan proyectos de ley o indicaciones que criminalizan a menores de catorce años, que se oponen a los avances de la inclusión social en educación, que criminalizan a las niñas víctimas de violación y que utilizan instancias como esta de forma inescrupulosa para buscar dividendos propios.            En la mayoría de los centros del Sename se viven a diario la precariedad, las malas condiciones laborales y los padecimientos de niños, todas vulneraciones inaceptables a los derechos humanos. Por ello, hacemos un llamado transversal a todos los poderes del Estado y a todos los partidos políticos a buscar soluciones concretas. Una de ellas dice relación con una de las propuestas del informe, que nosotros queremos recoger: constituir una comisión transversal y objetiva que busque la verdad, la justicia y la reparación a las violaciones de derechos humanos cometidas durante décadas en el país.            He dicho.
