El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-                          Tiene la palabra la diputada Camila   Vallejo .                          La señorita  VALLEJO (doña Camila) .-Señor Presidente, en primer lugar, por su intermedio saludo al ministro del Medio Ambiente.             En verdad, el proyecto es un avance, pues estaba pendiente contar con una ley de gestión de residuos y hacernos cargo del déficit en materia ambiental. Las empresas productoras de residuos no asumen la responsabilidad de sus desechos en la etapa de posconsumo, al final del ciclo de vida del producto, razón por la cual hemos tenido graves consecuencias ambientales, cuyos principales afectados son los ciudadanos de nuestro país, a pesar de la voluntad de los municipios que contratan empresas que se hacen cargo de los residuos tanto domiciliarios como industriales, que finalmente terminan en vertederos, muchas veces ilegales, con consecuencias medioambientales que ya hemos advertido no solo en la Región Metropolitana, sino también a lo largo del país.            Por lo tanto, el proyecto es un avance, más aún cuando vemos que las políticas de las grandes empresas tienden más a aplicar la obsolescencia programada. Estamos en un sistema mundial en el cual las grandes empresas prefieren que sus productos electrodomésticos u otros, duren cada vez menos, a fin de que los consumidores se vean obligados a actualizarlos y comprarlos nuevamente después de cinco o más años, de modo de renovar el ciclo de consumo acelerado que se vive en nuestros tiempos. Hoy no sucede que las familias hereden los electrodomésticos de los abuelos; hoy nos vemos enfrentados a renovarlos. Ello ocurre porque, a pesar del desarrollo, de la ciencia y de la tecnología, las grandes empresas prefieren programar la obsolescencia de los productos para seguir lucrando.            Obviamente, ante tal patrón de producción y de consumo, sobre todo en sociedades desarrolladas, no nos hemos hecho cargo del problema global, pero sí nos hemos preocupado del ciclo del producto, de manera que no termine como desecho en los lugares cercanos a las grandes poblaciones del país.            La iniciativa avanza con financiamiento. En la Cámara de Diputados no tuvimos a la vista un informe financiero, pero sí lo consideraron en el Senado. En tal sentido, hay recursos que se destinarán a los municipios como gestores de residuos, para que se hagan cargo de su separación según la materia de que estén hechos y se proceda al reciclaje final.            Además, necesitamos mejorar la educación en este ámbito, para que exista mayor conciencia del daño medioambiental que se produce por el uso y disposición sin reciclaje de los distintos productos y residuos que se generan en Chile.            Ahora bien, sin perjuicio de que valoramos el avance, porque por fin podremos contar con una ley sobre responsabilidad extendida del productor, tenemos ciertas aprensiones sobre las modificaciones que introdujo el Senado en relación con el listado de productos prioritarios.            Sabemos que por reglamento podrán incorporarse más productos al listado, pero también sabemos que durante la tramitación legislativa hubo presión para que se retiraran de él algunos productos. Nos parece que no sería extraño que esa presión pudiera producirse durante los respectivos gobiernos de turno, con lo cual podrían disminuir las posibilidades de que se emitan nuevos reglamentos para incorporar productos.            Esperamos que haya fuerza y voluntad política de todos los gobiernos y sus ministerios -no solo de este, sino de todos los que vengan por incorporar cada vez más productos al listado de productos prioritarios, de modo que incluya la totalidad de los residuos que se generan en nuestro país.            También vemos con cierta aprensión que en el Senado se hayan eliminado los vehículos, los plaguicidas y los medicamentos del listado de productos prioritarios elaborado por la Cámara.            Se argumentó que en relación con los medicamentos y los plaguicidas, la eliminación se debe a la menor valorización del residuo y a que existe una normativa sectorial vigente que se encarga de ellos. Sin embargo, respecto de los vehículos, quedó en el aire todo lo relativo a los residuos metálicos, por ejemplo, el chasis.            Por lo tanto, si bien vamos a rechazar el artículo 9°, que pasó a ser 10 según la modificación del Senado, esperamos que por la vía del reglamento se incorporen progresivamente las partes metálicas del vehículo al listado de productos prioritarios.            En materia de sanciones, la Asociación Nacional de la Prensa generó una discusión muy fuerte en el Senado. Uno podría pensar que se trató de una discusión abierta; pero de alguna manera constituyó un lobby, porque dicha entidad manifestó que las sanciones que se pretendían cursar podían atentar contra la libertad de prensa y, por ende, contra la libertad de expresión.            El diputado Vallespín  me señaló que, en relación con la prensa escrita, los residuos del papel producido tienen una valorización de más del 85 por ciento. Es decir, es un producto valorizable.             Por tanto, con ese antecedente, y aunque en virtud de esta futura ley no tendrán que cumplir las metas asociadas, esperamos que las empresas productoras, sobre todo de periódicos, se incorporen al proceso de reciclaje como corresponde, habida consideración de que en Chile la producción de papel es alta, lo que genera un alto nivel de contaminación, y de que se trata de un producto fácil de reciclar y de aprovechar.            En conclusión, solo me resta decir que valoramos el avance logrado en esta iniciativa, pero hacemos presente nuestra aprensión en relación con el artículo 9º, que pasó a ser 10, respecto del cual pedimos votación separada, y con el artículo 11, en relación con lo que finalmente se acordó en el Senado a consecuencia de las presiones ejercidas por la Asociación Nacional de la Prensa.            He dicho.
