El señor ANDRADE (Presidente).-                              Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo .                             La señora VALLEJO (doña Camila).-                              Señor Presidente, como diputados de la bancada del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana, vamos a aprobar este proyecto, porque valoramos los avances que se alcanzaran a través de esta iniciativa en materia de gestión, regulación y, de alguna manera, fiscalización del Consejo Nacional de Televisión.              Se trata de modificaciones de regulación, que tienen que ver con los deberes del Consejo Nacional de Televisión en orden a informar anualmente a ambas ramas del Congreso Nacional los resultados y las políticas de fomento audiovisual, dar cuenta pública de su gestión, publicar las actas de sus sesiones -actualmente lo hace, pero ahora tendrá la obligación legal de hacerlo y elaborar un plan de auditoría interna, además de las modificaciones a las plantas de funcionarios y mejoras a las condiciones remuneracional es de quienes trabajan en dicho consejo, particularmente lo que dice relación con la asignación de correcto funcionamiento.              La labor del Consejo Nacional de Televisión es regular, fiscalizar y controlar a los canales de televisión en el marco de la ética periodística, como asimismo cumplir la función social de informar adecuadamente y resguardar el derecho a la información de la población, que corresponde a cada ciudadano de nuestro país, en el marco del pluralismo en materia de opiniones de diversa índole: política, ideológica, religiosa, cultural, étnica, etcétera.              En ese sentido, consideramos que el proyecto queda bastante corto. Tenemos experiencias concretas para señalarlo, pues cuando en el Consejo Nacional de Televisión se manifiesta el poder de veto de una minoría para aprobar ciertos contenidos a transmitir, como fue el caso del spot publicitario para informar acerca del proceso constituyente que llevó a cabo el gobierno, nos enfrentamos a un problema de nuestra democracia.                             Cuando una minoría de derecha del Consejo Nacional de Televisión veta esa posibilidad, se produce un acto antidemocrático. ¡Cómo no va a ser de interés público discutir sobre una nueva Constitución!              En síntesis, el Consejo Nacional de Televisión veta, basado en el poder de una minoría, la posibilidad de que la gente se informe y discuta acerca de un tema tan relevante como es la aprobación de una nueva Constitución, lo que significa un rechazo a este tipo de políticas informativas.              Por otra parte, existe una débil capacidad de fiscalizar a los medios de comunicación cuando se trata de temas o de conflictos de carácter nacional. Lo vimos a propósito de la huelga nacional del Homecenter, que tiene uno de los sindicatos del retail más importantes de Chile, si no el más grande, movimiento que no tuvo ninguna cobertura de parte de los canales de televisión. ¿Cuántos puntos de prensa se citaron? ¿Cuántos puntos de prensa citamos los parlamentarios? No llegó ningún canal a cubrir esa noticia.              La denominada “ley del lobby” obliga a los parlamentarios a escuchar a la contraparte si antes hemos escuchado a una parte. Sin embargo, no se obligó a la televisión a cubrir la huelga y las demandas de los trabajadores de Homecenter, así como lo hace con las campañas de publicidad televisiva pagada por esa empresa.              Algunos dijeron que eso se debió a que sus dueños no dieron su opinión a través de los medios de comunicación. Sin embargo, hubo canales que difundieron el video en que aparece el gerente general con los distintos directivos de las diversas sedes del Homecenter, que mostraba la posición del empleador, pero no se dignaron a dar a conocer la de la contraparte, que eran los miles de trabajadores, y, por ende, los miles de familias que había detrás.              Sin perjuicio de que consideramos que esto es un avance, creemos que aún hay debilidades significativas en el Consejo Nacional de Televisión, que requieren una mirada más profunda para asegurar su rol en materia de pluralismo y de compromiso con la democracia de nuestro país.              He dicho.
