La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-  Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo .  La señorita  VALLEJO (doña Camila) .-Señora Presidenta, efectivamente, estamos contentas -y otros tantos, por lo que veo, también están contentosde lo que hemos logrado con este proyecto de acuerdo que modifica el Reglamento, el cual cumple con la formalidad de un proyecto de ley, aunque no pase al Senado. Algunos de las colegas y los colegas lo han mencionado: detrás de ello hay una razón práctica, cual es que tenemos un listado de proyectos de ley que están en espera para ser tramitados en muchas comisiones, y dentro de ese listado tenemos varios relacionados con los derechos de las mujeres y la equidad de género, que en su mayoría son los más postergados y no alcanzan a ser tramitados, porque no contamos con una comisión técnica específica que les permita conocerlos en profundidad y con perspectiva de género. Solo basta con ver la realidad de los ministerios. Creamos el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, el cual no tiene un correlato en el Congreso Nacional, como sí ocurre con los otros ministerios que se han ido creando en nuestro país.En su momento, cuando se debatió el proyecto que creó el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, algunos de los colegas de enfrente propusieron que el ministerio fuera de la mujer y de la familia. Nuevamente, relacionaban la mujer con la familia, con la crianza, con los cuidados, con lo doméstico. Hubo una pelea bien intensa para que fuera solamente ministerio de la mujer, y luego dimos otra pelea para que fuera de equidad de género, entendiendo la diversidad sexual que existe en nuestro país y la necesidad de contar con un ministerio que tratara esas materias.No había una comisión de mujeres y de equidad de género para tramitar los proyectos de ese ministerio. Solo teníamos Comisión de Familia y todos los proyectos relacionados con la materia nuevamente iban con la perspectiva de que todos los temas de las mujeres tenían que ver con la familia. No había otros temas, como si la mujer tuviera el destino, por naturaleza, por razones biológicas y, además, sociales y culturales, simplemente, de procrear y de hacerse cargo de la familia, su única preocupación o la más importante.Obviamente, en lo práctico -lo transmito a los colegas-, el proyecto es un enorme avance.No lo es todo, pero para nosotros es un avance importante contar con una comisión.Sin embargo, más allá de lo práctico -lo dijo el diputado Saffirio -, esto no es solo simbólico, sino también político. Esta modificación al Reglamento, en el contexto de levantamientos y movilizaciones de organizaciones feministas -no solo nacional, sino mundial-, permite que el Congreso debata sobre estos temas. Probablemente la mitad de los parlamentarios, incluso algunas parlamentarias, no se consideran feministas. Probablemente haya algunos que también se sientan incómodos, extrañados o confundidos con esta discusión. Incluso -por qué no decirlo-, a algunos puede que hasta les moleste esta discusión. Pero lo positivo que tiene es que estamos debatiendo políticamente el tema en el Congreso; estamos generando incomodidad y estamos generando reflexión.Probablemente, muchos también estén comenzando a estudiar de qué se trata el feminismo, entendiendo que esto no es algo reciente, sino que data de siglos. Aquí no solo se trata de señalar que estamos por la igualdad entre hombres y mujeres, que es la base fundamental del feminismo -de hecho, eso es el feminismo-, sino también de reflexionar sobre por qué no se ha producido, durante siglos, la igualdad entre hombres y mujeres, que es algo básico.¿Cuál es el origen de eso? ¿Por qué ha existido durante siglos esta relación de dominación del hombre hacia la mujer; la construcción de un ordenamiento social, político y cultural en que el hombre o lo masculino tiene primacía sobre la mujer?¿Por qué a la mujer se le asocia una femineidad, que es lo débil, el cuidado de la casa, y al hombre con la inteligencia, la estrategia política, la conducción, el liderazgo? ¿Por qué se ha producido eso? Creo que la diputada Cristina Girardi  dio una clase sumamente importante desde la antropología que tiene que ver con eso. El patriarcado tiene siglos y, por lo tanto, han sido siglos durante los cuales las mujeres han tenido que luchar por la igualdad: igualdad salarial, en las condiciones laborales, en la repartición de las labores domésticas, en la crianza y en los cuidados, y no dominación y sometimiento en el matrimonio. He ido a matrimonios por la iglesia de algunos amigos y he observado que todavía los discursos de los curas hablan de que la mujer debe obediencia al hombre. Aquí no estamos señalando que las mujeres que se dicen feministas no tengan una religión o no crean en Dios           -por cierto, existe esa diversidad en nuestro país-, pero también debemos repensar el origen de esta situación. Eva viene de la costilla del hombre y Pandora también proviene de la construcción de un hombre.¿Qué dice la mitología sobre Pandora? Que el hombre la construyó hermosa, pero con todos los males de la humanidad para que el hombre sintiera que en la belleza venía también el peligro, porque la mujer era mentirosa y astuta y traería todos los males.En los orígenes de las sociedades, de las religiones y de las mitologías, hay algo cultural y también relaciones de poder y dominación, porque a la mujer, por ser peligrosa, hay que dominarla y controlarla. Hay que controlar su cuerpo y su pensamiento. Hay que decirle lo que tiene que decir, lo que tiene que pensar y cómo tiene que ser.¿Por qué se habla de las mujeres como si fuéramos algo homogéneo? Una de las cosas que ha hecho el patriarcado es negarnos la identidad y la individualidad, que muy bien tienen los hombres. Los hombres se saben distintos en forma, en color, en pensamiento, etcétera, y por eso se relacionan como iguales, respetando su diversidad, pero creen que en nuestro caso existe solo una forma de ser de mujer.De hecho, cuando hablamos de los temas de las mujeres en su diversidad y sobre la equidad de género, en ningún momento se menciona a las mujeres trans. ¿Qué pasa con ellas?¿Las estamos respetando y considerando? Cuando hablamos de la infancia y sus derechos, ¿respetamos la identidad de los niños y de las niñas? ¿Respetamos que las niñas desde pequeñas sean lo que quieren ser y no lo que otros digan que tienen que ser y cómo tienen que comportarse? De eso se trata esta discusión.Entonces, es muy importante hablar del feminismo en relación con la igualdad, el respeto y la diversidad.Dentro de esa diferencia, somos iguales y tenemos los mismos derechos. Las mujeres hemos sufrido los efectos de la dominación, del patriarcado y del machismo hasta en nuestros cuerpos, porque se quiere determinar lo que pasa con nuestros úteros y hasta cómo debemos vestirnos y ser para conseguir trabajo. Si nos pintamos y nos ponemos minifalda, podemos parecer prostitutas, y si no lo hacemos, nos tratan de pacatas y frígidas.Conocemos los efectos del machismo y del patriarcado incluso en nuestros cuerpos. A partir de ello, podemos comprender los efectos que tienen la dominación, la discriminación, la desigualdad y la violencia para otros ciudadanos y ciudadanas, como en el caso de la diversidad sexual, de las mujeres migrantes, del pueblo mapuche, etcétera. El feminismo cuestiona no solo la desigualdad entre hombres y mujeres, sino las relaciones de desigualdad, de dominación y de discriminación entre unos y otros. Por eso no es un tema solo de las mujeres. A partir de sus vivencias y de sus experiencias de siglos, las mujeres invitan a reflexionar al conjunto de la sociedad para construir una sociedad más justa, más igualitaria y más democrática, basada en el respeto y el entendimiento.Entrego otro ejemplo. Nos han criticado mucho a raíz de que presentamos el proyecto denominado “Sin consentimiento es violación”. Esa norma se ha aplicado en diez países desarrollados y, más allá de lo jurídico, es una invitación a reflexionar sobre nuestras relaciones sexuales.Como dijo  Julieta Kirkwood , precursora del movimiento feminista en Chile, la democracia tiene que ser en la calle, en la casa, pero también en la cama. Cuando no entendemos la importancia de que haya consentimiento en una relación sexual, no entendemos la base fundamental de una relación, que es la empatía y la salud en una relación sexual, para que realmente haya pleno goce entre las partes involucradas. Cuando no se produce ese consentimiento, hay agresión, hay violencia, hay dominación de un sujeto sobre otro que se considera objeto para poseer, para acceder carnalmente o de otra forma, porque no se considera que haya un sujeto con voluntad, autodeterminación y autonomía sobre su cuerpo. Esa es la idea del proyecto “Sin consentimiento es violación”, y es parte de la reflexión sobre el sentido de la sociedad que queremos construir a partir de lo que nos ha permitido el movimiento feminista en Chile y en el mundo.He dicho.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          -Aplausos.
