El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-                          Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo Dowling .                          La señorita  VALLEJO (doña Camila ) [vía telemática].-Señor Presidente, este es un proyecto de ley de iniciativa parlamentaria muy importante. De alguna manera, con esta iniciativa buscamos abrir debate sobre cómo ir en ayuda de muchas familias de estudiantes que lo están pasando muy mal durante esta crisis sanitaria. Esas familias se han visto fuertemente afectadas en cuanto a la económica familiar debido a los despidos de que han sido objeto los mismos estudiantes o sus padres o madres, quienes no están percibiendo ningún ingreso, o porque se les ha aplicado, por ejemplo, la Ley de Protección al Empleo. De ese modo, los ingresos que percibían con anterioridad a la crisis generada por la covid-19 ya no son los mismos, pues se han visto reducidos en al menos un 50 por ciento. A ello hay que agregar que esas remuneraciones probablemente ya eran bajas antes de la pandemia.             La situación es crítica, lo que nos llevó a plantear la necesidad de suspender el cobro de aranceles, sobre todo respecto de aquellos estudiantes que no tienen gratuidad.            El debate fue complejo, porque muchos plantearon, particularmente las instituciones de educación superior, pero también el Ministerio de Educación, que si por ley permitíamos el no pago de aranceles, las instituciones se iban a ir a una especie de quiebra, o iban a trasladar los costos de la pérdida de ingresos por concepto de aranceles a los trabajadores y trabajadoras de dichos planteles educativos, siempre poniendo en contraposición los intereses de los estudiantes con los de las y los trabajadores.            El Ejecutivo no dio una solución concreta en esta materia, como poner recursos para el financiamiento directo de las instituciones de educación superior. Como planteó la diputada Cristina Girardi , ese es el tema central y de fondo, porque las instituciones de educación superior sobreviven bajo la lógica de la demanda, del pago de aranceles, del váucher. Como no hubo una solución en esa línea y en atención a las propuestas que presentamos, se estableció en el proyecto que las instituciones de educación superior deberán elaborar un plan de emergencia que flexibilice tanto las medidas financieras de cobro como las medidas académicas, de modo de atender la diversidad de situaciones que afectan a las y los estudiantes.             Otra de las cuestiones importantes que planteamos es que no existan sanciones por incumplimiento de pago de arancel y derechos básicos de matrícula, cualquiera que sea la denominación que den las instituciones a dichas obligaciones, o condicionar la prestación del servicio educativo al pago de esos derechos de matrícula o arancel. Es decir, más que solo suspender el pago, lo que buscamos es que no existan sanciones por no pago, ni de tipo financiero, académico o de continuidad de estudios. En esa línea, lo que intentamos hacer es proteger a las y los estudiantes en caso de que no puedan pagar el ciento por ciento del arancel o una parte de él.            Por otro lado, planteamos algo que en un momento parecía que el Ministerio de Educación presentaría, pero que finalmente no hizo: abrir un nuevo y excepcional período de postulación a la gratuidad y a los demás beneficios estudiantiles que actualmente existen para el segundo semestre de 2020. La razón es que si bien hubo un proceso de postulación, el mismo se llevó a cabo a inicios de año, cuando no todos los estudiantes estaban viviendo las consecuencias de la crisis sanitaria. Después del cierre de ese proceso de postulación, muchos estudiantes y sus familias cayeron en cesantía, o se les aplicó la ley de protección al empleo, lo que hizo que disminuyeran sus ingresos, o tenían una pyme familiar y el impacto de la crisis económica lo sufrieron después del cierre del primer proceso de postulación.            Por lo tanto, lo que nosotros planteamos es que el Ministerio de Educación abra un nuevo proceso de postulación a las ayudas y beneficios estudiantiles, incluida la gratuidad, porque los que antes estaban en el 80 por ciento de vulnerabilidad y no postularon o no percibieron beneficios estudiantiles, hoy podrían figurar en el tramo del 60 o 40 por ciento más vulnerable. De hecho, lo más probable es que la gran mayoría de los estudiantes se encuentre en ese tramo de vulnerabilidad.            En consecuencia, creemos muy importante que con los recursos que la Ley de Presupuestos ya ha puesto a disposición de aquellos estudiantes y familias que se encuentran en el 60 y en el 40 por ciento de vulnerabilidad, se abra un nuevo proceso de postulación y se pueda ir en ayuda de las familias que están viviendo una situación complicada.            Si se analiza el problema desde el punto de vista del contrato que adquiere la institución con el estudiante al momento de matricularse, hay, incluso, incumplimientos contractuales, porque no en todos los casos los estudiantes están pudiendo cumplir con la malla curricular o con las clases, ello en razón de que no tienen buen internet, o no tienen suficientes computadores en el hogar, o deben compartir el computador con un hermano o hermana, o con el papá o la mamá que se encuentran teletrabajando, o porque no todos los ramos se pueden hacer vía telemática. Hay ramos que simplemente no caben en el formato de clase online. Desde ese punto de vista, la institución no puede seguir cobrando lo que pactó con el estudiante, porque, por razones obvias, no es capaz de entregar el servicio educativo que comprometió.            De alguna manera, el proyecto ha empujado un debate que el Ejecutivo lamentablemente no ha querido resolver. Es más, como planteó la diputada Cristina Girardi , no contamos con el apoyo del Ejecutivo en esta materia. En su momento, pensamos que el Ejecutivo iba a anunciar una reapertura de los procesos de postulación a los beneficios estudiantiles, pero no solo no hubo un pronunciamiento, sino más bien un cierre de puertas en ese sentido…
