El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-                          Tiene la palabra la diputada señorita  Camila Vallejo .                          La señorita  VALLEJO (doña Camila) .-Señor Presidente, por su intermedio, vaya mi saludo al ministro de Educación, quien nos acompaña.             Hace cuatro años el país alzó la voz y puso en el tapete la necesidad de reformar la educación para que, de una vez por todas, sea un derecho para todos y todas, y se aleje lo más posible de las leyes del mercado, de la competitividad entre instituciones, entre estudiantes y entre profesores, y también de las consecuencias de la educación de mercado, como la segregación y el histórico debilitamiento de nuestras instituciones públicas.            La creación de estas dos universidades estatales viene a reforzar la idea de que la educación sea entendida como un derecho y que el Estado debe hacerse cargo de garantizarlo. El Estado asume la responsabilidad de crear dos instituciones de educación superior que hacen falta en esas regiones. Distintas organizaciones han señalado la necesidad de contar con una oferta universitaria pública, estatal, de alto nivel de excelencia y que piense en la región y en su desarrollo.            Este proyecto cumple varios objetivos. El primero dice relación con las demandas de las regiones del Libertador General Bernardo O’Higgins y de Aysén, que han planteado un problema grave de fuga de talentos, porque no cuentan con la posibilidad de retener a los estudiantes que egresan de la enseñanza media y desean estudiar una carrera universitaria. En el caso de la Sexta Región, la mayoría de sus estudiantes emigra a la Región Metropolitana, y los que se quedan solo deben conformarse con la formación técnica superior que ofrecen los institutos profesionales y los centros de formación técnica, ninguno de los cuales es estatal.            Por otro lado, el proyecto se hace cargo de generar ofertas que garanticen el derecho a una educación de calidad con inclusión. Por cierto, esperamos que sea gratuita en esas regiones.            También hace coherente la reforma a la educación superior con el proceso de descentralización que históricamente -más aún ahora- se ha demandado en nuestro país, que figura en los compromisos del programa de gobierno. Estamos hablando de crear instituciones de educación superior que piensen en el desarrollo científico, económico, cultural y social de esas regiones. No estamos hablando simplemente de cómo garantizamos el derecho al acceso a la educación superior estatal, sino de cómo damos a esas dos universidades estatales un rol estratégico en el desarrollo de la región, con visión de país.            Dentro del objetivo misional de esas universidades estatales está el pensar en el bien común, pero también pensar en cómo generar capital humano que piense acerca de la región y que sea un elemento de transformación y de desarrollo armónico de las regiones. Es sumamente importante señalarlo porque estamos ante una realidad nacional que es muy compleja desde la perspectiva de nuestras regiones.            Existe una serie de conflictos medioambientales que van desde el norte hasta el sur del país. Se han vulnerado derechos fundamentales de muchas comunidades debido a la explotación de nuestros recursos naturales de manera indiscriminada, y se ha atentado contra la salud de las personas. En este aspecto, las universidades deben cumplir un rol estratégico en el desarrollo de nuestras regiones.            Necesitamos profesionales comprometidos con el desarrollo económico de sus regiones, que sientan amor por ellas. Por eso, necesitamos formar dentro de las mismas regiones a esos profesionales para que, de alguna manera, se pongan a disposición del bien común y no persigan solo intereses personales o económicos; no queremos que se pongan al servicio de la gran minería ni de la generación de enriquecimiento por parte de grupos económicos. Necesitamos universidades públicas con vocación pública, formadoras de profesionales con vocación pública que se pongan al servicio de sus comunidades.            Otro elemento fundamental es cómo se logran esos objetivos estratégicos. La verdad es que al intentar definir en la Cámara de Diputados el detalle de estas universidades no lo logramos. Mucho se discutió en la Comisión de Educación que queríamos como proyecto específico: establecer, por ejemplo, qué instituciones se crearían, qué institutos, qué facultades, qué carreras deben impartirse, etcétera. Sin embargo, un conjunto de diputados dijimos que no, pues tenemos que garantizar autonomía y los más altos estándares de participación democrática en la forma como se van a pensar estas instituciones.            Por eso, valoro, a pesar de todos sus déficits, el que se construyeran mesas de participación, con actores sociales, sindicales, políticos y autoridades, quienes, de alguna manera, lograron decir lo que necesitan para su región.             En el caso de la Región de O´Higgins, se planteó la necesidad de instalar un centro de investigación biomédica y un campus clínico para la apertura de carreras de la salud, tal como planteó el diputado Juan Luis Castro . Reitero que hubo participación de la comunidad en la definición del carácter estratégico de estas instituciones.             Por las razones expuestas, anuncio el voto favorable de la bancada del Partido Comunista y de la Izquierda Ciudadana.            He dicho.
