El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-                          Tiene la palabra la diputada señorita  Camila Vallejo .                          La señorita  VALLEJO (doña Camila) .-Señor Presidente, en la discusión que tuvimos durante el primer trámite constitucional de este proyecto destacamos la importancia que tiene constituir, en cada región, centros de formación técnica estatales, gratuitos y de calidad para poder contar con más y mejores técnicos. Le damos la responsabilidad al Estado de fomentar y revalorar la formación técnica para enriquecer y mejorar la realidad y el desarrollo productivo y cultural de cada una de nuestras regiones. Además, es de gran necesidad permitir que los jóvenes que estudian en los liceos técnicos, en la formación secundaria, reciban una oferta pública de continuidad, para desarrollarse como técnicos y contribuir al desarrollo del país.             Por lo tanto, no nos cabe duda de que esta Corporación debe apoyar la iniciativa del Ejecutivo para restablecer esta responsabilidad que el Estado abandonó, dado que la formación técnica hoy es exclusivamente privada.            Ahora nos corresponde discutir sobre las modificaciones que introdujo el Senado al proyecto.            En nombre de la Comisión de Educación de la Cámara de Diputados y de la bancada del Partido Comunista y la Izquierda Ciudadana, expreso nuestro malestar por esas modificaciones.            En primer lugar, este proyecto de ley se discutió con carácter de urgente. Las regiones nos mandatan esa urgencia. Represento a la Región Metropolitana, pero los parlamentarios de las otras regiones han señalado insistentemente la necesidad de contar a la brevedad con estos centros de formación técnica en sus territorios, por lo que lamentamos que el plazo para la conformación y constitución de los proyectos y la implementación de estos centros de formación técnica en nuestras regiones se haya extendido a seis años y que incluso se haya planteado que sea por más tiempo.            Una de las recomendaciones de la Comisión de Educación en la que quiero insistir es que se rechace esa modificación y se vuelva a los plazos que ya teníamos acordados, ya que incluso el Ejecutivo los había avalado. En el presupuesto se contemplaba el financiamiento para contar en un periodo de tres años con los proyectos para cada una de las regiones y así empezar a construir nuestros centros de formación técnica.            Sé que para la ministra de Educación el cambio del carácter regional es solo un tema de nombre. También sé que todavía se mantiene aquello que discutimos: que el pregrado se realice en el territorio regional, pero que se dé la posibilidad de hacer vínculos con otras instituciones de fuera de la región para realizar las prácticas, desarrollar proyectos de innovación, etcétera, a fin de generar ese concepto de red y de colaboración que ya estaba garantizado en el proyecto original.            Por lo tanto, no cabe ni se justifica esta modificación del Senado que quita el carácter regional a los centros de formación técnica, pues en lo simbólico daña la concepción de la comunidad regional de tratarse de centros propios de la zona. Queremos que este carácter vuelva a estar presente en el proyecto de ley.            El cambio de nombre de los centros de formación técnica también fue tema debatido en la Comisión de Educación de la Cámara de Diputados. Hay una discusión de fondo respecto de los institutos tecnológicos. No se trata de que estemos de acuerdo o no con el nombre, sino de que para que tenga efectos reales, debemos llevar a cabo la discusión en el marco de la reforma de la educación superior, para que quede contemplado en la legislación actual y no dotar simplemente a este proyecto de un mero cambio simbólico que no se sustenta en la legislación y que además no le da las herramientas para que realmente, en lugar de ser un centro de formación técnica, tenga el rango, mayor o menor, de un instituto tecnológico.            Por eso, queremos que esta discusión se dé en el marco de la reforma a la educación superior, porque es ahí donde podemos darle mayor sustento real.            Por último, señor Presidente, es importante rechazar la modificación del Senado destinada a eliminar el artículo sexto transitorio, referido a los centros de formación técnica que están principalmente en manos del Consejo de Rectores de las Universidades Chilenas (Cruch), que se crearon al alero de universidades y que son personas jurídicas sin fines de lucro, porque les permitirá tener nuevamente fines de lucro.            Hoy estamos discutiendo la glosa de gratuidad que permitirá estudiar gratuitamente a los estudiantes de los cinco primeros deciles en las universidades del Cruch, por lo que resulta inconsistente que los estudiantes de los cinco primeros deciles no puedan estudiar gratis en los centros de formación técnica, que incluso funcionan en los mismos planteles de esas universidades.            Por eso, repito, es tan imperioso rechazar la modificación del Senado al respecto.He dicho.
