El señor  CARMONA  (  Vicepresidente ).- Tiene la palabra la   diputada  señorita  Camila Vallejo. La señorita VALLEJO (doña Camila).- Señor  Presidente , quiero comenzar esta intervención con un reconocimiento al movimiento social por la educación, que, con su masividad y fuerza de convicción, logró resquebrajar el muro de contención que construyó la dictadura a las transformaciones sociales, y que hábilmente la Derecha ha administrado, amarrando nuestra institucionalidad mediante el poder de veto de una minoría, sustentada en el sistema binominal y los quorum calificados. Por ello, entiendo la aprobación de este informe del lucro II como expresión del triunfo de dichas aspiraciones de cambio y de la lucha que por años miles de estudiantes, profesores y familias llevamos adelante, período en el cual denunciamos la injusticia social de nuestro sistema educacional.De igual manera, este informe del lucro II viene a saldar una deuda que tiene esta Corporación con la sociedad chilena. En efecto, el 19 de julio de 2012, luego de diversas presiones de los partidos de Derecha y del gobierno de Sebastián Piñera, la Cámara de Diputados rechazó el informe del lucro I, el cual contenía sólidas e irrefutables pruebas respecto del retiro de utilidades que realizaba un grupo considerable de universidades privadas, en evidente quebrantamiento de la normativa vigente y destruyendo la fe pública. La seriedad de dicho informe ha quedado patente, al punto de que muchas de las evidencias ahí contenidas son actualmente utilizadas en las investigaciones que lleva adelante el Ministerio Público. En consecuencia, el rechazo a dicho informe solo puede ser entendido como un obstáculo a los cambios sociales y un intento de rehuir el debate de fondo sobre el sistema educacional chileno y sus nefastas consecuencias.En el debate de fondo está la pregunta respecto del carácter que debe tener nuestro sistema educacional, es decir: o la educación es un bien de consumo, como dijo el ex  Presidente   Piñera , o bien un derecho social que debe ser universalmente garantizado, como sostiene el movimiento social por la educación. La respuesta que demos tendrá trascendentes repercusiones políticas y sociales, pues implica determinar si debemos pensarnos como ciudadanos o como consumidores.  De esta manera, la minoría que defiende el lucro quiere hacernos creer que la libertad de elección es sinónimo de libertad de emprendimiento, llegando a sugerir que la calidad de nuestra democracia y de nuestra libertad de conciencia descansa en el retiro de utilidades. Vale decir, a diferencia de lo que ocurre en los países desarrollados, se protege el lucro y no la pluralidad ideológica y confesional, ni la universalidad del conocimiento.Por el contrario, quienes pensamos que es un derecho social y un bien público, creemos que el Estado no puede desentenderse o ser un mero observador pasivo de cómo operan las fuerzas del mercado en materia educativa -como lo ha sido hasta el momento-, sino que debe ser un agente activo en la generación de equidad y bienestar social, que permita superar el bochorno de ser el país más desigual de la OCDE.Este debate no tiene nada de nuevo, como muchos quieren hacernos creer, sino que representa una antigua aspiración de la Derecha: transformar los bienes públicos en mercancía. Ya lo denunciaba  Valentín Letelier  en 1892, cuando planteaba lo siguiente: “En nuestros días, los adversarios de la instrucción pública están empeñados en adulterar la naturaleza de la enseñanza, convirtiéndola en una industria para someterla en este carácter a la ley de la oferta y la demanda. En su sentir, esta industria debe ser tan libre que un ganapán cualquiera no tenga más trabas para establecer una escuela que para abrir una tienda.Los economistas sostienen que a virtud de la ley de la oferta y la demanda, cuando el Estado no interviene, la iniciativa particular mejora la enseñanza y funda escuelas dondequiera que se las necesite. Pero en el hecho ocurre una cosa diferente: las escuelas se abren en las más grandes poblaciones donde es mayor la cultura y menor la necesidad, y no en las poblaciones más atrasadas, donde es mayor la necesidad por ser menor la cultura. No son éstas, entonces, empresas industriales, sujetas a la ley de la oferta y el pedido. Son empresas morales, sujetas a las necesidades de la cultura”.El lucro representa el aspecto más crítico de un problema sistémico, que dice relación con la degradación de lo público, que adquiere el estigma de asistencial o subsidiario, cuya expresión más patente es el esquema de financiamiento -o desfinanciamiento, para ser más precisos- y de rigideces administrativas a que están sometidas las universidades estatales.Una expresión clara de la falta de compromiso estatal con la educación universitaria es la estructura actual del financiamiento del sistema, que obliga a las universidades estatales y privadas tradicionales a autofinanciarse. Así, el aporte público para estas universidades es de 17 por ciento, representando 34 por ciento de los aranceles cobrados a sus estudiantes y 49 por ciento de los recursos autogenerados.Existe consenso de que el financiamiento público de la educación superior chilena es bajo, en especial si se lo compara con el de los países de la OCDE. Chile debería por lo menos duplicar su inversión pública en educación superior, tal como han recomendado la OCDE y el Banco Mundial, solo a fin de equipararse al piso inferior de financiamiento público del resto de los países. Por contraste, en la mayoría de los países de la OCDE los aportes estatales representan porcentajes significativos, como en Portugal, donde el Estado aporta 90 por ciento del total, o en Nueva Zelanda, con 60 por ciento. Sin ir más lejos, países de la región, como Brasil y México, aportan 80 por ciento y 69 por ciento, respectivamente.Lo anterior es una expresión concreta del abandono del Estado respecto de sus universidades estatales, las cuales, dada la rigidez administrativa que las gobierna, se han visto obligadas a competir en desigualdad de condiciones con las universidades privadas tradicionales y no tradicionales por los escasos recursos públicos que se les asignan.Otro ejemplo de este abandono del Estado son las universidades estatales regionales, las que se han visto imposibilitadas de ser la palanca para el desarrollo regional, como cabría esperar de ellas.Si a lo anterior le sumamos las consecuencias del esquema de financiamiento de las universidades privadas no tradicionales, que decantó en una corrupción del sistema de acreditación, de financiamiento con tasas de interés abusivas avaladas por el Estado, como es el CAE, y el lucro como piedra angular, la idea de una crisis sistémica cobra aún más fuerza.Ya hemos escuchado -y, probablemente, seguiremos escuchando, en el marco de la futura reforma educacional- argumentos que tratarán de esmerarse hasta la irracionalidad en disociar el concepto de calidad con el lucro. Quieren nublar lo evidente: cuando hay lucro solo pierde la educación, pues la maximización de las utilidades es sobre la base de ahorros en aspectos claves de la calidad de la educación.Señor  Presidente , mi llamado es a aprobar el informe. Hacerlo daría cuenta de nuestra absoluta voluntad de legislar para erradicar todas las prácticas fraudulentas que contradicen abiertamente el espíritu de la ley. Esto es una constancia de la necesidad de hacer transformaciones profundas en un sistema corroído, que se cae a pedazos. He dicho.
