El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-                          Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada señorita  Camila Vallejo .                          La señorita  VALLEJO (doña Camila) .-Señor Presidente, quiero sumarme a las palabras del diputado  Vlado Mirosevic  y saludar a las organizaciones que impulsaron esta iniciativa, a las que tuvimos que apoyar porque, lamentablemente, en nuestro país no existe la iniciativa popular de ley.             Aquí hay un problema social desatado por la falta de comprensión del Estado acerca de la diversidad que existe no solo en los establecimientos educacionales, sino también en las cárceles y en escuelas, donde se niega que existan estudiantes que, por autocuidado de su salud u opción política, son vegetarianos o veganos.            Lo anterior es un problema social no menor, pues cuando los establecimientos educacionales no ofrecen menús vegetarianos o veganos, hay estudiantes que simplemente no almuerzan, ya que nadie puede obligarlos a comer un menú de carnívoros. En consecuencia, no se garantiza el derecho a la alimentación de aquellos jóvenes, por lo que deben recurrir al quiosco de la escuela a comprar otro tipo de alimentos, que no les garantizan una adecuada salud alimentaria.            Como señaló el diputado Vlado Mirosevic , además se ha desatado otra discusión, la que tiene que ver con los celiacos. Hace poco estuvo el director de la Junaeb en la Comisión de Educación de la Cámara de Diputados y señaló que van a incorporar menús para celiacos en la alimentación de las escuelas, considerando que, más que una opción de los jóvenes, es una enfermedad que el Estado tiene la obligación de atender.             Por lo tanto, esta es una iniciativa muy importante, pues reconoce la diversidad y que estamos frente a un problema social del cual el Estado no se ha hecho cargo, lo que nos lleva a pensar en la entrega de alimentos que realiza la Junaeb en los establecimientos educacionales y el rol de las manipuladoras de alimentos.            Hoy, en muchos casos existe un sobrestock de alimentos que terminan vendiéndose en las ferias libres.            Por lo tanto, si queremos ser más eficientes y efectivos en la entrega de alimentación, sin que implique más costos que los que sean estrictamente necesarios, debemos pensar bien cómo distribuir los recursos, atendiendo las condiciones de los estudiantes y las opciones que han elegido en materia de alimentación.            En consecuencia, invito a los diputados presentes en la Sala a apoyar esta iniciativa. He dicho.
