El señor ORTIZ (Presidente accidental).-                              La Mesa ha tomado nota de su solicitud, señor diputado.              Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo .                             La señora VALLEJO (doña Camila).-                              Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la ministra de Educación, a la subsecretaria de Educación, a la jefa de la División de Educación Superior y a quienes nos acompañan en las tribunas.              Sin lugar a dudas -sido señalado de manera transversal por mis colegas en esta Corporación-, el proyecto que creó las universidades regionales fue una iniciativa sobre la cual legislamos y debatimos transversalmente. Consideramos que era un proyecto histórico, pues se trataba de la creación de dos universidades estatales en nuestro país. Contar con ellas era una necesidad tremenda, sobre todo en las regiones de O’Higgins y de Aysén, en las que, por distintas razones, las comunidades no tenían la posibilidad de acceder a una educación superior pública de excelencia, que pensara no solo en el país, sino también en el desarrollo regional. Por ello, parte del debate que surgió durante la tramitación del proyecto se enfocó en la necesidad de hacer participar a las comunidades de ambas regiones en la construcción de un proyecto propio. No solo se analizaron las condiciones de implementación o de construcción de las universidades, sino también la forma de incorporar a los trabajadores, a los estudiantes, a las organizaciones sociales y, por cierto, también a las autoridades, en la construcción de un proyecto de universidad que realmente representara la identidad y necesidades de la región.              Me sumo a las solicitudes respecto de la falta de información que tenemos sobre la implementación de ambas casas de estudio. Por ejemplo, no sabemos qué criterios y exigencias acompañaron los llamados a concurso para proveer de personal a las universidades. Tampoco sabemos qué personas componen o componían los equipos de confianza. Queremos saber si ese grupo humano es adecuado para las necesidades y requerimientos del proceso de implementación de las universidades. Es importante conocer el avance en la instalación de infraestructura y en la dotación de plantas académicas y de funcionarios que permitan que esas instituciones de educación superior entren en funcionamiento en 2017.              El diputado Sergio Espejo  señalaba los problemas que se están suscitando en un liceo de niñas de Rancagua producto de que ese establecimiento está siendo pensado como potenciar lugar para la universidad, dado que la infraestructura dispuesta originalmente para esta aún no entrega las condiciones necesarias. Ello crea un problema a los apoderados de ese liceo.               Respecto del diseño de los planes y programas así como de las carreras a impartir, queremos saber cuántos son y cuánta matrícula se espera para 2017. También queremos saber los recursos asociados a ello, considerando los postulantes que habrá para ese año.              Existe una serie de aspectos de la implementación de las universidades que desconocemos. Sin lugar a dudas, ha habido problemas, dados los anuncios que se han hecho. Necesitamos más certeza sobre el proceso de implementación, ministra, pues se trata de una promesa importante que se hizo a la ciudadanía. Todos estamos de acuerdo con ello, pero al parecer ha habido fallas y errores en el proceso, que necesitamos esclarecer para superar.              No quiero dejar pasar -lo hemos dicho públicamente lo que ocurrió con la rectora  Roxana Pey . Me inquieta el precedente que puede sentarse a propósito de la discusión de los estatutos y del proyecto de reforma de la educación superior. Se argumentó en la solicitud de renuncia que los estatutos que se proponían no estaban acordes con el proyecto. Pero ocurre que todavía no se ha legislado sobre el proyecto de reforma de la educación superior. Incluso, los estatutos se plantearon como transitorios para que después se acoplaran a lo que se legislara en dicho proyecto de educación superior. Lo mismo ocurre con el sistema de acceso, que hoy depende del Consejo de Rectores, que fue una propuesta debatida con ellos mismos, resguardando la legalidad vigente en materia de acceso a las carreras de pedagogía.               Por ello, estimo que esta instancia es una oportunidad para esclarecer -a propósito de las críticas que nosotros hemos hecho lo ocurrido con la solicitud de renuncia de la rectora  Roxana Pey , lo cual, además, retrasa el proceso de implementación de la universidad en Aysén.               He dicho.                           -Aplausos.
