El señor CARMONA (Vicepresidente).-Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo.La señorita VALLEJO (doña Camila).-Señor  Presidente , quiero comenzar mi intervención señalando que la reforma tributaria no ha sido sorpresiva. Si ustedes recuerdan -al menos quien habla lo recuerda perfectamente-, el 2011, en medio de las movilizaciones sociales por la educación, el entonces   Presidente   Piñera  dijo: “Nada es gratis en esta vida”. Seguramente, él argumentó eso en función de decir que la educación no podía ser gratuita, porque la entendía como un bien de consumo y no como un derecho humano social fundamental.  Sin embargo, en ese momento entendimos que el movimiento social, en particular el movimiento estudiantil, debía ser capaz de proponer un mecanismo para garantizar la propuesta o la demanda que estábamos haciendo en torno al fortalecimiento de la educación pública, el avanzar en la educación gratuita, etcétera.Y en ese momento, durante las movilizaciones del 2011, se conformó un grupo de estudiantes de la Universidad de Chile para estudiar nuestro sistema tributario y analizar la elusión, la evasión, los impuestos a la renta y también el tratamiento de nuestros recursos naturales. Ahí se construyó una propuesta de reforma tributaria para financiar de manera efectiva, a través del Estado, la demanda social que en ese momento era fuerte, y que lo sigue siendo: la educación pública, gratuita y sin lucro.Una de las principales conclusiones de ese equipo de trabajo conformado por estudiantes fue la eliminación del FUT. Durante el 2011, la Oposición de ese entonces ya había empezado a recoger esa discusión. Se elaboró un documento sobre reforma tributaria que contemplaba la eliminación del Fondo de Utilidades Tributables. Ese documento es una de las bases más importantes que sustentan la reforma tributaria del programa de la Nueva Mayoría.Es decir, hubo una señal, una exigencia del movimiento social que fue recogida por el programa, además de las recomendaciones de la OCDE que expresaban que Chile debería avanzar en un sistema tributario más progresivo que contemplara impuestos verdes e impuestos a las inmobiliarias, entre otros aspectos.En efecto, hubo un origen social de esta demanda por una verdadera reforma tributaria. El objetivo se relacionaba con el combate a la desigualdad. Si ustedes analizan los principales movimientos sociales que han tenido expresión en el último tiempo en Chile, verán que ellos surgen de un malestar transversal. Independientemente de las distintas demandas que hayan surgido, el malestar es transversal, y se vincula con la desigualdad.La desigualdad es lo que ha generado descomposición social, degradación del tejido social, malestar y precarización de las condiciones de vida de la gran mayoría de los chilenos. Incluso, ha generado una mayor tasa de suicidios en nuestro país. ¿Y cómo se combate ese malestar? Combatiendo la desigualdad. Pero la desigualdad no solo se combate -así lo entendimos en su momento y así lo seguimos entendiendo hoy- a través de garantizar derechos sociales fundamentales, como el derecho a la educación gratuita, con un sistema público fortalecido, sin lucro, sino también por medio de la justicia tributaria. Por eso se pensó en la necesidad de una reforma tributaria para financiar una reforma educacional, pero también para hacer justicia tributaria.Esto no resolverá totalmente el problema de la desigualdad en nuestro país, porque se trata de una cuestión estructural con muchas aristas. Por tal razón, la Central Unitaria de Trabajadores, cuya directiva está presente en las tribunas, también sostiene que el problema de la desigualdad se origina en el mundo laboral y que se relaciona además -ya se manifestó aquí- con el modelo de desarrollo económico de nuestro país, cuyo debate tenemos todavía pendiente y que, por cierto, es muy importante.Entonces, el principal objetivo era combatir la desigualdad. A propósito de eso, la propuesta de reforma tributaria, cuyas principales conclusiones implicaban la eliminación del Fondo de Utilidades Tributables, apostaba a logar mayor justicia en la tributación.Es verdad que nuestro sistema tributario es profundamente regresivo. Ello no se ha señalado únicamente en esta Sala, sino que también lo han señalado múltiples estudios y organismos internacionales. Actualmente, la gran mayoría en nuestro país, los más pobres, incluso los que ustedes denominan “clase media”, son quienes más tributan. En cambio, los que más tienen, los dueños del capital, los que tienen más propiedades, los que poseen grandes empresas, pagan pocos o ningún impuesto, ya que en el país se han dado todas las condiciones legales para ello. Lamentablemente, seguimos siendo el mal ejemplo. Por eso, algunos pagan a abogados tributaristas: para hacer elusión tributaria y no pagar impuestos. Eso lo tienen que saber todos los chilenos y chilenas.Por tal razón, ha sido necesario avanzar en un sistema tributario progresivo. Los sistemas tributarios en el mundo tienen por objetivo incidir correctivamente en la distribución del ingreso. Esta reforma no solucionará el problema total de la distribución del ingreso, sino que pretende generar un mecanismo correctivo. ¿Para qué? El sentido común básico lo indica: para que los que tienen más, paguen más. Eso se ha señalado en todo momento.Hay un principio que se ha perdido de vista. Durante mucho tiempo, el modelo neoliberal nos ha impuesto otra concepción. El mito fundacional del neoliberalismo en Chile es precisamente que el mercado es la única forma de obtener eficiencia en cuanto a cómo se aprovechan mejor los recursos y que esa eficiencia es el único criterio relevante en la adopción de cualquier decisión. Un sistema tributario progresivo, en cambio, pondría el foco no solo en la eficiencia, sino principalmente en la equidad para dar cuenta de los diferentes niveles de ingresos que existen entre los contribuyentes.Por lo anterior, la reforma tributaria impulsada por este Gobierno intenta avanzar en la dirección correcta. La cuestión de justicia que estamos discutiendo no se agota exclusivamente en la mayor recaudación -la que, por cierto, es necesaria para avanzar en garantizar derechos sociales fundamentales-, porque el principal cambio que se ha dado en el debate se ha centrado en un aspecto central de la justicia tributaria: que, como ya decía, los que tienen mayores ingresos paguen más impuestos que los que tienen menores ingresos. Este no es un debate técnico, como se ha señalado en reiteradas ocasiones; nunca lo ha sido y nunca lo será. Es un debate político. Por eso lo estamos discutiendo en el Parlamento y no está siendo resuelto por un panel de expertos.La pregunta que todos deberíamos hacernos es: ¿Estamos de acuerdo con que los ricos paguen más impuestos que los pobres? La respuesta afirmativa a esa pregunta implica votar a favor de este proyecto de reforma tributaria, que, si bien no resuelve de cuajo los problemas de la desigualdad en Chile, comienza a dar cuenta de un tiempo nuevo en nuestro país.Por eso, rechazo en forma categórica los argumentos de quienes sostienen que las decisiones políticas son técnicas, pues los análisis técnicos presuponen que la única forma de adoptar decisiones en materia pública es de conformidad con una idea de sociedad que se forjó con un golpe de Estado, que ya no es posible cuestionar.A propósito, quiero referirme a un argumento que se ha formulado en la Sala, que es importante reforzar con una idea principal, referida al problema de la campaña del terror que se ha esgrimido. Aquí se han señalado varios mitos, como, por ejemplo, que la reforma tributaria afectará a la clase media, que no sabemos dónde está, porque la gran mayoría de los chilenos recibe menos de 500.000 pesos al mes, y que lo mismo ocurrirá con las pymes.Sin embargo, lo más preocupante detrás de ese argumento y de esos mitos es que se ha afirmado que por aumentar más la carga tributaria a los más ricos seremos nosotros, o la gran mayoría del país, los que deberemos pagar por aquello. Se le dice a los sectores más pobres y de ingresos medios que aumentará el costo de los créditos, que tendrán que pagar mayores costos en las cuentas de la luz y que disminuirán sus pensiones, como consecuencia de que se incrementarán los impuestos a los más ricos. Es decir, ¿están diciendo al pueblo que sea sumiso y temeroso, que no se le ocurra pedir justicia tributaria y que no se le ocurra exigir que las grandes empresas paguen más impuestos, porque de lo contrario se le cargará la mano a ese mismo pueblo? Es decir, se le dice que debe temer a los grandes empresarios. Me parece que lo que está detrás de esa argumentación es un discurso nefasto, que no llama a respetar el Estado de derecho.Menos mal que el pueblo se ha levantado y ha tomado mayor conciencia de la situación, porque la gran mayoría de la población sabe que es necesario avanzar hacia un nuevo sistema de tributación, para lo cual se requiere una reforma tributaria, y es capaz de exigir, sin miedo alguno, que se respeten sus derechos. El pueblo ha dicho basta de abusos y de desigualdad, y que las grandes empresas deben pagar impuestos como corresponde. Esa es la línea central de la reforma tributaria que se propone.La gente no es tonta y no caerá en esos argumentos, porque está más consciente de cuáles son sus derechos. Por eso, en representación de la gran mayoría del pueblo, votaremos a favor el proyecto de reforma tributaria.He dicho.
