El señor ORTIZ (Presidente accidental).-                          Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo .                           La señorita  VALLEJO (doña Camila) .-Señor Presidente, es cierto que no podemos sino valorar esta iniciativa legislativa que viene a hacerse cargo de implementar algo que el país discutió en su momento. Hubo distintas reformas constitucionales para asegurar el acceso a la educación parvularia de niños y niñas. Ese proceso partió en el 2007, con una ley de reforma constitucional que garantizaba este derecho y luego con la obligatoriedad a nivel constitucional de ejercerlo.               Hoy estamos frente a un proyecto de ley que nos permitiría implementar esa obligatoriedad y de manera gradual.              Ahora, tenemos evidentes preocupaciones a propósito de que todos los expertos -es algo que es un consenso, y todos lo sabemos- valoran la importancia que tiene la educación parvularia en los primeros años de vida. Pero esto se refiere principalmente al período entre los 2 y los 4 años de edad, y a esa edad es muy determinante lo que pasa en un niño o una niña.             Si se accede a una buena educación parvularia, el nivel de desarrollo que puede tener a futuro, el acortamiento de las brechas socioculturales, es determinante, pero si se accede a una mala educación parvularia entre los 2 y 4 años, las consecuencias pueden ser irreparables. Entonces, lo que se ha planteado, en reiteradas oportunidades, es la necesidad de un acceso a la educación parvularia, pero una buena educación parvularia.              Allí surge la preocupación, porque en este nivel, que no es desde que el niño o la niña nace hasta los 4 años de edad, sino de 5 a 6 años, que es el nivel del kínder, cuya cobertura es de 97,7 por ciento, de manera que nos resta muy poco para poder cubrir la totalidad de los niños en esa edad, tenemos todavía déficit de salas para llegar al ciento por ciento.             En efecto, la mayoría de las familias dice que no lleva a sus hijos de cinco a seis años porque los cuidan en la casa; consideran que es mejor tenerlos en la casa que acceder a la educación parvularia, lo que es un tema cultural, pero también podría tener que ver con si están las condiciones o no y con la calidad de ese proceso educativo.              Entonces, tenemos que asegurar que exista el espacio, la infraestructura; que los 20 o 30 niños no estén encerrados en una sala pequeña, sino que tengan espacios para el juego, que no termine siendo un espacio de estrés, que tengan buenas educadoras de párvulos, que tengan capacidad de que la educadora de párvulos atienda a cada uno de los niños y no simplemente se destine la mayor cantidad de horas de cuidados a las técnicos, que es lo que suele pasar. Entonces, nos faltan recursos para eso, y por eso quiero pedir que se pudiera precisar desde el Ministerio de Educación que están las condiciones, porque la información oficial que se nos ha entregado es que hay déficit de 25 salas para cumplir con esta cobertura que debiera recibir a los restantes 5.685 niños y niñas. Hay alcaldes de regiones que han dicho que en la realidad actual tienen problemas para mantener los colegios donde está radicado principalmente el kínder, a propósito de la asistencia, porque la subvención educacional se paga principalmente por asistencia de los alumnos, y en las zonas rurales la asistencia disminuye por distintos factores, como el clima y la distancia, más aún si se trata de menores, pues no pueden ir solos al jardín infantil, sino que deben ser llevados por los adultos responsables de ellos.             De ese modo, si el financiamiento para garantizar las condiciones necesarias para el adecuado funcionamiento de los kínder sigue dependiendo de la asistencia, vamos a tener un problema real.             Valoro que haya gradualidad, porque eso permitirá ir corrigiendo y poniendo recursos. En el próximo proyecto de ley de presupuestos podríamos incluir una glosa que nos permita cubrir adecuadamente la jornada, con recursos concretos. Se planteó varias veces esa duda, pero como no ha sido resuelta, sigue generando un espacio de incertidumbre. En todo caso, esperamos que se vaya resolviendo, porque si ello no ocurre, podrían surgir problemas en el camino.             Un elemento adicional que quiero plantear tiene que ver con una inconsistencia entre lo que es el mundo educacional y el mundo laboral. Si uno piensa en las familias más vulnerables, habitualmente son ellas las que cuidan a sus hijos de entre 5 y 6 años de edad, y lo hacen en su propia casa. Esa es la situación de a lo menos el 62 por ciento de los niños de esa edad. Cuando ello ocurre, habitualmente son las abuelas o las madres quienes asumen la tarea. La idea que está detrás de esta iniciativa es que si los niños van al kínder, esas mujeres podrán salir al mercado laboral.             El propósito, entonces, es que, además de los objetivos educativos que tiene este proyecto, incentivemos que papá y mamá trabajen, si es que están juntos, y si no es el caso, que lo haga la madre soltera. Pero resulta que la jornada laboral, a menos que sea muy precaria y a tiempo parcial, termina a las seis de la tarde, por lo cual llegan muy tarde a sus casas, muchas veces cerca de las diez de la noche, y la cobertura escolar del kínder en muchos casos sigue siendo de media jornada, de manera que los padres deben elegir entre enviar a sus hijos a la jornada de la mañana o a la de la tarde. Si la jornada de la mañana es de 8.00 a 12.00 horas, ¿cómo lo harán esas mujeres?             Obviamente, ahí existe un problema que excede a este proyecto de ley, pero debe resolverse, porque no hacerlo es una complicación para la madre, dado que deberá pagar el llamado after school, una persona que cuide a su hijo después de que salga del colegio, con lo cual no estaremos cumpliendo realmente con el objetivo de compatibilizar el mundo laboral con la realidad y las necesidades de los niños y las niñas de nuestro país.He dicho.
