El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-                          Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo .                           La señorita  VALLEJO (doña Camila) .-Señor Presidente, como oposición solicitamos esta sesión especial para conocer las razones técnicas, epidemiológicas y sanitarias que respaldan y dan sustento a las últimas decisiones adoptadas por el gobierno, principalmente aquella que dice relación con obligar a los trabajadores y trabajadoras del sector público a retomar el trabajo presencial, porque hasta el momento no hemos tenido respuesta a esa solicitud.               Lamentablemente, creo que algunos malentienden el llamado a la unidad, queriendo  imponer la nula capacidad de levantar críticas desde la oposición, en circunstancias de que nosotros hemos levantado una crítica porque, desde nuestros distritos, desde los trabajadores y trabajadoras, se nos ha exigido alzar la voz ante esta medida y conocer las razones que le dan sustento. Lamentablemente, hasta el momento no tenemos conocimiento de ello.             Hace poco más de un mes, el 16 de marzo, Chile registraba 156 contagiados por coronavirus, sin fallecidos hasta esa fecha. Ese día conocimos una instrucción presidencial que orientó a los servicios públicos a adoptar medidas de prevención ante la pandemia, como la reducción del trabajo presencial. El argumento principal fue asegurar a todas las personas el derecho a la vida y a la integridad física. Evidentemente, esa fue una decisión que  respaldamos; pero hoy, con 10.832 contagiados y 147 personas fallecidas, nos encontramos frente a un giro francamente desconcertante.             Con un nombre engañoso, el gobierno quiere imponer una nueva normalidad, que señala que ya es hora de que los miles de funcionarios públicos que hoy trabajan de forma remota repleten lo microbuses, el metro, los medios de locomoción en general, y retornen a las oficinas.             ¿Cómo explica el Presidente que, ante el agravamiento de la pandemia, se relajen estas medidas sanitarias? ¿Es que el derecho a la salud y la vida de los funcionarios y usuarios perdió valor en apenas un mes?             La respuesta al reclamo justo de los trabajadores no se hizo esperar. El presidente de la ANEF fue encerrado en una patrulla policial. ¿Ese es el sello de este gobierno?              Además, en paralelo, se planifica un reingreso a clases presenciales, se elaboran protocolos para la apertura de los malls, se invita a las personas a tomar café, a tomar cerveza o a comer empanadas.             No es el fondo, dice el ministro de Salud, mientras la OMS advierte que lo peor está por venir y que la reducción de las medidas de confinamiento provocará rebrotes del virus. Es un virus que muchas personas aún no entienden, dijo el director general de dicha organización; pero, honestamente, creo que el problema de fondo no radica en falta de comprensión.             Ninguna institución del Estado se sumó al llamado presidencial: las universidades  públicas, la Contraloría, el Poder Judicial, entre otros, ratificaron que la orden del día es  actuar con sensatez, que la prioridad presente, la razón de ser del Estado, es cautelar la vida y la salud de las personas, de los trabajadores y de los usuarios.             Esto nos sitúa frente a un grave problema adicional: en momentos críticos, en que se  requiere una autoridad que dé seguridad a la población, tenemos un gobierno con nula  credibilidad. Eso es el resultado de la irresponsabilidad.              Necesitamos que se postergue este llamado a una nueva normalidad y que se reviertan esas decisiones, dado que estamos frente a un alza de los contagios, en especial ahora que se viene el invierno.             He dicho.
