El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-                                                              Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo.                          La señorita  VALLEJO (doña Camila) .-Señor Presidente, el programa de gobierno de la Nueva Mayoría se compromete a fortalecer la institucionalidad ambiental, al desarrollo de un nuevo ordenamiento territorial, elaborado de manera participativa, y a una renovación de los planes de descontaminación en el país.             Respecto del primer compromiso, el presupuesto de 2016 para la Superintendencia del Medio Ambiente aumenta en 25,5 por ciento respecto de 2015; pero también aumenta en 50,1 en lo relativo a los programas de mejoramiento del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental (SEIA).            En ese sentido, no podemos sino valorar ese aumento, sin perjuicio de que en lo global ese ministerio siempre ha sido pequeño en materia de recursos. Ello devela la poca importancia política que todos los gobiernos de turno le han dado al rol que debe jugar el Ministerio del Medio Ambiente respecto del desarrollo del país.            Es evidente que el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental tiene muchas debilidades. Basta con nombrar la enorme cantidad de denuncias, de procesos sancionatorios, de juicios y otros conflictos medioambientales, que permanentemente vemos transitar en la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales.            Para el cuidado del medio ambiente es imperioso actuar conforme al espíritu preventivo. Para un fiscalizador de la Superintendencia del Medio Ambiente no es posible desarrollar su labor en una región completa sin el apoyo adecuado ni la cantidad de personal suficiente. Por lo tanto, evidentemente, se necesitan más recursos.            También es preocupante el comportamiento de las empresas, pues si bien la ley N° 19.300 considera la dimensión sinérgica de las intervenciones en el medio ambiente como algo que debe ser evaluado, lo que hacen las empresas y los titulares es dividir los proyectos. Es decir, en lugar de un proyecto, presentan varios -eso se conoce como fraccionamiento-, lo que provoca que al final se deban emitir hasta más de treinta resoluciones de calificación ambiental por proyecto.            Este comportamiento estratégico que desarrollan las empresas se considera más que inadmisible desde el punto de vista de los derechos constitucionales respecto del medio ambiente que debe resguardar tanto nuestra Constitución como el Ministerio del Medio Ambiente a través de la superintendencia respectiva.            Pero, además de considerar en esta materia la opinión de los titulares de los proyectos importantes, como señalamos en la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, es relevante que también se considere la opinión de los trabajadores, que son los que día a día, sobre todo en la superintendencia del ramo, viven las presiones de los grupos económicos que quieren que sus proyectos pasen sin mayores problemas por el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, lo que demuestra que conocen directamente sus debilidades.            Quiero destacar la oportunidad que se nos abre en términos del proceso constituyente. Uno de los compromisos del programa de la Nueva Mayoría en esta materia es el ordenamiento territorial. Pero estamos en deuda con la elaboración de un ordenamiento territorial de carácter participativo, que nos permita no solo definir las vocaciones de carácter productivo y de desarrollo comunitario y regional en cada territorio a nivel nacional, sino, además, combatir la profunda concentración que existe en la actividad económica relacionada con la minería, la energía y también con el ámbito forestal, como decía el diputado Daniel Núñez .             Asimismo, requerimos un ordenamiento que nos permita contar con una institucionalidad medioambiental más preparada y fortalecida para enfrentar la presión que viene principalmente de la industria minera, que, como bien sabemos, al igual que otros mercados, no solo se concentra para coludirse, sino, también, para violar permanentemente los derechos fundamentales de las personas; en este caso, no solo el derecho a vivir en un medio ambiente limpio, sino, también, a contar con una salud digna, a fin de evitar casos como los ocurridos sobre todo en las regiones del norte de nuestro país.            He dicho.
