El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-                          Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo .                          La señorita  VALLEJO (doña Camila) .-Señor Presidente, en nombre de la bancada del Partido Comunista y del diputado  Sergio Aguiló , debo señalar que valoramos algunos avances que se obtuvieron en la Comisión Mixta, pero lamentamos otros aspectos.             Valoramos el cumplimiento del compromiso inicial alcanzado entre ambas ramas del Congreso Nacional y el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet , en cuanto a que la necesaria medida de abrir el Parlamento y terminar con el sistema electoral binominal no significaría mayores costos para el país. Ese compromiso se cumple con el acuerdo logrado en la Comisión Mixta.             La Cámara de Diputados, y así lo ha señalado su Presidente, ha hecho grandes esfuerzos porque entiende que una mayor representatividad en el Congreso Nacional no debe irrogar necesariamente más gastos al país, gastos que ya son excesivos no solo por las dietas parlamentarias, sino por una serie de privilegios que, lamentablemente, han existido desde hace mucho tiempo.            Sabíamos que era posible cumplir con el compromiso en la medida en que los recursos se redistribuyan adecuadamente, porque el Senado ostenta una cantidad grosera de privilegios.            También valoramos el aumento de recursos para el capítulo 07, Servicio Nacional de Menores; pero nos gustaría solicitar que los recursos que se van a aumentar para atender a los niños vulnerados en sus derechos, tengan la adecuada fiscalización porque sabemos que el traspaso de recursos no necesariamente cumple con el objetivo para el que ha sido determinado.            Por otra parte, lamentamos que se hayan repuesto los recursos para los gastos reservados de Defensa. Creo que debemos dar una señal al país de que no vamos a seguir manteniendo privilegios. Además, esos recursos están mal fiscalizados y mal transparentados por las Fuerzas Armadas y de Orden.            En otro aspecto, se ha hecho una campaña muy importante para terminar con la evasión en el transporte público, pero legitimamos que empresas que eluden el pago de impuestos al llevar esos recursos a paraísos fiscales se adjudiquen las licitaciones de los recorridos. Sin duda, es una enorme contradicción.            Lamentablemente, no tenemos representación en la Comisión Mixta, y lo que se dijo en la Sala no se vio reflejado en las proposiciones de esa comisión.            Como entendemos que hay que votar la totalidad del informe de la Comisión Mixta, anuncio el voto favorable de nuestra bancada.            He dicho.
