El señor  GONZÁLEZ  (  Vicepresidente ).- Tiene la palabra la   diputada  señorita  Camila Vallejo. La señorita VALLEJO (doña Camila).- Señor  Presidente , en primer lugar, quiero señalar lo emblemático que es el proyecto  Pascua Lama  en relación con la contradicción que genera nuestro modelo de desarrollo en la calidad de vida de las personas.  Efectivamente, dicho proyecto es fiel reflejo de cómo, durante décadas, en nuestra sociedad se ha privilegiado, desde la óptica desarrollista, el crecimiento económico y energético a costa de los intereses y derechos de nuestro pueblo.A su vez, el proyecto Pascua Lama da cuenta de la debilidad de nuestra institucionalidad medioambiental en esta materia, la que ha permitido que esto sea así a lo largo de todo Chile. El referido proyecto es un caso; pero hay muchos conflictos socioambientales en todo el país por el problema del agua, que dan cuenta de esta contradicción enorme de nuestro modelo de desarrollo.En segundo lugar, respecto del proyecto en particular y del informe, está de más decir que la iniciativa ha sido objeto de más de 142 observaciones y de más de treinta reclamaciones por parte de las comunidades. La gran mayoría está relacionada con la afectación que ha generado no solo a los glaciares, sino también al recurso hídrico, al sistema de transporte y a la economía local.La semana pasada, junto con el  Presidente de la Comisión de Medio Ambiente ,  Daniel Melo , tuvimos oportunidad de reunirnos con los representantes de la Asamblea por la Defensa del Agua del Valle del Huasco, quienes nos manifestaron las reiteradas denuncias que han presentado a propósito de la contaminación de sus ríos, particularmente del río Estrecho, que abastece el valle del Huasco, y de la disminución de sus caudales y de los glaciares.  El problema es de escala de la economía local, y tiene que ver directamente con la disminución del caudal y la contaminación de los ríos, lo que está relacionado con la economía principal del valle, la que se ha visto mermada a causa del daño ambiental.Debido a esos daños, el proyecto  Pascua Lama  ha debido enfrentar siete procesos sancionatorios en su contra y pagar más de 15.000 millones de dólares en multas, debido al reiterado incumplimiento de las normativas medioambiental, de salud, laboral y de transporte, además del quebrantamiento sistemático de las resoluciones de calificación ambiental que se han emitido en su favor. Por si fuera poco, se han entregado antecedentes que dan cuenta de un desacato del titular respecto de la paralización completa de las faenas que le fue impuesta el año pasado. Hay incumplimiento grave de la normativa y desacato respecto de lo que establece nuestra institucionalidad.Incluso más, la  Superintendencia del Medio Ambiente , dentro del proceso sancionatorio que cursó en 2013, concluyó categóricamente lo siguiente: “Tomando en cuenta la temporalidad de la recuperación del daño ya producido, es posible concluir que este no es susceptible de reparación, y que existen las condiciones para determinar la existencia de daño ambiental y calificarlo de irreparable en relación con la extensión del ecosistema afectado.”. Eso es sumamente grave, porque aquí se habla de que el daño que ha causado el proyecto minero Pascua Lama es irreversible.En resumen, no solo ha afectado, de manera irreversible, el agua, el medio ambiente y la calidad de vida de las personas de la provincia de Huasco, sino que también ha burlado permanentemente nuestra institucionalidad medioambiental, lo cual es sumamente grave.Es posible, además, atribuir que el titular de Pascua Lama -lo señaló la  diputada   Yasna Provoste - tuvo cierta intencionalidad de incumplir la normativa medioambiental. ¿Por qué? Porque en nuestro sistema el titular no puede alegar ignorancia de las normas que regulan el proyecto, ya que siempre está en conocimiento de cada una de las obligaciones contenidas en la resolución de calificación ambiental y de que el proyecto es viable únicamente mediante el cumplimiento de todas las condiciones que se le imponen. Sin embargo, el proyecto ha seguido su curso, incumpliéndose la normativa.  En tal sentido, los incumplimientos violan el fin preventivo de la resolución de calificación ambiental, que es enmarcar el desarrollo del proyecto a la institucionalidad ambiental.Quiero, sin embargo, mencionar un aspecto que rescato del informe, que se relaciona con algunas recomendaciones que hace a propósito de los antecedentes relativos a la debilidad de nuestra institucionalidad ambiental.En la presentación se señaló la necesidad de cursar por la vía legal un fortalecimiento de la participación ciudadana en forma previa a la autorización de estos proyectos, durante el proceso de Evaluación de Impacto Ambiental. Ello no en el sentido que se plantea en el informe, es decir, evitar futuros conflictos o protestas a los proyectos, sino con un verdadero afán inclusivo de las comunidades locales respecto de la decisión, que debe ser conciliadora entre el desarrollo económico y el cuidado y uso responsable de nuestro medio ambiente.Además, es importante considerar otra recomendación hecha en el informe en relación a que tenemos que avanzar hacia lo que hacen otros países en orden a evitar que los organismos que realizan los estudios de impacto ambiental sean elegidos por los titulares de los proyectos mineros, hidroeléctricos, etcétera, porque ahí se produce un conflicto de intereses muy grande.Por otro lado, el informe hace recomendaciones respecto del cuidado de nuestros glaciares.Efectivamente, hoy hemos dado un paso en entender la importancia del cuidado de los glaciares y los recursos hídricos como una manera de enfrentar el cambio climático. Aquí el agua es un recurso vital. Nuestro país tiene una de las principales fuentes de agua dulce del mundo.Por tanto, es importante avanzar en normativas y legislaciones que permitan una protección adecuada de nuestros glaciares.Por último, la razón por la cual considero que se debe rechazar el informe tiene que ver con las conclusiones.A mi juicio, los antecedentes expuestos son más que suficientes para condenar categóricamente el desarrollo del proyecto minero  Pascua Lama , recomendando la revocación de su resolución de calificación ambiental, sin considerar siquiera, como lo señala el informe de la comisión, la opción de defecto, que consistiría en revisar exhaustivamente tal resolución y sus condiciones. Así, votaré en contra el informe en comento, pues no puedo compartir las recomendaciones abundantes que da en el sentido de persistir en un proyecto voraz, que, a todas luces, es destructivo de nuestros recursos naturales.Insisto: el rechazo al informe se relaciona con sus conclusiones, debido a que no recomienda la revocación de la resolución de calificación ambiental y da paso a que se siga revisando y tramitando el proyecto Pascua Lama.Considero que los antecedentes expuestos son más que suficientes para impedir que el proyecto Pascua Lama siga su curso.He dicho.
