El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-                          Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo Dowling .                          La señorita  VALLEJO (doña Camila ) [vía telemática].-Señor Presidente, por su intermedio quiero decir al diputado que me antecedió en el uso de la palabra que me parece legítimo y respetable que él haya establecido una confianza a ciegas en el Ministerio de Educación; pero somos millones los chilenos a quienes, luego de hacer un análisis y una reflexión más bien crítica de la gestión del gobierno, particularmente del Ministerio de Educación, nos parece correcto dar certeza y seguridad a través de la legislación a muchas familias, apoderados y apoderadas, profesores y profesoras, educadoras, asistentes de la educación y comunidades educativas, respecto de lo que pueda pasar con la educación de sus niños.             El Ministerio de Educación ha venido dando señales erradas. Si el colega no las quiere ver, es su decisión, por cierto legítima; pero, reitero, han existido señales equívocas desde el propio mes siguiente a la declaración de emergencia sanitaria producto de la pandemia. Se pretendió el retorno de los estudiantes a clases, primero, a fines de abril; luego, en mayo. Finalmente, se suspendió dicho retorno, pero bajo la constante intención de que se volviera a las aulas, pese a que las condiciones de seguridad no son en absoluto claras y, de hecho, han ido empeorando. Es lamentable que apuestas políticas como la nueva normalidad, el retorno seguro y otras barbaridades por el estilo impulsadas por el gobierno hayan tenido eco en los diseños del Ministerio de Educación, porque diversas entidades, como el Colegio de Profesores, la Sociedad Chilena de Pediatría, el Colegio Médico, entre otras, aconsejaron y siguen aconsejando no retornar a clases.            Es decir, hemos tenido un Ministerio de Educación que, al alero de las políticas del gobierno en su conjunto, ha tomado decisiones erráticas y hasta ha dicho cosas que, al final, no es capaz de cumplir.            Por lo tanto, este proyecto recoge la opinión de los expertos y la opinión de la comunidad, a fin de evitar sobreestresar a las comunidades educativas y a las familias de nuestro país, en dos cuestiones muy sencillas: no se puede aplicar la evaluación docente en este contexto, excepto a aquellos profesores y profesoras que sí quieran realizarla y lo soliciten por escrito. Es decir, aquí no se está impidiendo, en ningún caso, que los profesores y las profesoras realicen la evaluación docente si así lo quieren, aún en este contexto de crisis sanitaria y de pandemia. Eso es muy claro en este proyecto de ley; así está establecido.            Por otra parte, el Simce. Todos conocen nuestras críticas, y no solo las nuestras, respecto de esta forma de medición estandarizada, dada la nula respuesta del sistema educacional en torno al mejoramiento educativo con este instrumento, porque en verdad no ha servido para ese propósito. Y en el contexto actual, también el Colegio de Profesores, la Universidad de Chile y la Pontificia Universidad Católica de Chile, por medio de estudios y recomendaciones, así como  Teresa Flores , experta en educación, y otros han señalado que no es pertinente realizar el Simce.             ¿Cuál es la solución intermedia que se está proponiendo por ley? Que sea muestral, así como lo señaló el ministro de Educación; sin embargo, él todavía no lo concreta mediante ningún acto administrativo. Pero eso no impide que por ley podamos, entonces, colaborar con esa mirada y establecerlo, obviamente, como legisladores, como una política coherente con lo que está atravesando nuestro país.            Este poder legislativo tiene las facultades, tiene las atribuciones y la responsabilidad, atendiendo a las demandas ciudadanas, atendiendo a la dura realidad que están atravesando nuestras comunidades educativas, nuestros niños, niñas y adolescentes y sus familias, para legislar en esta materia, más aún cuando hemos recogido, incluso, opiniones de sectores oficialistas que hoy están apoyando esta iniciativa, como lo señaló el diputado Sergio Bobadilla .             Este es un proyecto coherente, que está sustentado en la opinión de expertos y también en las demandas de la comunidad, y que, además, no obliga a nadie a hacer algo que no desea hacer. Si algún establecimiento educacional desea someterse al Simce muestral, lo podrá hacer. Pero lo importante es que la legislación permita cierto grado de flexibilidad, es decir, que no establezca presiones y obligaciones innecesarias en este contexto. Si hay colegios que quieren someterse al Simce, lo pueden solicitar; este será de carácter muestral y no censal. Si hay profesores y profesoras que quieran realizar la evaluación docente, también lo pueden solicitar y se les aplicará la evaluación docente. Pero, como política general, debe establecerse la suspensión de estos instrumentos, porque no hay justificación ni razón pedagógica alguna para someter a la comunidad educativa a una obligación como esta.            Nuestra bancada, obviamente, votará favorablemente este proyecto. Esperamos que, cuanto antes, sea ley de la república.            He dicho.
