La señora  FERNÁNDEZ, doña Maya  (Presidenta).-En el tiempo del Comité Renovación Nacional, tiene la palabra la diputada  Camila Flores .                  La señora FLORES ( doña Camila) .-Señora Presidenta, necesitamos políticas públicas que vayan en el real beneficio de nuestros adultos mayores, de modo que el llegar a la tercera edad no sea un problema, sino disfrutar luego de una vida entera de trabajo y de contribución a la patria.         La Región de Valparaíso, dentro de la cual se encuentra el distrito que represento, es la que más adultos mayores tiene en Chile. Por lo tanto, necesitamos avanzar en que tengamos acceso digno y eficaz a la salud de nuestros adultos mayores, modificar de manera urgente el sistema de pensiones y que se generen políticas públicas donde nuestros adultos mayores tengan la verdadera posibilidad de disfrutar, ya sea a través de viajes, de talleres, del deporte. Debemos avanzar con mucha fuerza en materia habitacional. Muchos de nuestros adultos mayores no tienen una vivienda, viven allegados o muchos de ellos tienen que pagar arriendo, y con las pensiones de miseria que les toca recibir, esta situación por cierto que es muy compleja.         Por otro lado, quiero hacer un llamado a estar alerta ante la violencia intrafamiliar que viven nuestros abuelitos, y a que todos aquellos que tomen conocimiento de algún hecho de violencia intrafamiliar hagan la denuncia y lo pongan en conocimiento de las autoridades correspondientes. No podemos dejar estos hechos impunes.        Tenemos muchas expectativas de los anuncios que el Presidente Sebastián Piñera  hará el 1 de junio en esta materia, ya que somos un país que envejece producto de que la esperanza de vida ha aumentado. De ahí que resulta para este gobierno y para este parlamento un desafío avanzar en medidas reales que puedan impulsarse en materia y en beneficio de nuestros adultos mayores.         He dicho.
