El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Tiene la palabra la diputada Camila Flores .                              La señora FLORES (doña Camila).-                              Señor Presidente, bastante hemos escuchado en este hemiciclo la frase “los niños, primero”. Sí, y con propiedad decimos “los niños, primero”, en referencia al derecho de esos niños a ser adoptados, no al derecho de personas a adoptar niños.               Es muy claro: lo que ha perdido un niño cuando es susceptible de adopción es un padre y una madre. ¿Y qué debe hacer el Estado de Chile? Resarcirlo de ese daño, de esa pérdida de padre y madre.                Por eso, sí, efectivamente, “los niños, primero “; pero este proyecto, desgraciadamente, se ha desdibujado de tal manera que pareciera que lo que hoy nos encontramos discutiendo es el derecho de las parejas homosexuales a adoptar en vez de los derechos del niño a tener un padre y una madre, que es lo que pierden.               Lamentablemente, en nuestro país existen más de cinco mil matrimonios que esperan, incluso, hasta cuatro años para poder adoptar a un menor, en un proceso largo, burocrático, que, sin lugar a dudas, en nada contribuye. Además, según las cifras del mismo  Sename , tenemos tres mil niños susceptibles de ser adoptados. Es decir, tenemos más familias, más matrimonios que quieren adoptar niños que niños susceptibles de adopción.                Sin lugar a dudas, no es de justicia para ningún niño tener que esperar cuatro años para poder reponerse de esa situación que perdió: ese padre y esa madre. Al respecto, en muchas ocasiones, acá se ha preguntado: ¿qué es preferible? ¿Negarle a ese niño la posibilidad de ser adoptado incluso por una familia homosexual antes de que llegue al Sename? Bueno, queridos colegas, nosotros y el gobierno hemos hecho grandes esfuerzos para modificar el Sename por un servicio nuevo, el Servicio de Protección a la Niñez, que otorgue a los niños la posibilidad de crecer en hogares mientras alguno de esos matrimonios pueda adoptarlos.                Por desgracia, en el anterior gobierno nada se hizo, a propósito de todos los niños que murieron vulnerados en sus derechos en tales centros. Pero hoy la situación es distinta, y se está avanzando para que eso nunca más ocurra en Chile.               Lamentablemente, a veces la ideología se pone por delante de las leyes de la naturaleza, las leyes naturales, que son muy sabias. Varios colegas que me antecedieron en el uso de la palabra señalaron que para dar vida, para procrear, se necesitan un hombre y una mujer, y, por ende, eso que parece tan lógico y que la naturaleza nos recuerda siempre, no debería estar en discusión. No debiera estar en discusión cuál es el óptimo para que un niño pueda tener un mejor futuro, una familia, y donde ambos, hombres y mujeres, puedan contribuir a criar a esos niños que tanto necesitan una familia.                Por eso, votaré en contra de la idea de legislar este proyecto, porque, lamentablemente, se desdibujó a nivel tal que hoy -insisto- estamos discutiendo el derecho de las parejas homosexuales a adoptar y no el derecho del niño a que el Estado le reponga el padre y la madre, que es lo que ha perdido.               He dicho.
