El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-                          Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo .                          La señorita  VALLEJO (doña Camila) .-Señor Presidente, concuerdo con lo manifestado por el diputado  Silber  en relación con que no se puede condenar al pueblo de Israel. Es posible que el diputado  Sergio Aguiló  haya escogido mal sus palabras, pero creo que no está en  su espíritu hacer esa generalización. Me parece que no es lo que quería expresar. Si eso es lo que efectivamente quiso decir, vale la pena corregirlo. Nuestra bancada jamás va a condenar a un pueblo por los crímenes que cometa un Estado.             A nivel internacional se ha reconocido que el Estado de Israel, no así el pueblo israelí, ha cometido crímenes de guerra en contra del pueblo palestino en los más de cincuenta años de ocupación ilegal. Así lo ha manifestado en reiteradas ocasiones Amnistía Internacional, entre otras organizaciones.            Hay más de veinte parlamentarios palestinos en cárceles israelíes. Israel es uno de los países que ha recibido más condenas de la Organización de las Naciones Unidas. Su ocupación ilegal es la que ha generado mayor cantidad de muertes de niños y niñas.            Entonces, no estamos hablando de cualquier país, sino de uno que lleva gran cantidad de años ocupando ilegalmente el territorio palestino. Al visitar Palestina, fuimos testigos de los bombardeos, de las muertes de niños y niñas y de cómo se quita a los palestinos el derecho al libre tránsito y el acceso a sus territorios, no obstante ser reconocidos como un Estado libre y soberano.            Entonces, uno se empieza a dar cuenta de que las discusiones sobre ese tipo de acuerdos económicos no son solo técnicas, sino también políticas. Con la firma de este acuerdo pretendemos favorecer económicamente el desarrollo de nuestro país, pero también estamos favoreciendo al Estado de Israel. Los debates económicos no son ajenos a la política, porque, como se sabe, las ocupaciones, las construcciones y la generación de poblaciones y asentamientos ilegales en territorio palestino deben ser financiadas. Por tanto, hay una política financiada gracias a la expansión económica de Israel, y eso le permite perpetrar, mantener y prolongar los crímenes de guerra a través de la ocupación ilegal.            De manera que no son cosas distintas. Favorecer económicamente a través de una política aduanera a un Estado que ha sido condenado en reiteradas oportunidades por cometer  crímenes de guerra no es ajeno a la política. Por lo tanto, no es solo un debate técnico, sino también político.            Me pregunto qué pasa con Chile. Claramente, nuestro país se podría ver beneficiado en esos términos; pero no podemos legislar ni votar cosas que favorezcan a nuestro país a cualquier precio y por cualquier medio. En este caso, para favorecer a nuestra nación, estaremos perjudicando a un pueblo, particularmente a los niños y niñas de Palestina.            Debemos ampliar la conciencia. No se trata solo de Chile y de los elementos positivos o las ventajas que podamos sacar en materia económica, sino también de ampliar la conciencia internacional y ver si a través de este tipo de votaciones perjudicamos a los habitantes de otros países, como Palestina, que durante décadas han sido víctimas de violaciones a los derechos humanos y de crímenes de guerra.            No estamos haciendo solos una declaración o una acusación; también la han realizado los organismos internacionales, y es sumamente importante resaltarlo. Mediante una decisión política, diplomática y económica en Chile, estaremos favoreciendo una política aduanera que, lamentablemente, es ilegal, porque desconoce los límites fronterizos de Israel, que a través de su política de asentamientos ha corrido su frontera hacia el territorio palestino.            Por eso, considero que este no es un tema técnico o un problema económico alejado de lo político, sino un debate netamente político. Es responsabilidad del Congreso Nacional, del Estado de Chile en general, no favorecer políticas internacionales que perjudiquen a un pueblo históricamente dañado, como el palestino.            Si nos preocupamos por el agua en Chile, cabe preguntar a mis colegas si saben cómo se ven afectadas las familias, los niños, las niñas y las mujeres de Palestina, muchos de los cuales no tienen acceso al agua potable a causa de la ocupación ilegal. Sin embargo, solo nos preocupamos del acceso al agua potable o del desarrollo de nuevas tecnologías en materia energética para nuestro país, mientras, a costa de ese desarrollo, apoyamos a un pueblo que históricamente ha sido condenado por su ocupación ilegal.            En consecuencia, hago un llamado a la conciencia de mis colegas, pues esto no es contra el pueblo israelí, sino de una política de Estado ha sido recriminada y reprochada a nivel internacional, y catalogada como crímenes de guerra y violaciones a los derechos humanos cometidos de manera sistemática por un Estado, no por su pueblo.            He dicho.
