El señor AUTH (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra la diputada Camila Flores , hasta por dos minutos.                             La señora FLORES (doña Camila).-                              Señor Presidente, la semana pasada, el viernes, ocurrió un hecho muy importante para nuestra región, cual fue la toma de razón por parte de la Contraloría General de la República del nuevo plan de descontaminación para las zonas de Quintero,  Puchuncaví  y   Concón .                Fue un hecho inédito, ya que por décadas en la zona no hemos tenido un plan de descontaminación. En el gobierno anterior se intentó trabajar un plan de descontaminación, pero falló, dado que la Contraloría lo objetó por una cuestión muy simple: ese plan no descontaminaba.              Así, el gobierno del Presidente Sebastián Piñera se autoimpuso un plazo para tener listo este plan que fue precisamente hasta antes del 31 de marzo. Esto se cumplió a cabalidad, ya que la Contraloría tomó razón de aquello el 29 de marzo.              Ahora nos queda a nosotros, como parlamentarios, como legisladores, una tarea fundamental, que tiene que ver precisamente con cómo vamos a avanzar y poner nuestros mejores esfuerzos para que ojalá podamos poner los intereses de la ciudadanía, su bienestar, su salud, el bienestar del medioambiente por sobre las legítimas diferencias políticas que podemos llegar a tener en esta Cámara de Diputados, pero que muchas veces no van en sintonía con los intereses, con las preocupaciones y con las prioridades de los ciudadanos.              Por ello, felicito al gobierno por haber cumplido con lo que se autoimpuso. Así, hago un llamado a todos mis colegas parlamentarios para avanzar en la misma línea, poniendo los intereses de los ciudadanos por delante y avanzar en materia legislativa y enmendar el grave daño que se ha vivido en la zona.              He dicho.
