El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-                          En el tiempo del Comité Socialista, tiene la palabra la diputada señorita  Camila Vallejo .                          La señorita  VALLEJO (doña Camila) .-Señor Presidente, haré uso de los cinco minutos que solidaria y gentilmente me cedió el Comité Socialista, pero hablaré en nombre del Partido Comunista.              El compromiso programático de dotar al país de una nueva Constitución tiene como trasfondo la idea de la recuperación del poder soberano, que solo detenta el pueblo, razón por la cual abogamos por la asamblea constituyente como mecanismo para tal finalidad.            Sin embargo, con la política macroeconómica impulsada a partir de 1990, Chile se transformó en el país con mayor cantidad de tratados de libre comercio en el mundo. Este hecho, tan celebrado por los defensores del libre mercado, oculta, hipócritamente, otro hecho significativo: muchos de estos tratados, especialmente los acordados con las principales potencias económicas del mundo, contienen cláusulas abiertamente transgresoras de la soberanía nacional, amparadas en el sistema internacional de solución de controversias de inversión, para todos los casos en que un Estado adopte medidas institucionales que alteren el beneficio rentista de los inversores extranjeros.             Si bien se han dado incontables justificaciones sobre las utilidades de dicho sistema, la afectación a la soberanía de los pueblos que los tratados de libre comercio contienen solo puede considerarse como una nueva forma de imperialismo concretada con formas gravemente antidemocráticas, como son las negociaciones secretas lideradas por selectos grupos de tecnócratas neoliberales.             La hipocresía del sistema radica en que mientras por un lado se auspician tratados de libre comercio (TLC) para que circulen libremente los bienes -claro está, en relaciones desiguales de intercambio-, por el otro se busca, sobre todo a través de los mismos acuerdos comerciales y tratados bilaterales de inversión, poner normas estrictas sobre la protección de la propiedad intelectual, negando, de esta forma, la libre circulación del conocimiento y las ideas.            Justamente, el TPP es el más paradigmático ejemplo de lo que señalo, porque a través de un acuerdo “de libre comercio” se están negociando mecanismos supranacionales, impulsados por las grandes transnacionales, que regularán el estándar de cumplimiento de las cláusulas del mismo, incluyendo las referidas a aspectos básicos de la autodeterminación de los pueblos, como la relación con el medio ambiente, los derechos laborales, las telecomunicaciones, los servicios financieros, las compras públicas, entre tantos otros espacios estratégicos de nuestra economía que, soberanamente, el pueblo debe definir y delimitar a través de sus representantes.            Adicionalmente, las reglas de propiedad intelectual que afectan en forma directa el libre acceso y la libre circulación del conocimiento, y, más grave aún, de los avances tecnológicos en farmacéutica, han sido negociadas con total secretismo, ocultando los alcances de cada una de esas medidas a los pueblos de todos los países involucrados. Es decir, este acuerdo de las economías del transpacífico no solo es un ataque deliberado a las decisiones soberanas de los pueblos, sino también la apropiación de las soberanías nacionales a manos de las grandes corporaciones transnacionales.             Ya lo anunciaba en 1972 el compañero Presidente Salvador Allende , en la Asamblea de las Naciones Unidas: “las grandes empresas transnacionales no sólo atentan contra los intereses genuinos de los países en desarrollo, sino que su acción avasalladora e incontrolada se da también en los países industrializados donde se asientan.”. “El sentido de solidaridad humana que impera en los países desarrollados debe sentir repugnancia porque un grupo de empresas lleguen a poder interferir impunemente en el engranaje más vital de la vida de una nación, hasta perturbarlo totalmente.”.             Esta es la hora en que debemos organizarnos y detener el TPP; detener los espurios intereses que están detrás de un acuerdo que solo beneficia a las transnacionales. Es hora de terminar con esta barbarie oculta, con la hipócrita libertad del capitalismo. Porque, tal como lo dijeron nuestros hermanos bolivianos al iniciar su proceso independentista, a principios del siglo XIX, “hemos guardado un silencio bastante parecido a la estupidez”. Ya es tiempo de sacar la voz ante las nuevas formas de imperialismo del capital internacional, que amenazan la libertad y la soberanía de nuestros pueblos.            Por último, desde esta pequeña tribuna, nuestra bancada quiere alzar la voz solicitando formalmente a la Presidenta Michelle Bachelet  que haga uso de su liderazgo y detenga las negociaciones privadas del TPP comenzadas en el gobierno anterior. No queremos más sometimiento de nuestro pueblo al interés corporativo internacional. Exigimos soberanía y emancipación para el pueblo de Chile.              He dicho.
