La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                          Tiene la palabra la diputada Camila Flores .                          La señor  FLORES (doña Camila) .-Señora Presidenta, en los últimos tiempos, especialmente a partir del 18 de octubre, muchas cosas han cambiado en nuestro país. En ese contexto, mucho se ha dicho respecto de la Constitución Política de la República, pero no todo es efectivo.             La Carta Fundamental imperante en Chile es legítima, y esto lo refuerza, a propósito del ejercicio democrático de las instituciones.            En todos estos años, la Constitución ha permitido el desarrollo y que el país sea próspero y estable. Ello no es casualidad, sino que se ha logrado gracias al equilibrio que hay en la Constitución entre el resguardo de los derechos fundamentales y la organización de los poderes públicos del Estado, lo que ha traído paz y prosperidad para los ciudadanos de nuestro país.            Nuestra Constitución se ha reformado más de treinta veces. Desde luego, la carta fundamental de un país siempre es perfectible y debe adecuarse a las necesidades de los tiempos. Recordemos que la actual Constitución lleva la firma del ex–Presidente Ricardo Lagos .             Sin embargo, es necesario no perder de vista que una Constitución no aborda necesariamente situaciones específicas, materias que deben ser reguladas por ley o por vía administrativa. Por el contrario, una buena Constitución aborda aquellos aspectos más fundamentales, de manera adecuada y equilibrada, permitiendo así un desarrollo normativo que sí se haga cargo de las necesidades reales de las personas.            Así, por ejemplo, Estados Unidos ha tenido una sola Constitución en toda su existencia; Suiza ha tenido solo tres Constituciones desde 1291, y la gran cantidad de países en Europa ha tenido un máximo de entre uno o dos Constituciones en su historia.            Por el contrario, en América Latina tenemos una obsesión con transformar las Constituciones, cambiarlas, partir de cero, como si eso nos fuera a dar el desarrollo, la prosperidad y la paz que todos queremos. Piense usted que en Ecuador han existido veinte Constituciones a lo largo de su historia. Los chilenos hemos tenido diez Constituciones en nuestra historia; los peruanos, hasta la fecha, doce;  República Dominicana , 32;   Venezuela , 26;   Haití , 24 constituciones en su historia. Y si siguen viendo la lista de países latinoamericanos, se van a encontrar con que, cada vez que hay algún tipo de problema, se pretende resolver por la vía del cambio constitucional.             Ahora bien, es importante señalar que reconocemos que hay circunstancias del país que han sido extremadamente graves, violentas y preocupantes, lo que finalmente tuvo como resultado este acuerdo y que fuese urgente sacarlo.            En ese sentido, el decisivo cambio de las circunstancias nos ha generado y exigido poder desarrollar un proceso constituyente que nos traerá como desafío encontrar la manera de abordar la realidad país.            Le quiero hablar a esa mayoría de chilenos silenciosos que han estado en sus casas muy atemorizados a contar del 18 de octubre; les quiero hacer un llamado a todas esas personas para que no tengamos miedo a votar “No”. Voy a votar “No”, voy a votar por el rechazo a la nueva Constitución, porque los problemas de los chilenos, señora Presidenta, no se solucionarán con una nueva Constitución; eso es una mentira, es engañar a los chilenos. Además –insisto-, la enorme mayoría de aquellos que están en sus casas saben que no es así, y que lo que puede estar y seguir estando en riesgo, como hasta la fecha, es la democracia.            He dicho.
