El señor SABAG (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo .                             La señora VALLEJO (doña Camila).-                              Señor Presidente, por su intermedio saludo a los trabajadores que presencian este debate desde las tribunas, quienes han dado una gran pelea por mejorar sus condiciones laborales, tanto de ingresos como de estabilidad laboral en las empresas que prestan servicios a las municipalidades en el rubro del que trata esta iniciativa.              No fui parte del debate en particular del proyecto de ley, pues no integro la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, pero sí hemos tenido experiencias similares -lo mencionó el diputado Rodrigo González  por nuestro trabajo en la Comisión de Educación y, particularmente, en la comisión investigadora de la Junaeb, en la que se analizó el caso de las manipuladoras de alimentos.               Ahí se planteó un debate muy interesante, que creo que es el fondo de este asunto: si es prudente, desde el punto de vista de los derechos laborales de los trabadores y trabajadoras en ese caso son mujeres-, estar licitando periódicamente funciones que corresponden al servicio público.              En el caso de las manipuladoras, ellas cumplen la función de alimentar a los niños y niñas de los establecimientos educacionales, pues no es posible que funcionen sin dar adecuada alimentación a los alumnos. Si ello no ocurre, el Estado no puede cumplir su obligación de garantizar el ejercicio del derecho a la educación.              Entonces, surgió la pregunta, más bien la inquietud, en cuanto a si era necesario mantener esa lógica de estar licitando cada tres años una función que es permanente y que requiere, además, que las trabajadoras se capaciten, se desarrollen, se formen y se perfeccionen constantemente para mejorar el servicio de alimentación y que por esa vía, a su vez, mejore el servicio educacional.              Ese debate se recogió en el informe de la comisión investigadora, en la cual, a modo de conclusión, se planteó la inquietud o posibilidad de avanzar hacia una especie de provisión directa del servicio de alimentación por los propios establecimientos educacionales, caso en el cual las manipuladoras pasarían a ser funcionarias directas de un servicio público.              Compartimos la misma opinión respecto a estas funciones permanentes del municipio. Es responsabilidad y obligación de la municipalidad respectiva mantener el aseo, el ornato, la recolección de residuos domiciliarios y la gestión de los residuos en general en la comuna, con todo lo que tiene que ver con el reciclaje y la reutilización. Hoy no solo se trata del residuo domiciliario que proviene de la alimentación, sino también de muchos otros residuos que, como hemos visto en La Pintana, se depositan en veredas y aceras de las calles, lo cual genera un problema que es responsabilidad del municipio atender y solucionar.              Por lo tanto, desde nuestro punto de vista, no es sostenible la fórmula de la licitación. Sin embargo, creemos que, en tanto no se revierta aquello, debemos avanzar para garantizar mayor estabilidad, mejores ingresos, mejores condiciones laborales, aunque nunca serán suficientes, porque ningún trabajador o trabajadora puede planificar su vida y la de su familia con solo tres años de estabilidad laboral; o sea, con trabajo seguro de uno a tres años, a lo más. ¿Y luego qué? ¿Cómo planifica su vida esa mujer trabajadora, a lo mejor madre soltera?              ¿Cómo planifica el pago del dividendo de la casa que compró? ¿Cómo planifica el desarrollo de su vida familiar si vive con esa incertidumbre?              Por lo tanto, es necesario avanzar hacia un nuevo modelo. Mientras tanto, valoramos que se haya aumentado la ponderación de los sueldos en las bases de licitación. Creemos que eso debe asegurarse como piso, de manera que en los siguientes procesos de licitación no se pueda bajar de la base de lo que ya conquistaron los trabajadores.              Entonces -reitero-, me parece bien que las bases de licitación recojan el promedio de las remuneraciones. Esa fue una modificación del Senado para garantizar la continuidad de los buenos ingresos. También es importante que las demás condiciones laborales tengan una ponderación mayor.              Compartimos con los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra que este debate es un avance que no podemos rechazar. Es una pelea que ustedes han dado y la vamos a apoyar como bancada, pero pueden contar con nosotros para otras iniciativas legales que nos permitan avanzar más allá de lo que estamos logrando con esta iniciativa.              He dicho.
