La señorita  VALLEJO (doña Camila) .-Señor Presidente, el Comité de Defensa y Promoción de los Derechos Humanos de La Legua inició, hace poco tiempo, una campaña en las redes sociales que reunió una serie de testimonios de pobladores de dicha población que han sido víctimas de discriminación, pese a que no son delincuentes, sino de clase trabajadora, quienes han sufrido una serie de actos de discriminación de parte de funcionarios policiales en razón de su origen y su clase social.             Uno de esos testimonios narra lo siguiente: “Nos pidieron el carné, y nos preguntaron si estábamos comprando. Les dijimos que vivíamos en La Legua. Nos pusieron contra la pared y a todos nos golpearon.”.            Repito: este es uno de los cinco testimonios que nos enviaron los pobladores de La Legua a varios parlamentarios.            El extracto del testimonio que acabo de leer relata un caso de aplicación del llamado “control de identidad preventivo”, que no es otra cosa que una detención sin sospecha, un retroceso a los tiempos del terror estatal, en el que el poder policial podía aplicarse a discreción de los funcionarios, porque la ley permitía realizar aquello que normalmente no debería permitir.            No se trata de que desconfiemos de Carabineros de Chile, de la institución o de sus funcionarios. Se trata de que este proyecto de ley les entrega la facultad de discriminar y los autoriza para actuar con discrecionalidad, lo que, en muchos casos, permite violaciones sustantivas a los derechos fundamentales de esos ciudadanos, porque se los golpea, se los amenaza y se los insulta sin haber cometido delito alguno o sin estar dispuestos a cometerlo.            En este sentido, el filósofo italiano  Giorgio Agamben  ha mostrado cómo “la declaración del estado de excepción ha sido sustituida, de forma progresiva, por una generalización sin precedentes del paradigma de la seguridad, como técnica habitual de gobierno”.             En efecto, la expansión del derecho penal que se trata de concretar con este proyecto afecta directamente las cualidades democráticas que debería tener toda ley penal vinculada a un Estado de derecho, porque no se dispone a reaccionar exclusivamente frente a hechos exteriorizados con respeto a los derechos fundamentales de los ciudadanos, sino que impone consideraciones simbólicas que no toman en cuenta la dureza, muy real y nada simbólica, de las vivencias de quienes se ven sometidos a persecución penal, detenidos, procesados, acusados, condenados o encerrados.            Señor Presidente, insisto en los testimonios de los pobladores de La Legua, porque ejemplifican una realidad nacional de más de 2.000.000 personas, ciudadanas y ciudadanos chilenos, detenidas al año mediante este tipo de procedimiento: el control preventivo de identidad.            En la actualidad, los policías no respetan la ley vigente, porque realizan ese control preventivo de identidad sin ningún antecedente o herramienta, ya que solo se basan en su propio juicio, por lo que esas acciones derivan en arbitrariedades.            Por su parte, las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley legalizan esa arbitrariedad.            Algunos diputados han dicho que el Senado mejoró el proyecto; sin embargo, voy a destacar tres de esas modificaciones.            En primer lugar, se elimina la obligación de Carabineros de dar cuenta de los reclamos por controles de identidad. Hoy, la ley los faculta para no dar cuenta de tales reclamos.            Elimina los requisitos para…                        El señor ANDRADE (Presidente).-                                                                          Ha concluido su tiempo, señorita diputada.                         La señorita  VALLEJO (doña Camila) .-Señor Presidente, para terminar la idea, solo quiero decir que hay ciertas modificaciones que hacen que esto sea un retroceso: viola el Estado de derecho y convierte al Estado en un Estado policial.             Por lo tanto, anuncio que la bancada del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana va a rechazar varias de las modificaciones propuestas por el Senado.            He dicho.
