El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-                          Tiene la palabra la diputada señorita  Camila Vallejo .                          La señorita  VALLEJO (doña Camila) .-Señor Presidente, me sumo a lo expresado por el diputado  Giorgio Jackson  e insisto en que este es un proyecto de resolución de carácter transversal, cuyo objetivo no es efectuar una crítica a la labor política, sino todo lo contrario.             Últimamente, muchos hemos visto y escuchado en la prensa algo que en verdad no es nada nuevo, cual es que los gobiernos de Chile han demostrado una gran responsabilidad fiscal. De hecho, se ha saludado la labor de distintos ministros de Hacienda a través de la historia, tal como hoy también se ha hecho aquí con el trabajo del actual ministro de Hacienda, debido a que ha enfrentado el decrecimiento económico del país con una agenda corta de ajuste, a través de la cual se ha llamado a los ministerios a reducir gastos.            Mediante el proyecto de resolución solicitamos la adopción de medidas para reducir las dietas parlamentarias y los sueldos que reciben quienes ocupan los altos cargos del sector público, con lo que no pretendemos agudizar la crítica a las instituciones y a la labor política, sino señalar que si con la agenda de ajuste fiscal se pide reducción de honorarios, no pueden existir cargos con dietas o viáticos que excedan los 6 millones de pesos, contradicción que la ciudadanía ve con claridad y reprocha.            Por último, tal como señaló el diputado Giorgio Jackson , llamo a que no se justifique el rechazo al proyecto de resolución con argumentos que planteen que se trata de una propuesta populista, porque si hablamos de populismo o de la realización de promesas que no se cumplen, podríamos tratar de populistas a muchos gobiernos a lo largo de nuestra historia.             He dicho.
