El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-                          Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo .                          La señorita  VALLEJO (doña Camila) .-Señor Presidente, saludo a la ministra del Trabajo y su reciente intervención, que representa al conjunto de parlamentarios presentes.             También saludo a la subsecretaria y a los representantes de Oncomamás que nos acompañan en las tribunas.            Me sumo a lo dicho, pero lamento en particular el discurso de la diputada Claudia Nogueira , quien trató de impregnar una cuota de odiosidad a un debate que nos une trasversalmente.             Asimismo, quiero señalar que si bien no formo parte de la Comisión de Hacienda ni soy una parlamentaria impulsora de la iniciativa, quiero hablar en nombre de una bancada que la va a respaldar rotundamente, porque entiende que tiene una importancia trascendental.            Este proyecto indudablemente amplía más la visión del sistema de protección social, de la concepción de seguridad social que ha desarrollado débilmente Chile. El proyecto busca  fortalecerlo y ampliarlo a través de la incorporación de riesgos contingentes que afectan profundamente a miles de familias.            En consecuencia, agradezco el esfuerzo que realiza  Oncomamás  y, por cierto, también la Presidenta de la República al acoger la demanda de la sociedad civil, haciendo posible que millones de familias y trabajadores puedan tener una alternativa que aminore de alguna manera el severo y difícil momento por el que pasan.             Además, se debe reconocer que el proyecto viene a dar debido cumplimiento a la protección de niños, niñas y adolescentes, asegurando su derecho a una vida familiar en momentos y procesos de alta complejidad. Es el cuidado y acompañamiento del padre y/o madre el que se requiere cuando se pasa por alguna de las causales que contempla el presente proyecto.            Si bien sabemos que las contingencias tratadas no son todas, y que obviamente nos gustaría ampliarlas, y, por cierto, podrían incorporarse más adelante otras enfermedades y situaciones graves, reconocemos el gran avance que entraña este proyecto.            La iniciativa constituye no solo una protección de los derechos de niños, niñas y adolescentes, sino también una protección a los trabajadores y a su salud mental, porque entrega mecanismos que permiten que el trabajador o trabajadora pueda sentir que tiene una relación laboral estable y resguardada mientras vive un momento de alta dificultad.            Nos hubiese gustado que el proyecto incorporara la posibilidad de que el Estado participara en la administración del fondo, pero también tenemos la seguridad de que en la medida en que avancemos en una reforma al sistema de protección social, creando un consejo en esta materia, también podremos incorporar al Estado como administrador. En el caso de los privados, estos tendrían acceso a licitaciones.            Una situación que se discutió en la comisión técnica es la relativa al niño o niña que sufre una enfermedad terminal y la duración de la licencia en tales casos. Al respecto, valoramos que el gobierno haya acogido la petición de los parlamentarios de no establecer un tiempo tope y que esta se extienda hasta la muerte del niño o niña. Es algo que no estaba considerado en el proyecto original. Apoyamos esa adenda, porque en tales situaciones no se puede poner límites.            Otra materia destacable, señalada por el diputado Matías Walker , es la relativa a la corresponsabilidad parental. En la mayoría de estos casos son las madres las que se involucran más desde el punto de vista emocional. Con todo, el proyecto considera tanto a madres como a padres en el acceso al acompañamiento de niños y niñas que padezcan las enfermedades que se indican. La corresponsabilidad parental, que por décadas nuestra legislación ha abordado en forma débil, esta vez se ve fortalecida, pues la iniciativa reafirma que son los padres y las madres quienes tienen responsabilidad en la crianza y en los cuidados de los niños. El hecho de que el seguro pueda ser utilizado por ambos padres y que en caso de que haya acuerdo familiar se pueda traspasar, es algo muy valorable.             La iniciativa fortalece la visión de seguridad social, resguarda los derechos de los niños, las niñas y los adolescentes; resguarda los derechos laborales y la salud mental de los padres, y consagra la corresponsabilidad parental.            Por todos los motivos expuestos, la bancada del Partido Comunista aprobará en su totalidad el proyecto en debate.            He dicho.
