El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-                              En el tiempo asignado al Partido Comunista e Izquierda Ciudadana, tiene la palabra la diputada señora  Camila Vallejo .                            La señora VALLEJO (doña Camila).-                              Señor Presidente, no puedo partir mi intervención sin saludar y agradecer al señor  Iván Fuentes , como diputado, pero, sobre todo, por haber sido y seguir siendo un luchador social; por su trabajo, por lo que significó, junto a otros compañeros, vecinos y habitantes de la Región de Aysén, la instalación de esta necesidad, y a través de él, a través del agradecimiento a su persona, quiero agradecer también a muchos ciudadanos de Rancagua que también plantearon esta necesidad.               Fueron las organizaciones sociales, los sindicatos, los estudiantes, las comunidades de estas dos regiones quienes levantaron la demanda y la hicieron saber a la Presidenta durante la campaña. Por lo tanto, también quiero agradecer a la Presidenta por haberlos escuchado, por haber comprometido este proyecto en el programa de gobierno y por haberlo cumplido, gracias al trabajo del ministro de Educación y al apoyo de los diputados y senadores que transversalmente entendieron que era un tema importante, que era una necesidad-país.               Además, porque con este proyecto de ley estamos siendo coherentes con algo que hemos señalado con mucha fuerza desde el movimiento estudiantil y desde las organizaciones, es decir, una reforma a la educación que señale que el Estado, de una vez por todas, tiene que hacerse responsable de sus instituciones y de garantizar el derecho a la educación a través de sus instituciones.              En aquellas regiones donde no hay presencia de universidades o de educación terciaria de carácter estatal y donde las comunidades las exigen como derecho, el Estado tiene la obligación de crear y de proveer esa formación terciaria.              La creación de estas dos universidades es coherente con aquello y viene a señalar que la relación del Estado con sus instituciones no es simplemente una relación de privilegio o una relación preferente. Es una relación obligatoria del Estado, pues este tiene la obligación de atender a esas instituciones y de abrirlas donde no se encuentran, para garantizar el derecho a la educación en aquellas comunidades que no cuentan con esta educación.              Se ha señalado la importancia de estas dos universidades en el marco de una red de universidades estatales, de una red de instituciones de carácter estatal, que van a complementarse con estos quince centros de formación técnica, de carácter también estatal.               Esta es una oportunidad no solamente para potenciar el desarrollo de las regiones, evitando la fuga de cerebros, que se viven principalmente, como lo ha señalado el diputado señor  Iván Fuentes , en las regiones de Aysén y también en la de O’Higgins, sino para pensar un nuevo modelo de educación. Un modelo de educación donde la formación terciaria, profesional o técnica, no solamente sea concebida para formar profesionales o técnicos para el mercado, sino que piense estratégicamente el desarrollo del país en el marco de un proyecto país, donde sea importante la producción económica, pero también cultural, social, política, cívica y ciudadana, con valores.                Por eso, celebro la modificación que ha hecho el Senado al señalar que “el compromiso de estas instituciones con el desarrollo espiritual y material, el respeto por los derechos humanos y el medio ambiente”, porque ciertamente se necesitan profesionales y técnicos en las regiones que respeten y exijan el respeto al medio ambiente, porque es parte de las garantías para que la calidad de vida mejore en esas regiones.               Asimismo, quiero señalar que esta es una oportunidad para pensar el desarrollo nacional, porque el proyecto tiene que ser con vocación regional, pero también debe ser un aporte desde las regiones hacia el país.              Por último, este proyecto nos obliga a reafirmar el compromiso con la reforma a la educación superior, porque los proyectos de estas dos universidades no van a ser implementados y cumplidos sus objetivos a cabalidad si no cuentan con una reforma estructural a la educación superior, y con un financiamiento y un marco regulatorio adecuados.              He dicho.
