El señor CORNEJO (Presidente).-Ofrezco la palabra a la diputada Camila Vallejo. La señorita VALLEJO (doña Camila).-Señor Presidente, sin duda, las reformas sociales, políticas y económicas que permitirán ampliar y garantizar los derechos sociales constituyen parte de las prioridades del programa de gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet, así como del compromiso que los comunistas adquirimos con el pueblo de Chile, en términos de hacer cumplir ese programa para honrar la palabra empeñada.En ese sentido, el proyecto de Ley de Presupuestos apunta en la dirección correcta, de manera que centraré mi intervención en la principal crítica planteada desde la oposición al presupuesto presentado por la Presidenta, referida a la supuesta baja inversión pública y al alto gasto público que considera la iniciativa en un contexto de desaceleración.Tal como lo han expresado algunos diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, ese planteamiento no está basado en la realidad, porque el presupuesto establece un aumento notable de 27,5 por ciento de la inversión pública, el mayor registrado en la historia de Chile.Tras esa crítica se esconde una posición sumamente ideológica, como la señalada por el diputado señor Godoy, la cual dice relación con la postura que sostienen los defensores del neoliberalismo en el país, los que prefieren, como es obvio, la inversión privada, todo por su obcecado rechazo a cualquier tipo de intervención estatal que pueda cercenar las posibilidades de crecimiento de la economía basada en el mercado como principal asignador de recursos.Según ellos, que el Estado invierta representa falta de confianza en la creatividad y eficiencia de la iniciativa privada, en el empresariado y en los individuos. Pero esa visión es extremadamente ideológica, puesto que la evidencia empírica demuestra que la inversión privada, a través del sistema de concesiones, no necesariamente garantiza más eficiencia y crecimiento. De hecho, en muchos casos, con la política de concesiones se termina por gastar mucho más.Ejemplo de lo señalado es lo sucedido con el Metro, sistema de transporte que hace pocos días vivió una situación crítica. En el gobierno pasado, esa empresa estatal externalizó los servicios de mantención, en circunstancias de que para su mantenimiento y operación se requiere de profesionales con un nivel muy alto de especialización, situación que evidentemente perjudicó su funcionamiento.Por otra parte, el Metro podría financiarse con una tarifa aproximada de 300 pesos, pero el resto de lo que se cobra en la actualidad se destina a financiar el sistema privado de transporte. Si se consideran esas dos situaciones, ¿dónde está la eficiencia del sistema privado?Por lo tanto, el debate que se ha llevado a cabo en el marco del proyecto de Ley de Presupuestos para el próximo año es de carácter ideológico, puesto que a pesar de que se mantiene la lógica de la inversión a través de concesiones con el mundo privado, se coloca gran énfasis en la inversión pública. ¿Alguien cree que la ciudadanía no quiere inversión estatal, que significa crecimiento?Los habitantes de la comuna que integra el distrito que represento -estoy segura de que también les sucede a muchos diputados en sus distritos respectivos-, sobre todo las personas que se encuentran en situación de mayor pobreza, están pidiendo la construcción de hospitales públicos y de más Cesfam. En el caso de la comuna de La Florida, la construcción del centro de salud familiar de Bellavista es un anhelo largamente esperado, de modo que se requiere que el Estado inyecte importantes recursos en materia de infraestructura.Por otro lado, me parece sumamente cuestionable que algunos estimen que el aumento considerable del gasto público en educación es un despilfarro, y no una inversión de largo plazo. De hecho, se ha tratado de insinuar que el incremento del gasto en educación constituye un costo y no una inversión pública. Esa es una afirmación muy miope.Hace poco, un grupo de diputados, de académicos y de expertos en educación tuvimos la oportunidad de viajar a Finlandia, para conocer su modelo de educación. Al respecto, cabe señalar que a principio de los 90, cuando ese país sufrió una crisis económica muy grande, época en que su nivel de ocupación llegó a aproximadamente 20 por ciento, lo que hizo Finlandia fue bajar el gasto público en varios sectores, menos en educación, el cual, incluso, aumentó. El sector más conservador de ese país podría haber dicho: “¿Cómo es posible? Estamos en crisis; se debe hacer inversión privada”. Sin embargo, ¿qué hizo Finlandia? Aumentó el gasto público en educación, así como en innovación y tecnología. ¿Cuáles fueron los resultados, décadas después? Finlandia es uno de los países más desarrollados y su educación, una de las mejores del mundo, es pública, gratuita y tiene uno de los mayores niveles de inclusión y excelencia.A pesar de algunas críticas que podemos tener respecto de la Partida del Ministerio de Educación del proyecto de Ley de Presupuestos, sobre todo en materia de educación superior, el gobierno de la Nueva Mayoría tiene el deber de cumplir con el compromiso que hizo con el pueblo de Chile, razón por la que los diputados comunistas lo vamos a aprobar, porque creemos que es un paso importante para el cumplimiento del programa del gobierno.Sabemos que el presupuesto no solucionará todos los problemas estructurales que tenemos en materia de los derechos que se deben garantizar, y por eso las reformas que se someterán a tramitación legislativa son tan importantes, pero es un paso importante, motivo por cual quiero reiterar que la bancada del Partido Comunista votará a favor en general y en particular el proyecto de Ley de Presupuestos para 2015.He dicho. -Aplausos.
