La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                          Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo .                          La señorita VALLEJO (doña Camila) .-Señora Presidenta, además de las acciones que nos corresponden como cuerpo fiscalizador y que algunos hemos desarrollado ante organismos internacionales de derechos humanos y el Instituto Nacional de Derechos Humanos, corresponde que esta institución, a través de su comisión, pueda recibir casos.             Ya hay denuncias de personas que fueron detenidas hace más de un día y no las encuentran. Además, se están haciendo denuncias sobre detenidos desaparecidos.            Ayer, el Instituto Nacional de Derechos Humanos no tenía coordinación con el Servicio Médico Legal para peritajes por causas de muerte.            Es importante que esta Corporación haga algo al respecto. No podemos actuar con normalidad respecto de lo que está pasando en las calles de nuestro país. Esto es grave y tenemos que estar a la altura.
