El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-                              En discusión las modificaciones del Senado.              Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Camila Flores .                             La señora FLORES (doña Camila) [vía telemática].-                              Señor Presidente, este proyecto es un anhelo de varios parlamentarios, especialmente de los que conformamos la Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos de esta Corporación, donde la iniciativa fue trabajada y apoyada de manera transversal, pues hace justicia con una de las instituciones más valoradas y más queridas por todos los chilenos: Bomberos de Chile.              Nuestros bomberos acuden a atender emergencias de manera desinteresada y sin pedir nada a cambio, salvo el apoyo que solicitan, que es para sus comunidades, ya sea en infraestructura o equipamiento, pero nada de manera personal, porque todo es para su institución, la que está a favor y en beneficio de la ciudadanía. Desgraciadamente, los integrantes de Bomberos, en el cumplimiento de sus funciones, en muchas ocasiones se han visto agredidos, atacados y lesionados físicamente por acudir a atender emergencias. Incluso, en algunas situaciones se les ha prohibido el acceso a determinados sectores. Por eso, hemos elaborado este proyecto y apoyado la iniciativa, que finalmente se transformará en ley para que no dé lo mismo atacar a un bombero y para que hechos tan deleznables como los descritos no queden impunes.              Nuestros bomberos merecen nuestro apoyo y reconocimiento. Son profesionales de las emergencias; son personas que de una manera desinteresada entregan, incluso, su vida en servicio del prójimo. Actitudes como esas son demostradas permanentemente por bomberos en todo el territorio nacional, especialmente por bomberos de la Región de Valparaíso.              El proyecto viene a hacer justicia, a reconocer el valor de esa institución y lo que sus hombres y mujeres hacen por nuestra patria.              Por eso, espero que el proyecto sea aprobado en este trámite de manera unánime. Ello constituirá una señal muy positiva para una institución que no tiene miramientos políticos, sino que solo se enfoca en apoyar a la comunidad y a la ciudadanía.              Este proyecto establece una normativa para que todos quienes el día de mañana pretendan u osen agredir o atacar a nuestros bomberos sepan que deberán enfrentar una penalidad distinta y más alta por el solo hecho de atacar a un bombero de Chile.              He dicho.
