La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                          Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo .                          La señorita  VALLEJO (doña Camila) .-Señora Presidenta, es indiscutible que al menos en esta Sala todos buscamos que nuestra sociedad construya relaciones de mayor corresponsabilidad respecto del cuidado y la crianza de nuestros niños y adolescentes. No me cabe duda de que ese es el espíritu y el objetivo que persigue cada uno de los proyectos de ley asociados a estas materias. ¡Quién más que nosotras, las mujeres, deseamos eso! Los hombres también se están sumando a la necesidad de compartir, en igualdad de condiciones, el cuidado, la crianza y la educación de nuestros niños y adolescentes.             Al examinar este proyecto de ley, uno puede concluir que no todos los caminos conducen a Roma y que, lamentablemente, la solución que se plantea aquí podría ser peor que la enfermedad.            Como han dicho mis colegas, el régimen de relación directa y regular busca principalmente proteger los derechos de los niños y adolescentes. Cuando caracterizamos el incumplimiento del régimen de relación directa y regular dictaminado por un tribunal de familia, o a través de mediación, con premisas relacionadas con violencia intrafamiliar, damos al hecho una agravante inapropiada, desmedida y que puede terminar afectando aun más a los niños y adolescentes. Y no solo podemos afectar los derechos de niños y adolescentes al momento de establecer vías para que uno de los padres termine yendo a la cárcel -el problema puede ser resuelto por otras vías, como la mediación, que es lo que más hace falta en nuestro país, previo a instancias judicializadas-, sino también a las mujeres.            ¿Qué sucede hoy en día? Tenemos casos de mujeres que no dejan que los padres vean a sus hijos, primero, porque algunos no pagan la pensión alimenticia, o en otros casos, porque las madres consideran que los padres no tienen las condiciones sanitarias en sus hogares, etcétera. Sin embargo, lo cierto es que en la mayoría de las familias monoparentales son las mujeres las que están a cargo de los hijos. De hecho, el 77 por ciento de las familias monoparentales corresponden a relaciones de madres con hijos o hijas.            Dicho eso, ¿qué consecuencias puede traer aparejada una medida como la que se propone? Primero, no resguardar los derechos de los niños y adolescentes, y segundo, afectar principalmente a las mujeres en relaciones que son complejas.            Repito: la carga principal o la responsabilidad de los cuidados de los hijos en nuestro país es de las mujeres, de las madres, y son ellas las posibles víctimas de ser acusadas de violencia intrafamiliar, con todo lo difícil que ha sido para ellas asumir solas la responsabilidad y el cuidado de los hijos.            Señora Presidenta, me sumo a las intervenciones de mis colegas. Veo que hay una gran mayoría que está por rechazar el proyecto, no por lo que busca, no por su espíritu, sino por cómo establece una supuesta solución a un problema que es real. Claramente, esta no pasa por aumentar penas o acusar de violencia intrafamiliar a la madre o al padre, en caso de incumplimiento del régimen de relación directa y regular.            Por todo lo señalado, la bancada del Partido Comunista va a rechazar la iniciativa de ley.             He dicho.
