El señor ANDRADE (Presidente).-                          Para impugnar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada señorita  Camila Vallejo .                          La señorita  VALLEJO (doña Camila) .-Señor Presidente, sin lugar a dudas, la preocupación que debe tener el Congreso Nacional en materia de derechos humanos debe ser transversal y permanente.             Respecto de los insistentes pronunciamientos de algunos parlamentarios en la Cámara de Diputados en relación con  Braulio Jatar Alonso  y el llamado que hacen a la Presidenta de la República para que se preocupe de esa persona, pido más rigurosidad en la información y en las opiniones que se vierten en relación con esta materia.             En primer lugar,  Braulio Jatar Alonso  no es periodista, sino abogado y político de profesión. Según lo expresado por los parlamentarios, lo acusan de un delito de opinión. Sin embargo, la acusación tiene que ver con los delitos de extorsión, lavado de dinero y fraude que cometió ese señor, por los cuales fue acusado en 1991, incluso antes de que asumiera el poder el Presidente  Hugo Chávez .             Los delitos que se le imputaron son importantes en cualquier país; no solo en Venezuela, sino también en Chile.            A todos nos debe causar preocupación el secuestro de chilenos, venezolanos o de personas de otra nacionalidad. Cualquier ciudadano que es secuestrado debe concitar nuestra preocupación. Sin embargo, este y otros proyectos de resolución se han presentado como una manera de condenar la supuesta violación a la libertad de expresión desde un país donde la mayoría de los medios de comunicación están en manos de la oposición, respecto de una persona que, insisto, no es periodista, sino abogado y político de profesión, y cuyos delitos fueron imputados en 1991, cuando la oposición de ese país era gobierno.            Por lo tanto, hago un llamado a ser más rigurosos con la información y con las opiniones que se vierten sobre la materia. De lo contrario, el día de mañana podríamos pedir, incluso, que parlamentarios venezolanos defendieran a personas que están acusadas por los mismos delitos en nuestro país, por ejemplo, al señor  Carlos Alberto Délano , involucrado en el caso Penta, lo que sería sumamente irresponsable.             He dicho.
