El señor PAULSEN (Presidente).-                              Tiene la palabra, hasta por dos minutos, la diputada Camila Flores .                              La señora FLORES (doña Camila) [vía telemática].-                              Señor Presidente, primero, valoro este proyecto. Sin lugar a dudas, respecto del agua, la prioridad tiene que ser el consumo humano.                Yo represento un distrito donde, desgraciadamente, muchas familias no tienen un recurso que es vital, el agua, en tiempos normales; imagínense lo que ocurre ahora, a propósito de esta pandemia: existe la necesidad urgente de tener agua. Ellos abren la llave y no tienen agua. Si no es por un camión aljibe, que les entrega una cantidad de litros diarios, no tendrían cómo sobrevivir, porque el agua es vital, no solo a propósito de su uso cotidiano o doméstico, sino también para enfrentar esta pandemia. Por eso, valoro esta iniciativa, que fue  aprobada de manera unánime en la Comisión de Recursos Hídricos. Por lo tanto, espero que hoy contemos con el apoyo transversal de todos los parlamentarios.               El agua es un recurso vital, pero desgraciadamente vemos cómo muchas familias no  cuentan con él o muchas veces tienen que elegir qué hacer o qué no hacer para tener agua suficiente y así no les falte para otras necesidades esenciales.               Por eso, junto con valorar este proyecto, también quiero hacer un humilde llamado al  gobierno para que destine todos los recursos necesarios, todos los recursos que sean  suficientes, para comprar toda el agua que las familias necesitan. Desgraciadamente, tenemos familias que viven con 50 litros de agua diarios, y eso no es vivir; claramente, es una cantidad insuficiente. Por eso, espero que el Ministerio del Interior haga un esfuerzo importante y significativo en materia económica, para comprar el agua que sea necesaria y llegar a todas las familias que, desgraciadamente, hoy, en pleno siglo XXI, siguen recibiendo agua de un camión aljibe y no a través del sistema de agua potable de sus casas.               Desgraciadamente, en una era en que avanza la tecnología y una serie de materias,  seguimos viendo cómo, desgraciadamente, las familias chilenas necesitan…
