El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-                              En el tiempo del Partido Comunista, tiene la palabra la diputada Camila Vallejo .                             La señora VALLEJO (doña Camila).-                              Señor Presidente, como señalaron mis colegas, cuando se creó la Junaeb, en 1964, se buscaba hacer efectiva la igualdad de oportunidades ante la educación y la permanencia en el sistema educacional de los niños, niñas y jóvenes en condición de desventaja social, económica, psicológica o biológica, sobre todo pensando en la desnutrición por las falencias en alimentación de una gran parte de la población infantojuvenil del país.              En ese momento, la alimentación escolar se vio como un elemento fundamental para el cumplimiento del objetivo fundacional de la educación en Chile, que era el desarrollo íntegro de todos los ciudadanos y de los compatriotas de nuestro país.              Sin embargo, como señala el informe, esa mirada tuvo un cambio no menor, como manifiesta incluso el informe de Contraloría. En 1979 se asumió la decisión política de externalizar y de tercerizar la totalidad del servicio de alimentación, en concordancia con el modelo económico que asumió la dictadura, cuestión que no se modificó después.              Ese modelo, dividido en macrozonas para efectos de las licitaciones, promovió un sistema de economías de escala que, junto con una ausencia casi total de fiscalización estatal, ha permitido que las empresas privilegien su rentabilidad por sobre la calidad del servicio de alimentación y del bienestar de sus trabajadoras, al tiempo que se convirtió en tierra fértil para que las empresas se relacionen entre sí y con los funcionarios públicos del servicio, lo que les permite ejercer su poder de mercado en la fijación de los precios de los contratos con el Estado, principalmente en atención a la relevancia del servicio prestado y a la imposibilidad de interrumpir su continuidad, dado que los niños tienen que alimentarse y no pueden pasar un mes sin la provisión de la ración alimenticia.              Esa situación se destapó con el informe de la Contraloría General de la República que hizo públicos importantes hallazgos en noviembre de 2015 respecto del funcionamiento del programa de alimentación escolar (PAE) en la Junaeb. Entre ellos, se dio cuenta de que el servicio no cuenta en la actualidad con suficiente capacidad de fiscalización y de seguimiento del programa. De hecho, los principales problemas tienen su origen en la incapacidad de sancionar adecuada y oportunamente los incumplimientos de las empresas proveedoras de alimentación escolar, en relación con las bases de licitación determinadas por la ley.              Tales empresas son merecedoras del término anticipado de los contratos mediante un procedimiento administrativo sancionatorio que la Junaeb sencillamente no instruye, porque ni siquiera es capaz de elaborar un reporte mensual del desempeño de las empresas proveedoras.              En ese sentido, el déficit institucional es grave, porque el servicio público encargado de la alimentación escolar no cumple con el más mínimo requisito de su razón de ser, que es garantizar la calidad del servicio prestado, resguardar la salud de las niñas y niños y proteger la dignidad de las trabajadoras.              Al respecto, daré un solo ejemplo. Según antecedentes entregados por la Contraloría General de la República, la dotación de la Junaeb se compone de 1.100 personas, de las cuales solo 65 pertenecen a la planta. En relación con el PAE, solo 91 personas se relacionan con el programa.              Esa falta de fiscalización y de dotación, más una externalización del servicio mediante licitaciones a empresas privadas que se relacionan entre sí, ha sido la tormenta perfecta para esta situación irregular.              Los hechos expuestos ante la comisión, especialmente los referidos a las condiciones de trabajo de las manipuladoras de alimentos, dan cuenta de la precariedad existente, que, en algunos casos, atenta contra la dignidad de esas trabajadoras.              Por lo mismo, resulta imprescindible que el Estado realice modificaciones normativas en el corto plazo; pero, al mismo tiempo, que proyecte un cambio sustantivo en la relación contractual, que permita asegurar mejoras en la estabilidad laboral y en las condiciones en que desempeñan sus labores, y un piso remuneracional justo, acorde a la importancia de sus funciones.              En mi opinión, considerando las modificaciones legales y los incrementos del gasto público en educación que ha impulsado este gobierno, es posible proyectar que las manipuladoras de alimentos podrán ser incorporadas, en un futuro próximo, como asistentes de la educación al sistema de educación escolar financiado por el Estado.              Además, no debemos olvidar que de las manipuladoras de alimentos depende que las niñas y los niños puedan recibir una ración de alimento saludable en sus escuelas. Por tanto, sus condiciones de trabajo deben mejorar, pues las que proporciona actualmente el sistema de contratación de provisión de alimentos han demostrado serias falencias en la calidad del servicio.              En consecuencia, es imperioso que se adopten o estipulen a la brevedad modificaciones en los contratos de licitación, para que las empresas aseguren un piso de condiciones y remuneraciones justas para las manipuladoras.              Entre las opciones que se presentan y que pretendemos abordar en este texto, consideramos que las soluciones no solo pasan por el maquillaje del modelo existente, sino que es necesario analizar modificaciones de fondo, que incorporen un mayor protagonismo estatal en una política pública que a todas luces se aloja en el núcleo de prestaciones básicas que el Estado debe asegurar a uno de los sectores de mayor vulnerabilidad en la sociedad, como son los niños y las niñas. Debemos abordar seriamente una reformulación del sistema, con la finalidad de asegurarlo como derecho a nuestros estudiantes más necesitados.              La alimentación escolar no es una obra de caridad, es un deber del Estado y un derecho de los alumnos y de las alumnas.              He dicho.
