El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-                          Tiene la palabra la diputada señorita  Camila Vallejo .                          La señorita  VALLEJO (doña Camila) .-Señor Presidente, durante estos seis meses de discusión, escuchamos largamente a muchos actores relacionados con la educación. No solo estuvimos en nuestros distritos para escuchar a los padres y apoderados, a los jóvenes y a los ciudadanos en general; también en la comisión escuchamos y debatimos, latamente y en profundidad, el tema de la educación con nuestros invitados.             Lamento que algunos diputados digan que no hemos escuchado ni dialogado lo suficiente. Creo que es una gran falta a la verdad.            Pero más allá de haber desarrollado un profundo debate sobre la materia -algunos se han expresado con más fundamentos que otros-, quiero resaltar el objetivo que persigue el proyecto y lo importante que es ir tras de él: concebir la educación como un derecho social, principio profundamente relevante y conocido, pero que para algunos, al parecer, es un cliché o un eslogan.            Concebir la educación como un derecho social consiste en garantizar a cada niño, a cada niña y a cada joven de nuestro país, independientemente de su origen social, racial o de su lugar de nacimiento o de procedencia, el acceso y permanencia, sin discriminación, en un sistema educacional que respete su dignidad humana y promueva su sentido de pertenencia a la sociedad.            Ahora bien, por muy obvia que parezca esta definición, el debate democrático ha sido bastante manipulado a través de encuestas tendenciosas y de medios de comunicación funcionales a los intereses mercantiles, que priman en nuestro sistema educacional y que han servido, por cierto, para confundir al pueblo y generar incertidumbre no solo en muchos sostenedores, sino también entre padres y apoderados.            Pero la controversia política es simple: o entendemos la educación como un derecho socialmente garantizado o la seguimos comprendiendo como una mercancía.            Por cierto, sabemos que la tarea es compleja porque está fuera del sentido común individualista y clientelista que prima en nuestra sociedad, según el cual los derechos se compran; es decir, mientras más plata ponga yo en comparación con el otro, mejor calidad tendrá la educación para mí. Es una hegemonía neoliberal que, por supuesto, la Derecha defiende en materia cultural, lo cual promueve una visión segregacionista en nuestro sistema educacional.            ¿Qué significa que la educación pase a ser un derecho y deje de ser tratada como una mercancía? En términos simples y concretos, significa que los proveedores del servicio educacional deberán relacionarse con ciudadanos y no con clientes. También significa que los sostenedores deberán orientar su acción y sus objetivos exclusivamente a educar. En consecuencia, no podrán poner su interés particular de obtener ganancias por sobre la justa retribución por el trabajo educativo entregado; cuando el objetivo es el lucro, los sostenedores buscan aumentar el margen de utilidad que genera la actividad, es decir, disminuir costos para aumentar sus ganancias. Por cierto, ello perjudica el proceso educativo.            La afirmación anterior me obliga a preguntar lo siguiente: ¿Qué fines se oponen, entonces, al interés público de educar? La respuesta es, precisamente, lo que este proyecto de ley busca eliminar: el lucro de los proveedores del servicio educacional, la discriminación de los alumnos y de las alumnas y el copago de las familias.            Bien sabemos que la educación no es solo contenido; la educación entendida como un derecho está llamada a cumplir una importante función respecto de la equidad, la cohesión y la diversidad social. En efecto, tal como lo plantea la Unesco -en la comisión también tuvimos oportunidad de escuchar a sus representantes-, son los estados los llamados no solo a asegurar a todos los ciudadanos una educación de calidad, sino a fomentar la integración de estudiantes provenientes de distintos contextos socioculturales, pues constituye una herramienta para el desarrollo humano de los países y el fundamento para la construcción de una sociedad justa y democrática. La calidad no está disociada de la equidad ni de la inclusión. La herramienta movilizadora fundamental es la educación a través de la inclusión y la equidad social.            En este sentido, la lógica de mercado es un despropósito, toda vez que sus incentivos inherentes llevan a los sostenedores a seleccionar, a segregar, a excluir a las niñas y a los niños que perjudiquen el desempeño competitivo del colegio, porque la dinámica del mercado conduce a la identificación de ciertos nichos que los lleva a desarrollar la actividad económica de manera más eficiente o rentable, lo que económicamente se denomina segmentación de la demanda. Esto lo saben todos los conocedores de la forma en que funciona el mercado, que opera de la misma forma en el sistema educacional.            En estricto rigor, es incomprensible sostener que no es un problema público que nuestro sistema provea educación de buena calidad para los ricos y de mala calidad para los pobres. Pero esto no es solo injustificable, sino altamente dañino para la sociedad, pues profundiza la desconfianza entre las distintas clases sociales. Es como dice la canción que todos conocemos, “El baile de los que sobran”: “A otros enseñaron secretos que a ti no, a otros dieron de verdad esa cosa llamada educación”.            Al respecto, para no terminar con la selección, la Derecha se ha escudado en la libertad de los sostenedores para desarrollar un proyecto educativo particular, pero jamás se ha referido al motivo por el cual debemos permitir que el Estado de Chile no se ocupe de la segregación escolar, a pesar de ser uno de los países más desiguales del mundo. Es más, con el pretexto de defender los proyectos educativos, justifica la discriminación por pensamiento o condición de género. Es lo que argumentaron los parlamentarios de Derecha en la comisión, lo que vulnera derechos fundamentales de niños, niñas y jóvenes. ¿Cómo es posible que por proteger un proyecto educativo justifiquemos la discriminación por pensar distinto o por ser homosexual?                         (Aplausos en las tribunas)                         Me pregunto, ¿dónde está la libertad de elección que ellos dicen defender? ¿En la libertad de los padres para elegir? No; la que ha existido ha sido más bien la libertad para discriminar y emprender negocios, a costa de la educación de nuestros niños y niñas. Esa es la libertad que han defendido sistemáticamente los parlamentarios de Oposición.                         (Aplausos en las tribunas)                         Respecto de las fuertes críticas que han formulado al término del copago, ellas apuntan al supuesto severo costo de la libertad de los padres para aportar a la educación de sus hijos.            Asimismo, sostuvieron que se trata de una tendencia estatizadora o totalitaria, que excluiría la posibilidad de proyectos educativos diversos entre los cuales sea posible elegir. Sin embargo, lo que nunca dijeron es que el problema social que genera el cobro, es decir, la exigencia a las familias de pagar para que sus hijos puedan estudiar en determinado colegio, priva, selecciona y discrimina a aquellos que tienen menos recursos, a las familias que apenas sobreviven con sus bajos ingresos, que es la realidad de la mayoría de los padres de nuestro país. Es necesario decir que el copago privilegia a quienes tienen más recursos; por eso la Derecha quiere mantenerlo. No es posible afirmar que este sistema garantiza la libertad de elección, cuando hay padres que pueden tener a sus hijos en determinado colegio solo porque pueden pagar diez, veinte, treinta, y así sucesivamente. Este sistema segrega; no permite la libertad de elección. Con esto queremos terminar.            Además, existe abundante evidencia empírica que confirma los efectos segregadores del copago. Ya lo dijimos cuando nos referimos a la capacidad de pago por establecimiento. En las comunas en las cuales el copago es mayor, los establecimientos son más segregados. Evidentemente, el término del financiamiento compartido no solucionará el problema de la desigualdad, pero sí propiciará igualdad de oportunidades para la mayoría de nuestros niños en el acceso a la educación. Tampoco disminuirá los recursos que la sociedad chilena destina a la educación; por el contrario, el proyecto nivela hacia arriba. La Derecha ha dicho que nivela hacia abajo e imposibilita que los estudiantes tengan más recursos; pero no es así porque por cada copago alto que sea reemplazado, todos los niños recibirán el mismo copago. Es decir, cuando se reemplacen, por ejemplo, 85.000 pesos de copago, todos los niños que están en el sistema que es beneficiado con recursos del Estado recibirán 85.000 pesos adicionales. De manera que no estamos nivelando hacia abajo, sino hacia arriba.            Respecto del lucro, cabe señalar que este se instaló de tal forma en la estructura educacional que todo el sistema está influido por él. Es decir, la lógica de la competencia, que promueve el lucro, no afecta solo a los que persiguen fines lucrativos, sino también a los que no lo hacen, porque los obliga a competir dentro de un sistema de mercado. Obviamente, esto también distorsiona el proceso educativo porque obliga, bajo la herramienta de la competencia, a operar sobre la base del estímulo de la “rankingmanía”, que se mide con pruebas estandarizadas, lo que es totalmente contrario al objetivo de lograr la calidad de la educación.            Quiero referirme a la calidad. La Derecha ha dicho que este proyecto no soluciona el problema de la calidad de la educación. Sin embargo, la OCDE, que no tiene nada de socialista ni de izquierda, ni está sobreideologizada, dice que es difícil que el lucro mejore la educación y que los mejores colegios del mundo -como lo dijo la diputada Cristina Girardison  los que no persiguen fines lucrativos, no seleccionan, son gratuitos y, además, públicos. Entonces, ¿estamos hablando de calidad? Por cierto, es lo que estamos haciendo con este proyecto.             Un sistema educativo socialmente deseable debe incentivar una mayor integración que impulse, primero, un desarrollo cultural y socioeconómico superior; segundo, niveles más altos de equidad; tercero, cohesión social. Son tres pilares que no están ajenos a la calidad de la educación, sino que forman parte de ella. Un sistema inequitativo y segregador, como el modelo neoliberal impuesto en Chile, es, por definición, un ejemplo de mala calidad educativa, pues es demostrativo de diferencias inmorales.            Esto es de suma importancia porque el punto de partida para el análisis de la calidad del sistema educacional en su totalidad es, precisamente, la equidad. Para ello, no debe considerarse cada colegio en forma aislada, sino todo el sistema.            Ahora bien, ¿por qué se justifica penalizar el lucro en la educación, cuestión que ha sido bastante criticada por algunos personeros de Derecha e, incluso -hay que decirlo-, de la Nueva Mayoría? ¿Qué está haciendo el Estado con este proyecto? Está asumiendo una función educadora, pues quedará como agente financiador del 93 por ciento de la matrícula del sistema al inyectar una enorme cantidad de recursos, similar a lo que ocurre en casi todo el mundo. Con ello estamos asumiendo que existirá un gasto permanente y creciente, mediante el cual el Estado asumirá su rol bajo la forma de un derecho para todos los habitantes.            Entonces, ¿tiene sentido establecer responsabilidades en forma estricta cuando los recursos públicos sean objeto de malversación o cuando los sostenedores se apropien indebidamente de ellos? Por supuesto que sí. Es una obligación de probidad y fe pública que los recursos sean debidamente invertidos en los fines para los cuales se destinaron. Si los recursos de la SEP son para mejorar la calidad de la educación de los niños más vulnerables, entonces deben ser destinados a ese fin y no ir a los bolsillos de los sostenedores o a los de las ATE relacionadas con los colegios.            Como dice la Derecha, ¿estamos castigando con cárcel la libertad de emprendimiento? De ninguna manera. En primer lugar, porque el derecho a la educación no puede admitir actividad empresarial financiada por el Estado. Por eso se exige que todos los establecimientos que reciban financiamiento estatal no tengan fines de lucro.            En segundo término, la actual redacción del tipo penal supone que el sostenedor declarado culpable por un tribunal de la república, que no haya restituido los dineros desviados de sus fines ni pagado la multa correspondiente, recién arriesgará una pena, que será de similar magnitud a la que arriesgan los funcionarios públicos que administran recursos públicos. Es decir, nada nuevo hay bajo el sol.            ¿Vamos a llenar las páginas policiales con la educación? No. Lo único que estamos haciendo es crear una figura penal como la última razón para ser usada en el caso de que un sostenedor burle y afecte seriamente el derecho a la educación de niños y de niñas.            Este proyecto de ley constituye un avance para garantizar el derecho de las familias a elegir, a ser incluidas, a no estar obligadas a pagar por la educación de sus hijos. Además, garantiza que el Estado destine más recursos para nivelar hacia arriba a aquella mayoría que ha estado por décadas recibiendo menos educación.            Combatir las desigualdades e injusticias del sistema educacional chileno, desde esta perspectiva, es fundamental para la transformación de la realidad social. Mejorar la calidad de la educación no es un asunto puramente técnico, sino que es esencialmente político, pues combate en el mediano y largo plazo la pobreza cultural y económica del país, que es una de las mayores injusticias ante las cuales el movimiento social chileno se ha revelado en los últimos años.            Es nuestro deber como legisladores cumplir y defender el mandato soberano del pueblo.He dicho.                       -Aplausos.
