El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-						 						 Tiene la palabra la  diputada  señorita   Camila Vallejo . 						 						La señorita  VALLEJO (doña Camila) .-						Señor   Presidente , en un muro de la Alameda, en Santiago, la   Brigada Chacón  escribió: “El fin al binominal es un triunfo de los movimientos sociales”. Y cómo no ha de serlo si el sistema electoral binominal fue uno de los tantos amarres institucionales heredados de la dictadura, el cual ha impedido la real representación de organizaciones populares de izquierda y de movimientos sociales en el Congreso Nacional. 						El sistema binominal es un enclave autoritario de la más pura bajeza antidemocrática, porque permite distritos determinados en forma antojadiza y una minoría conservadora y reaccionaria, sobrerrepresentada en el Congreso Nacional.						Sus cómplices pasivos han contado con veinticinco años con subsidio electoral y económico, como anuncian, a diario, los titulares de prensa, exclusivamente para perpetuar el legado de los cuatro jinetes del Apocalipsis. Se llaman demócratas, con hipocresía, y se dicen populares, mientras son financiados por empresas que se enriquecen ilícitamente, a costa del trabajo de los chilenos.						Recuerdo la extenuante sesión en que aprobamos este proyecto, modificado por el Senado, en primer trámite constitucional. Recuerdo perfectamente sus discursos, mentirosos y soberbios. Cómo olvidar la intervención del presidente del gremialismo, quien nos decía, con arrogancia, que frente a cualquier sistema electoral su partido seguiría siendo el más grande. Cómo no recordarlo, justo ahora, cuando estamos por aprobar, en tercer trámite constitucional, las enmiendas introducidas por el Senado a este proyecto, justo ahora que sabemos, gracias a la olla destapada por el señor  Hugo Bravo , que las razones de esa arrogancia provenían de los oscuros mecanismos de financiamiento de sus campañas electorales. 						Me rebelo ante este descaro e insulto para el pueblo de Chile. Pero este no es un día para detenernos en el pasado, el que la UDI tanto añora, sino para celebrar el triunfo de la democracia.						Han pasado casi tres décadas de lucha para tener un nuevo sistema electoral, que abriera paso a la representación de la Izquierda en el Congreso Nacional. Gracias a todos los que se rebelaron ante ese abuso, a los que soportaron el largo camino hasta aquí, especialmente, gracias a todos los que dieron su vida por esa causa humilde, pero tan justa. ¡Gracias,  Gladys , querida! ¡Gracias,   Volodia ! ¡Su legado y ejemplo de lucha nos inspiran día a día! 						Hoy es un día en que podemos celebrar la democracia como una forma en que la mayoría, de manera pacífica, logrará hacer mejor al país, porque en él forjaremos dos leyes que representan a una sociedad más democrática, mejor representada, una sociedad más igualitaria, libre y pluralista.						Al terminar este día podremos decir que el Congreso Nacional de Chile aprobó una ley de cuota de género para postular al Congreso Nacional y que la Cámara de Diputados aprobó la iniciativa que regula el Acuerdo de Vida en Pareja, norma que no distingue el sexo de los contrayentes. Hoy es un día de triunfo democrático y de los movimientos sociales, de lucha por la justicia, la igualdad y la libertad.						Este 20 de enero de 2015, las palabras que  Salvador Allende  dijera en sus últimos momentos parecen ser anuncios de un porvenir floreciente, porque seguimos teniendo fe en Chile y en su destino, porque nuevas mujeres y nuevos hombres abriremos, de nuevo, las grandes alamedas, para construir una sociedad mejor, por donde caminemos las mujeres y los hombres libres de esta tierra. 						¡Viva Chile! ¡Viva el pueblo! ¡Vivan los trabajadores!						He dicho.
