El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-                          Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada señorita  Camila Vallejo .                          La señorita  VALLEJO (doña Camila) .-Señor Presidente, en verdad, siento una profunda decepción por el triste nivel con el que se ha realizado este debate y lo que hemos presenciado durante la semana. Solo anteayer escuchábamos a senadores de la república hablar de embriones que están por nacer y de violaciones “normales”, o referirse al violador como el “padre”, casi exigiendo para esta persona los derechos de custodia del niño. Algunos parlamentarios no saben diferenciar entre un cigoto, un embrión y un feto.             Hemos escuchado, de manera muy desagradable, a los que se denominan “provida” referirse a las mujeres como prostitutas, irresponsables, asesinas, manipuladoras y faltas de criterio, o que está bien que estén presas por abortar, como señaló el nada honorable senador  Coloma .             Esos no son argumentos, son agresiones impunes. Ellos no defienden la vida; desprecian a las mujeres.            Señor Presidente, quiero aprovechar este espacio para saludar, por su intermedio, a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género,  Claudia Pascual .                          (Aplausos)                         Hay que sacarse el sombrero ante una ministra que tuvo que escuchar durante más de dos años este nivel de debate, porque no eran argumentos, sino que eran agresiones permanentes. En verdad, hay que tener valentía y coraje para impulsar esta iniciativa y estar presente en el debate de manera permanente.            Según cifras de la Defensoría Penal Pública, entre 2006 y 2014 las causas terminadas fueron 293, sin contar los casos de aquellas mujeres que no terminan en condena, pero que, de todas maneras, deben pasar por un proceso penal, o de mujeres que abortan solas en forma clandestina y con miedo a que puedan ser denunciadas y procesadas.            Quiero contarles quiénes son esas personas. Principalmente, son mujeres y niñas, sobre todo pobres. Muchas de ellas son niñas que están en el Sename, por las que tanto dicen preocuparse algunos, pero solo de manera retórica, por cierto, porque al momento de apoyar este proyecto ley les dan la espalda.            Me refiero a niñas como Tamara, que a los 11 años quedó embarazada de la pareja de su abuela, quien abusó de ella en reiteradas oportunidades; y a mujeres como su madre,  Marcia , y su tía Macarena, quienes, agobiadas por esta situación, buscaron acceder a un aborto clandestino y fueron condenadas el 20 de mayo de 2014.             Hoy, pido que pongamos en el centro del debate a esas niñas y a esas mujeres, no a las opiniones personales y las creencias de los parlamentarios. Hay que legislar en favor de la vida de miles de niñas y mujeres, en vez de imponer un totalitarismo religioso para que el Estado las persiga penalmente.            ¡Para ellas estamos legislando! A las mujeres más pobres y más vulnerables y vulneradas de nuestro país les debemos, en primer lugar, respeto y no criminalización: respeto por ser personas que están pasando por una situación extrema y que han tomado una decisión consciente; respeto por sus vidas, que no son de nadie más que de ellas; respeto por cada una de las mujeres de este país que no merece ser vista como sospechosa, canalla o asesina.            Como diputada, ciudadana y también mujer, espero más de este debate.            Señor Presidente, por su intermedio pido menos hipocresía a la oposición, porque saben perfectamente que los abortos no se van a detener ni a acabar porque ustedes decidan criminalizarlos. Lo que va a suceder es que las mujeres y las niñas seguirán abortando de manera clandestina, aumentando el riesgo de la madre, aunque con esto ustedes crean limpiar su culpa.            Espero más de aquellos que señalan que el aborto es un acto deleznable o moralmente reprochable, pero que hay que tener compasión por las mujeres. Quiero decirles que las mujeres no necesitamos su compasión, necesitamos que nos reconozcan como personas.            Por último, quiero leer la siguiente cita: “La madre debe tener el hijo aunque éste salga anormal, aunque no lo haya deseado, aunque sea producto de una violación o aunque de tenerlo, derive su muerte.”. Con estas palabras,  Jaime Guzmán  buscaba consagrar la prohibición al aborto terapéutico, que fue legal en nuestro país hasta 1989.             No puede ser que tengamos que inmolarnos o renunciar a nuestro derecho a decidir.            Por ello, la bancada comunista y los independientes que la acompañan vamos a votar a favor de las modificaciones introducidas por el Senado a este proyecto de ley, porque creemos en las mujeres y en su derecho a decidir libremente en estas tres causales.            He dicho.                       -Aplausos.
