El señor AUTH (Vicepresidente).-                          Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo .                           La señorita  VALLEJO (doña Camila) .-Señor Presidente, como lo han expresado mis colegas, este es un proyecto muy específico, que fue aprobado por unanimidad en la Comisión de Seguridad Ciudadana y que hoy volvemos a recibir con las modificaciones introducidas en el Senado, que constituyen un avance.              Es cierto lo que señaló el diputado Gonzalo Fuenzalida ; no se trata de atacar cualquier forma de robo de vehículo motorizado, sino específicamente un hecho que no estaba contemplado como robo, sino como simple hurto, que tiene que ver con el aprovechamiento de la distracción del conductor o de la conductora para robarle su vehículo motorizado.              En la Comisión de Seguridad Ciudadana incluimos una indicación -en un principio  muchos quedaron sorprendidos- que establece que las aseguradoras tendrán la obligación, sin costos adicionales para el cliente, de incorporar los GPS.              Esta idea, que parecía un poco extraña, se fortaleció en el Senado, y la obligación no solo será para las aseguradoras, sino también para todas las empresas que importan vehículos, a fin de que estos puedan ingresar con esa tecnología que facilita el trabajo de encontrarlos, porque una cosa es sancionar el hecho mismo del robo y las consecuencias que trae consigo, y otra distinta es cómo encontrar el vehículo para que la persona lo pueda recuperar. Mucha gente se endeuda para comprar un auto y, por consiguiente, se produce un daño a su  patrimonio.             Por lo tanto, esperamos que estas medidas contribuyan a hacer más fácil el trabajo de las policías: de Carabineros de Chile y de la PDI.             Obviamente, aquí tenemos un problema, porque todos nos quedamos con la sensación de que vamos aprobando pequeñas medidas, pero no vemos una solución concreta para el  problema real de fondo, a través de un plan de seguridad nacional que permita sentirnos más tranquilos de que estamos haciendo lo correcto para atacar las causas de la delincuencia.             El año pasado, el gobierno presentó un proyecto para fortalecer a los municipios en materia de seguridad, pero era tan malo -ni siquiera contemplaba recursos- que lo tuvieron que retirar. Esa propuesta vino de la mesa de trabajo de seguridad, en la que participaron muchos parlamentarios de esta Cámara y los mismos alcaldes.             Todavía no tenemos una propuesta en materia de seguridad que permita a los municipios tener más herramientas y recursos para trabajar en materia de seguridad.             Por otra parte, los planes integrales también están llegando sin recursos. Tenemos el caso de la población El Castillo, en la comuna de La Pintana, que no requiere intervención  policial, sino un apoyo integral del Estado en materia de servicios: en salud, transporte, cultura y educación, que es lo que demandan. Lo que se hizo en La Legua fracasó debido a que tenía una lógica militarizante de intervención policial y no un apoyo integral del Estado, que es lo que se requiere.             Por eso tenemos que avanzar en esa dirección…
