El señor ORTIZ (Presidente accidental).-Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo. La señorita VALLEJO (doña Camila).-Señor  Presidente , junto con saludar a las dirigentes de Ajunji por el gran esfuerzo que han hecho y por la perseverancia que han tenido para garantizar mejores condiciones laborales para el personal de la Junta Nacional de Jardines Infantiles, quiero hacer, con mucho respeto, dos aclaraciones importantes al   diputado  señor  Felipe de Mussy , quien lamentablemente no se encuentra en estos momentos en la Sala.  En primer término, quiero señalar que en la Comisión de Educación, Cultura, Ciencia y Tecnología del Senado ya se está discutiendo un proyecto que busca ampliar y mejorar la educación parvularia. Por otro lado, deseo efectuar una aclaración de concepto, en el sentido de que quienes trabajan en un jardín infantil no son parvularias, sino educadoras de párvulos. Lo digo porque en reiteradas ocasiones personas -incluso una familiar que es educadora de párvulo- me han solicitado, en forma encarecida, que se cambie esa definición.Respecto del fondo de la iniciativa en discusión, es de gran justicia avanzar hacia mejores condiciones laborales para los trabajadores y las trabajadoras de la educación en general, pero en particular para los que se desempeñan en la educación inicial, pues si los docentes están precarizados y son profesionales mal pagados, peor es el nivel remuneratorio de las educadoras de párvulos.En ese sentido, lo que propone la iniciativa constituye un gran paso hacia la obtención de mayor justicia respecto de la precaria situación de nuestras educadoras, funcionarias y técnicos, tanto administrativas como parvularias, de la Junji, Integra y los jardines VTF. Esa es la realidad.Así como lo mencionó el  diputado   Pepe Auth , en la actualidad las educadoras van del grado 18 al 15, y solo en el caso de las directoras llegan al grado 14. En virtud de lo que propone el proyecto, los grados oscilarán entre el 18 y el 5, los que también se ampliarán para beneficiar a los técnicos y a las técnicas de la educación parvularia.  ¿Qué se busca con el proyecto? Establecer justicia hacia un sector de trabajadoras que debemos dignificar todo cuanto podamos. Si se sostiene el principio de que los primeros años de formación de nuestros hijos son fundamentales para el futuro, aquellos profesionales que contienen y que coadyuvan a las familias a insertar a nuestros hijos en la vida social y que a través del juego enseñan valores como la solidaridad, la libertad, el cuidado del medio ambiente, entre otros, son trabajadores y trabajadoras que deben ser respetados, valorizados y dignificados.Dicho eso, quiero sumarme a las aprensiones manifestadas por distintos diputados en la Sala, en cuanto a que la iniciativa ataca un problema en particular, pero no se hace cargo de la problemática en materia de las condiciones laborales de nuestro sistema educacional en general, en particular respecto de la provisión de educación inicial en el país. El proyecto ataca una parte, pero se olvida de la situación de cientos de miles de trabajadores y trabajadoras de la Fundación Integra, y, sobre todo, de las funcionarias y los funcionarios de los jardines VTF, los que con recursos de la Junji son tercerizados a través de municipalidades y privados. Ellos y ellas son los que se encuentran en condiciones más precarias. Es deber del Estado resolver cuanto antes dichas discriminaciones arbitrarias.A eso se agrega que el financiamiento por niño también es desigual. Un niño Junji recibe 114.600 pesos, y un niño VTF, 59.325 pesos. No puede ser que ante el mismo derecho a la educación de los niños y de las niñas, de nuestros hijos, se tengan distintas condiciones de enseñanza; así debemos comprender este debate. No se discute sobre condiciones laborales en abstracto: estamos debatiendo sobre las mejores condiciones de enseñanza que el Estado y la sociedad deben asegurar para tener una mejor educación para nuestros hijos e hijas; respecto de las condiciones laborales que se requieren para mejorar la educación de nuestros niños, pero también respecto de cuánto financiamiento ponemos por niño en el país para la educación inicial.Las propias educadoras de párvulos señalaban que en esto no se trata de mejorar las condiciones laborales, sino de cómo aseguramos condiciones que permitan a nuestras educadoras de párvulos entregar más y mejor educación para nuestros niños y nuestras niñas.Derivado de lo anterior, debemos resolver significativamente la doble y hasta triple institucionalidad que existe de lo público hacia la educación parvularia. No es comprensible que convivan y coexistan por separado instituciones como Integra, Junji y VTF, si no contamos, en definitiva, con una institucionalidad coherente desde lo público, que robustezca nuestra institucionalidad en materia de provisión de educación parvularia.Quiero poner el énfasis en eso, porque hoy se está discutiendo ese proyecto en el Senado. Creo que en ese aspecto está el desafío principal, en cuanto a cómo robustecemos nuestra institucionalidad pública en educación inicial y logramos concentrar lo mejor de las distintas instituciones en lo que es su experiencia, su masa crítica y en todo lo que pueda ayudar a hacer emerger, como síntesis de un proceso dialéctico, una nueva institucionalidad de la educación parvularia, que supere la experiencia exitosa que hemos tenido con la Junji, principalmente, y también con Integra, instituciones serias y reconocidas mundialmente.Lamento que no haya prosperado la indicación presentada por el  diputado  señor  Sergio Aguiló , en orden a establecer que el decreto con fuerza de ley respectivo deberá dictarse con estricto cumplimiento a la Ley Orgánica Constitucional sobre Bases Generales de la Administración del Estado. Sin embargo, espero que en las discusiones que se están llevando a cabo entre los representantes de los funcionarios involucrados y las autoridades respectivas se acuerde asegurar que realmente se cumpla con que debe haber un porcentaje de 80 por ciento de funcionarios de planta y de 20 por ciento, como máximo, de funcionarios a contrata en el sistema público.  Por último, en el marco de la discusión del proyecto sobre educación parvularia que se tramita en el Senado, también es importante asegurar mejores condiciones en el proceso de enseñanza. Lo planteo porque una cosa son las condiciones laborales, y otra, que los niños y niñas reciban de mejor forma la enseñanza y los cuidados que deben proporcionarles las educadoras de párvulos.Se necesita que haya menos niños por sala de clases y que se amplíen los metros cuadrados por niños y niñas en las salas cuna y en los jardines infantiles, a fin de asegurar mejores condiciones para que reciban los contenidos y los valores que las educadoras de párvulos deben transmitirles. Esa es una demanda de la Junji que debe ser garantizada en el proceso de discusión de una reforma más integral a la educación inicial.Por todo lo anterior y estableciendo esos cuatro puntos que me parece importante considerar, anuncio que mi votación, como la de la bancada del Partido Comunista y de la Izquierda Ciudadana, será favorable a esta iniciativa.He dicho.
