El señor CARMONA (Vicepresidente).-Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo. La señora VALLEJO (doña Camila).-Señor  Presidente , en nombre de la bancada del Partido Comunista y de la Izquierda Ciudadana quiero resaltar la importancia que tuvo la paralización de los recolectores de basura para instalar un debate trascendental para nuestro país, pues ha permitido que no solo debatamos la relevancia de la dignificación de quienes prestan este servicio, sino de los trabajadores en general. Lo que hoy nos convoca es de qué manera dignificamos un sector de trabajadores que vive en un verdadero inframundo y que realiza una actividad sumamente desregulada, pues llegan a cumplir jornadas laborales de hasta 14 horas diarias y reciben remuneraciones que están por debajo del sueldo mínimo, no obstante cumplir una función fundamental para la vida humana. Necesariamente hay que relevar a estos trabajadores a una posición de mayor dignidad, no solo porque limpian nuestras ciudades, sino también porque ayudan a prevenir enfermedades. Son vitales para la salud de la población, así es que debiesen ser dignificados y recibir un trato totalmente distinto del que se les da.Agradezco a este grupo de trabajadores su esfuerzo, pues sus movilizaciones permitieron instalar un problema trascendental, de primera necesidad, en la mesa de debate.Ahora, respecto del proyecto de ley propiamente tal, estamos de acuerdo en que debemos aprobarlo en general, porque es preciso que los recursos que se pusieron a disposición no solo lleguen al municipio, sino que a las empresas y, especialmente, a los trabajadores. Pero faltan algunas cosas que ya se han mencionado, vinculadas con cuestiones más estructurales acerca de cómo garantizamos mejores condiciones laborales en los procesos de licitación.Como dije, ese es un aspecto transversal, pues debe considerarse para todos los trabajadores, y no solo para los del aseo. Por ello, considero importante que, dado que esta iniciativa no lo abarca, el Ejecutivo nos proponga una norma general que garantice que en todas las licitaciones públicas se respetarán los derechos laborales y que se otorgará mayor puntaje a aquellas empresas postulantes que propongan mejores condiciones para sus trabajadores. Me sumo a quienes han planteado esa propuesta.En nombre de la bancada del Partido Comunista y de la Izquierda Ciudadana, anuncio que aprobaremos en general el proyecto, pero reiterando que el Ejecutivo tome en consideración la propuesta a la que me acabo de referir.He dicho.
