El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-                              Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo.                             La señora VALLEJO (doña Camila).-                              Señor Presidente, si pudiera resumir en una sola palabra lo que ha sido el intenso proceso de discusión y debate de este proyecto de ley sobre carrera docente, debo decir que esa palabra sería “aprendizaje”.              No se trata de una simple metáfora, porque el camino recorrido de cinco meses, en el que se atravesó por fuertes e intensos conflictos, nos enseñó que la entereza de muchos profesores y profesoras de nuestro país, quienes remecieron a Chile, a los parlamentarios de la Comisión de Educación e, incluso, al Ejecutivo, sirvió para construir en conjunto las mejoras al proyecto de ley ingresado en abril. Han sido meses complejos; todos lo vivimos. Pero el esfuerzo y la dedicación fueron justificados.              Agradezco en particular a todos los profesores y profesoras que se la jugaron y que creyeron realmente que podíamos rediseñar esta iniciativa en conjunto. Y así lo hicimos: el proyecto fue rediseñado. En consecuencia, el que se somete hoy a la consideración de la Sala no es el mismo que ingresó hace cinco meses.              Como Presidenta de la Comisión de Educación de la Cámara de Diputados debo reconocer y felicitar el trabajo de quienes honestamente se la jugaron por una mejor carrera docente y trabajaron pensando en los profesores de Chile sin sacar cálculos mezquinos. En esa línea, sin desmerecer a ningún colega de la Comisión de Educación -todos hicieron su mejor esfuerzo-, quiero reconocer a un diputado que, a pesar de nuestras diferencias políticas -tiene una militancia distinta de la mía-, siento que se comprometió mucho con el debate, porque además es profesor. Me refiero al diputado Romilio Gutiérrez , quien realizó una gran contribución. Lamento que no esté presente en la Sala en este momento.                              (Aplausos)                             Corresponde reconocer, con altura de miras, que, a pesar de las diferencias políticas que podamos tener, hay parlamentarios que se la jugaron por el proyecto. Lo propio hicieron el diputado Mario Venegas , quien también es profesor, y otros diputados.               En relación con el rediseño del proyecto, no puedo desconocer -creo que fue un gran hito político que probablemente pasó desapercibido el trabajo que hizo la Comisión de Educación en orden a propiciar las condiciones mínimas que se requerían para seguir tramitando la iniciativa. Tuvimos que crear un espacio inédito en la historia del Congreso Nacional: la mesa tripartita, que se constituyó en dos oportunidades. A ella fueron convocados el Ejecutivo, que tuvo la voluntad de participar en esa instancia, y los profesores, quienes pudieron incidir directamente en el rediseño de un proyecto de ley que originalmente había sido rechazado por ellos.              Ese espacio, creado con el objeto de destrabar el conflicto y de recoger y proponer alternativas para el rediseño de la iniciativa, sirvió mucho, porque permitió que se generara un acuerdo público, transparente y transversal, que fue votado a favor por la mayoría de los diputados -con excepción de un parlamentario y que suscribió con posterioridad el Ministerio de Educación. Dicho acuerdo, a pesar de las declaraciones que el Colegio de Profesores emitió en su asamblea nacional, en el sentido de que era insuficiente, fue valorado porque constituía un avance que iba en la dirección correcta.              Los compromisos discutidos y suscritos en las comisiones de Educación y de Hacienda fueron ciento por ciento cumplidos. Incluso, con la voluntad de la nueva ministra de Educación, se logró avanzar mucho más allá en algunas materias. Por ejemplo, el proyecto establece que un porcentaje mayor del total de horas no lectivas debe ser destinado al trabajo pedagógico: preparación de clases, atención de apoderados y evaluación de trabajos, de modo de evitar el agobio laboral que para muchos profesores significa realizar esas actividades en su casa, sobre todo para muchas profesoras, quienes además de ello deben efectuar labores domésticas, que lamentablemente todavía no se distribuyen equitativamente en las familias. Dichas labores son una responsabilidad que siguen cargando las mujeres.              Los señalados son avances inéditos.              Lo único que queda pendiente -lo lamentamos y hacemos un emplazamiento al Ejecutivo en ese sentido es hacer un compromiso político y público más explícito en términos de abordar lo relativo al incentivo al retiro. Esta materia fue discutida en la Comisión de Educación con los profesores y es valorada por el Ministerio de Educación.              Hablamos de una carrera docente que no solo debe tener una adecuada formación inicial. Por cierto, el proyecto establece muchas exigencias a las instituciones formadoras, no solo respecto del acceso a la carrera de pedagogía, sino también del desarrollo del proceso formativo y del egreso del estudiante. Asimismo, se exige a tales instituciones la acreditación obligatoria de la carrera de pedagogía como condición para su existencia, de modo que la formación del profesional tenga un adecuado desarrollo y también un adecuado final.              Por lo tanto, aunque el incentivo al retiro siempre es considerado un parche -por lo demás, con un proyecto de ley de carrera docente no se puede solucionar el problema estructural de nuestro sistema de administración de fondos de pensiones-, haberlo abordado habría permitido garantizar un retiro digno a profesores y profesoras que se han dedicado por más de treinta años a una labor que ha sido desvalorizada y abandonada por el Estado, y que también han sufrido mucho maltrato laboral.              Son diversos los casos de profesores que han dedicado su vida a enseñar en escuelas con alta concentración de alumnos vulnerables, con problemas que vienen de sus familias, con bajos salarios e, incluso, con persecución política en sus establecimientos. Por eso, no podemos dejar pasar que los profesores cuenten con la garantía del Estado de que tendrán un retiro digno y valorizado socialmente.              Espero que el Ejecutivo se comprometa pública y explícitamente a incorporar ese tema, que aún está pendiente, en alguna etapa de la tramitación del proyecto.              Por su intermedio, señor Presidente, quiero expresar a la ministra que es importante la labor que se haga en el segundo trámite constitucional de este proyecto en el Senado. Como Presidenta de la Comisión de Educación, solicito a los senadores que valoren adecuadamente lo logrado y lo obrado, porque todas las indicaciones y modificaciones que en conjunto conseguimos hacer, de manera transversal, con la voluntad del Ejecutivo y con el aporte incansable de los profesores y profesoras, tienen el único objetivo de cambiar el cariz al proyecto ingresado originalmente, esto es, de cambiar la lógica de desconfiar de los profesores y de introducir solo instrumentos de control y medición, por la de elaborar un proyecto más enfocado en el apoyo permanente a los profesores y confiar mucho más en ellos.              Si existen algunas falencias en algunos profesores, que por cierto las tiene todo profesional -no todos los profesionales son buenos-, se debe a que existe una deuda del Estado con la formación inicial, la cual debe ser mejorada. Pero también durante el ejercicio profesional docente, el Estado debe estar presente para apoyar permanentemente a los profesores.              Como sé que muchos profesores están viendo la transmisión de esta sesión a través del canal de televisión de la Cámara, quiero referirme a la modificación que se hizo en términos de pasar de una certificación a un sistema de reconocimiento al desarrollo profesional docente. Esto quiere decir que el Estado deberá estar presente para la capacitación y el apoyo permanente de los profesores. La idea es contar con un instrumento que permita al Estado tener la información adecuada de cuáles son las fortalezas y debilidades de los profesionales, de modo de apoyarlos en la superación de las debilidades y de potenciar sus fortalezas, sobre todo reconociendo que el profesor no solo hace clases en una sala, sino que también cumple otras labores fuera del aula, que contribuyen a la comunidad escolar y, por tanto, al aprendizaje de un todo colectivo.              Ese trabajo colaborativo será valorizado en el portafolio, de manera que el profesor también pueda ascender en los tramos del desarrollo profesional docente, y no solo tenga una valoración en términos de remuneración, sino también una valoración entre sus pares y a nivel social. Esto es fundamental. Los profesores lo saben, porque dedican mucho tiempo a atender a los padres y a los estudiantes, y a participar como consejeros en los consejos escolares y en los centros de padres. En fin, cumplen muchas más labores que deben ser valoradas. Desde mi punto de vista como Presidenta de la Comisión de Educación, ese elemento central debe ser respetado en el Senado, sin perjuicio de que hay muchas otras mejoras que se pueden realizar.              Tanto en la Comisión de Educación como en la de Hacienda se planteó que todavía hay elementos que deben ser revisados respecto del encasillamiento de los profesores, de los técnicos profesionales y de las educadoras diferenciales. Hay que hacer ajustes en los instrumentos, de acuerdo con su pertinencia. Sé que hay un trabajo que el Ministerio de Educación está realizando con el Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones Pedagógicas (Cpeip), pero que debe ser mucho más explicitado.              Esperamos que el Senado haga esas mejoras, pero sin revertir lo central, cual es que la carrera docente debe basarse en la confianza y en el apoyo permanente a nuestros profesores y profesoras.              Por último, quiero señalar algunos versos de  Gabriela Mistral , una gran mujer de nuestra historia, de origen pobre, lesbiana y profesora, que hizo del educar una poesía: “Dame el amor único de mi escuela; que ni la quemadura de la belleza sea capaz de robarle mi ternura de todos los instantes.               (...) Hazme fuerte, aun en mi desvalimiento de mujer y de mujer pobre; hazme despreciadora de todo poder que no sea puro, de toda presión que no sea la de tu voluntad ardiente sobre mi vida.”.              Por ella y por todos los profesores y profesoras de Chile, como Presidenta de la Comisión de Educación de la Cámara de Diputados, llamo a los colegas a aprobar este proyecto de ley, y al Ejecutivo y al Senado, a seguir mejorándolo en el segundo trámite constitucional, en el sentido de reconocer la profesión docente como algo fundamental para el presente y el futuro de nuestro país.              He dicho.                           -Aplausos.
