La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                          Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo .                           La señorita  VALLEJO (doña Camila) .-Señora Presidenta, la bancada de los partidos Comunista-Progresista apoya y valora esta iniciativa parlamentaria, ya que si bien la cantidad de personas que se identifican y reconocen como afrodescendientes no es numéricamente significativa a nivel nacional, como señaló mi colega, en la Región de Arica y Parinacota alcanzan el 4,7 por ciento de la población, porcentaje que no es menor, considerando la particularidad del hecho de ser un sector de la población con una identidad propia y diferenciada.               El hecho más importante que nos hace respaldar este proyecto radica en reconocer que desde los tiempos de la Colonia han coexistido diversas etnias y culturas que han permanecido y sobrevivido a lo largo de la historia en condiciones sumamente complejas y extraordinariamente violentas, como ocurrió, por ejemplo, en la guerra del Pacífico. Es decir, han estado en nuestro país por mucho tiempo, han sido invisibilizadas y han tenido que sortear grandes dificultades.              Este proyecto evidencia la pluralidad de orígenes culturales y étnicos de nuestra población, que por mucho tiempo han sido desconocidos, invisibilizados, discriminados y violentados.             Como señaló el diputado Desbordes  y también el diputado que lo acompaña, lo importante es que esta decisión de reconocer al pueblo afrodescendiente chileno vaya acompañada de la garantía de derechos sociales y económicos, tales como el acceso a la vivienda, a la salud y a una educación adecuada a sus particularidades culturales, y del desarrollo como pueblo. En ese sentido, si bien este proyecto es una aproximación adecuada, no tiene un efecto práctico en la garantía de derechos especiales para pueblos originarios contemplados en la ley indígena.              Creemos importante que el proyecto considere expresamente que aquellas decisiones políticas y administrativas que afecten al pueblo tribal afrodescendiente tengan que ser consultadas en función del convenio N° 169 de la Organización Internacional del Trabajo (OIT). El carácter plurinacional del país debe tener una expresión política en la garantía que deben tener nuestros pueblos originarios de incidir en aquellos temas que les afecten directamente.             Por eso, si bien consideramos que es un paso significativo que se reconozca a la etnia afrodescendiente chilena, no es suficiente. Necesitamos que los gobiernos de turno y el Congreso Nacional se allanen y hagan un trabajo coordinado para reconocerlos como tales en el acceso a derechos fundamentales. La mera visibilización y el mero reconocimiento en el papel no son suficientes en estos casos, pues tienen que ir acompañados de la garantía explícita en nuestra legislación, obviamente en coherencia con los tratados internacionales y los compromisos del Estado chileno, como es el convenio N° 169 de la OIT.            He dicho.
