La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                          Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo .                           La señorita  VALLEJO (doña Camila) .-Señora Presidenta, hace un año conocimos el caso de   Andrea Neira , teniente de Carabineros que, por estar embarazada, fue desvinculada arbitrariamente de la institución.              Este hecho se hizo público y tuvo mucha connotación mediática. A partir de ello se reabrió la discusión en torno a lo que sucede en las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad de nuestro país en relación con la protección de la maternidad, pero también sobre las niñas y los niños que son hijas o hijos de funcionarios de dichas instituciones.             Efectivamente conocimos, sorprendidos y con cierto escándalo, que por dictámenes de Contraloría y a contrapelo, además, de lo que establece la legislación chilena, no se respetaba el fuero maternal en esas instituciones.             Una de las cosas que señalamos no era solo la falta de protección del fuero maternal a propósito de que se consideraba no como un derecho universal absoluto, sino limitado. En este caso, la funcionaria tenía licencia y luego fue desvinculada por inhabilidad temporal física. Además, junto con la teniente  Andrea Neira  planteamos el problema de la comisión médica.              ¿Por qué planteo esto? Porque es valorable que este proyecto explicite en la legislación que el fuero maternal se garantiza por parte de la institución, aun cuando a la funcionaria se le haya declarado una enfermedad curable o incurable. En este caso, el problema persistió, pues cuando terminó el fuero maternal la funcionaria fue declarada con salud incompatible, no obstante que presentó licencias que demostraban que tenía una enfermedad curable, es decir, una inhabilidad temporal.             Lo que sucede es que la comisión médica determina la salud incompatible, y, al hacerlo, inhabilita a las funcionarias o funcionarios en forma temporal o permanentemente, con diagnósticos arbitrarios y, muchas veces, errados.              Si no modificamos el funcionamiento de las comisiones médicas en las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, la arbitrariedad persistirá en los diagnósticos y, por lo tanto, cumplido el plazo del fuero, se les va a aplicar a las funcionarias un diagnostico errado y se las desvinculará de sus cargos por inhabilidad temporal o permanente.             Entiendo que hay que aprobar este proyecto, pues avanza en la consagración del fuero maternal; pero, una vez pasado este, las funcionarias -como dicen ellas- terminan igual siendo un “cacho” para la institución, por todo lo que significa para esta tener a trabajadoras que, en este caso, sean madres.              Además, los niños y las niñas no solo son preocupación durante el fuero maternal, ya que en la medida en que crecen, se enferman, y sus madres tienen que presentar licencias médicas para atenderlos. Así, las funcionarias terminan siendo un “peso” para la institución.             Cuando la funcionaria declara estar embarazada, viene una especie de boicot por parte de la comisión médica, y hay médicos que realizan diagnósticos que deberían hacer otros especialistas.             Además, las comisiones médicas no son independientes ni autónomas de la dirección y de la jerarquía de las instituciones. Si el superior jerárquico determina que una funcionaria está embarazada y comienza a presentar determinados síntomas, se declara su inhabilidad sin que exista fiscalización alguna.              Por eso, cuando presentamos un proyecto de resolución para garantizar el fuero maternal durante ese período no era solo para esclarecer en la legislación el derecho a fuero maternal, sino también por la necesidad de modificar las comisiones médicas para que realmente sean autónomas, es decir, independientes de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, ojalá integradas por médicos civiles, y que tengan fiscalización de la Superintendencia de Salud.             Planteo lo anterior porque este problema trasciende de la realidad de las mujeres. Hay muchos funcionarios que han sido desvinculados de manera arbitraria justamente por el problema de cómo funcionan las comisiones médicas.             Insisto: este proyecto puede ser un avance, pero va a ser totalmente insuficiente si no modificamos la arbitrariedad que se produce a partir de cómo están reguladas y establecidas las comisiones médicas.              Lamento que no haya representantes del Ejecutivo.              Creo que puede redundar en un avance significativo el hecho de que en el siguiente trámite constitucional se incorpore una modificación para que realmente aseguremos o más bien cerremos todos los flancos posibles que hoy permiten que las instituciones vulneren el derecho al fuero maternal y, con ello, los derechos de niños, niñas y adolescentes.             No olvidemos que luego de terminado el fuero maternal, una madre tiene que seguir manteniendo a su hijo. Si una vez concluido el fuero es desvinculada de su institución, después de haber trabajado toda su vida, por ejemplo, en Carabineros y sin otra experiencia, le será muy difícil obtener otro empleo y un sustento económico para hacerse cargo de la vida familiar y, por cierto, de la crianza de sus hijos e hijas.             He dicho.
