El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-                          Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo.                          La señorita  VALLEJO (doña Camila) .-Señor Presidente, sin lugar a dudas, este proyecto de ley es uno de los que más se ajusta a los principios fundamentales para la construcción del programa de la Nueva Mayoría, que busca combatir la desigualdad en nuestro país. Por ello, lo discutimos con alegría, con convicción y entendiendo las condiciones político-legislativas que se dan en este debate.             Tengo la convicción de que la democratización o la profundización democrática a la que muchos aspiramos y que se enmarca en el espíritu originario del programa de la Nueva Mayoría, requiere que Chile inicie un proceso de descentralización real, que resguarde un Estado unitario, pero descentralizado. Cuando hablamos de “descentralización”, básicamente nos referimos a la distribución del poder político.            En un país tan desigual como Chile, la concentración del poder político y económico es muy evidente. Esto se refleja en un sistema político presidencialista y en una economía en que las que verdaderamente deciden son las grandes empresas multinacionales y algunas grandes empresas nacionales. Claramente, el poder político y económico no lo maneja la ciudadanía, ni menos los habitantes de las regiones.            Una de las razones que explica el bajo número de votantes en las elecciones, especialmente en las pasadas elecciones municipales -sin perjuicio de reconocer que se trata de un fenómeno no solo nacional, sino mundial-, es que la gente no se siente partícipe del fruto de su trabajo, como lo vemos en la discusión sobre las AFP, en que la cotización de los trabajadores enriquece a algunos y aquellos no ven el resultado de su trabajo; la gente tampoco se siente partícipe de las decisiones políticas. Además, la política está concentrada y ha perdido su capacidad de transformación de la sociedad.            Somos parte de un sistema en que el poder económico interfiere en la política. Hemos combatido la corrupción, por ejemplo, a través de la reducción del financiamiento de las campañas políticas.            Queremos que la política vuelva a tener poder, que recupere la capacidad de transformar.            ¡En eso consiste el poder!            Esta iniciativa tiene que ver con cómo descentralizamos el poder político. En la Cámara de Diputados se trata el proyecto que dice relación con la elección de estas autoridades mediante sufragio popular; en el Senado, se discuten las atribuciones de estas autoridades elegidas democráticamente.            Sé que para algunos el hecho de que ambos aspectos no vayan juntos hace que la iniciativa pierda garantías, pero de otra manera no podríamos avanzar lo suficiente. También sé que en la Cámara aprobamos muchas de las atribuciones que fortalecerán las capacidades del gobernador regional elegido democráticamente, para que su autoridad sea no solo testimonial. Tenemos, por ejemplo, las relacionadas con el traspaso de Corfo, de Fosis y la capacidad de construir un plan de ordenamiento territorial, que Chile no tiene y que las regiones demandan a gritos.            Son muchas las comunidades que reclaman por un ordenamiento territorial. La gente no quiere que se instale cualquier empresa minera o proyecto hidroeléctrico o energético en su comuna sin que antes se realicen estudios sobre los posibles impactos medioambientales.            Hablamos de atribuciones que ya aprobamos, que hoy están en el Senado y que son relevantes. A lo mejor, no es todo lo que quisiéramos, porque no es llegar y traspasar una Seremi, pues involucra a trabajadores que hoy dependen de un organismo centralizado a un ente que tendrá atribuciones regionales. Eso no es un Estado unitario, que muchos defendemos, pero sí se trata de un proceso de descentralización que dará más poder a las comunidades en áreas con recursos concretos, a través de programas del Estado que serán definidos e implementados por una autoridad elegida democráticamente, en relación con la Corfo, el Fosis y otras instituciones o programas.            Este es un paso. Debemos entenderlo así, porque si aprobamos esta iniciativa, pero en el Senado no avanza la que dice relación con sus atribuciones, esto no tendrá sentido. Si aprobamos la elección democrática de los nuevos gobernadores regionales -los actuales intendentes-, tendremos que otorgar más fuerza y empuje al traspaso de competencias, discusión que -reiterose realiza en el Senado. Una cosa va de la mano de la otra.            Si aprobamos el traspaso de competencias, pero no aprobamos la elección democrática, no tiene sentido seguir discutiendo en torno a la descentralización del país, a la que supuestamente todos aspiramos.            Por último, respecto de la nueva educación pública, justamente pretendíamos descentralizar, pues las regiones deben tener mayor empoderamiento en la definición de la educación pública.            He dicho.
