La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                          Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo .                          La señorita  VALLEJO (doña Camila) .-Señora Presidenta, francamente, no tenía pensado intervenir sobre este proyecto, que comencé a conocer hoy y respecto del cual escuché atentamente los argumentos de los miembros de la comisión que lo tramitó, tanto a favor, en contra o abstención, así como de quienes no integran dicha instancia.             Me genera un poco de contradicción y algún grado de confusión este debate, porque soy muy partidaria de reivindicar los roles que han jugado las mujeres a lo largo de nuestra historia, las que muchas veces son invisibilizadas, pero, por otro lado, siento que se quiere utilizar el feminismo y la igualdad de género para reivindicar otra cosa: la guerra del Pacífico.            Podría decir que la forma de ser patriota no es mediante la reivindicación de una guerra, así como de los intereses que había detrás de ella y de los países involucrados, sino que una forma de reivindicar el patriotismo es recuperar la soberanía sobre nuestros recursos naturales. Tenemos una mirada política e ideológica distinta de cómo se concibe el patriotismo.            Me genera conflicto que se utilice el rol de las mujeres en este hecho histórico para reivindicar una forma de entender el patriotismo que no comparto, porque si queremos dar a conocer o visibilizar la labor que han cumplido las mujeres a lo largo de la historia, hagámoslo mediante la promoción de una educación no sexista, y que en los libros de historia no pueda haber sesgo de género.            Por lo tanto, en el caso de guerra del Pacífico, de todas las democracias y tanto a nivel sindical como de los movimientos medioambientales, etcétera, mostremos qué rol jugaron las mujeres; pero hasta ahora no ha habido voluntad para hacerlo. De hecho, se nos ha negado sistemáticamente la construcción de una educación no sexista, con el objeto de que los libros de historia muestren la realidad completa, no solo de autores hombres, de dirigentes hombres, de presidentes hombres, etcétera.            Desde esa perspectiva, creo que en el caso de este proyecto de ley hay una suerte de utilización.            También me cuestiono si en este tipo de debates todo vale, porque de ser así perfectamente podríamos destacar y reivindicar el papel que jugaron las mujeres en la pacificación de La Araucanía o en el nazismo, porque también hubo mujeres en esos hechos, de las que jamás se habló.            Entonces, me parece bien que hablemos de que hubo mujeres en esos procesos, pero no reivindiquemos otra cosa a través del rol que tuvieron, pues eso me genera algún grado de contradicción.            Por esa razón, probablemente me abstendré en la votación de esta iniciativa, y lo aclaro porque no quiero que sus autores me malentiendan. Comparto el objetivo de que mostremos el rol de las mujeres a lo largo de la historia, y no solo de aquellas que cumplieron funciones de cuidado durante la guerra, en ámbitos como la enfermería y la alimentación, sino también como abogadas. Incluso, hubo mujeres que se opusieron a la guerra, y no las mencionamos.            En consecuencia, me gustaría que hiciéramos un análisis más integral de este proyecto, ojalá desde una perspectiva más estructural, para que se destaque la participación de la mujer no solo a través del establecimiento de un día determinado, sino también mediante la formación y la educación no sexista y no discriminatoria respecto del papel que han jugado las mujeres a lo largo de nuestra historia y de la historia mundial.            He dicho.
