La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-                          Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo .                          La señorita  VALLEJO (doña Camila) .-Señora Presidenta, en primer lugar, saludo a las autoridades, a quienes agradezco su presencia.             El Servicio Nacional del Adulto Mayor sabe de la realidad de la que estamos hablando, y se nota que los otros ministerios también le están dando importancia a un tema que nos acongoja a todos y no solo a los adultos mayores.            Saludo también a los representantes de los clubes de adultos mayores, de las uniones comunales y de la Central Unitaria de Jubilados, Pensionados y Montepiadas de Chile (Cupemchi) que nos acompañan en las tribunas, porque fueron ellos los primeros en poner este tema sobre la mesa.            Recuerdo muy bien que una de las primeras reuniones que tuve cuando asumí como diputada fue con la presidenta de la Unión Comunal de Clubes del Adulto Mayor de La Florida, la señora  Flor , quien me señaló que sus aspiraciones eran contar con la tarjeta nacional del adulto mayor y mejorar las condiciones de salud y de pensiones. Son ellos los que se han movilizado.             Quiero citar un par de versos del poema “Pido silencio”, de Pablo Neruda:            “Se trata de que tanto he vivido que quiero vivir otro tanto.”.            Ese querer vivir otro tanto que expresa Pablo Neruda lo queremos replicar en todos nuestros adultos mayores; pero no solo se trata de vivir otro tanto, sino que vivir de la manera más justa y digna posible. Eso es lo que tenemos que asegurar a nuestros adultos mayores. Debemos tenerlos como sujetos de derechos y entender que han dado veinte, treinta, cuarenta o cincuenta años de su vida por el país.            Nos vanagloriamos de que en las últimas tres décadas Chile ha crecido económicamente, y si lo ha hecho se debe justamente al trabajo de estos adultos mayores que entregaron treinta, cuarenta o cincuenta años al país. No es aceptable que hoy no reconozcamos como sociedad, con hechos y acciones concretos, esa entrega y ese esfuerzo; más bien los mantenemos en una situación de postergación y de engaño. En su momento, a muchos de nuestros adultos mayores se los obligó a traspasarse al sistema de AFP con el argumento de que iban a ganar una pensión equivalente al 70 por ciento de sus remuneraciones. ¡Mentira!                         (Aplausos)                         Las AFP han sido una gran estafa, y el Estado de Chile, que permitió que ese engaño se produjera y que permaneciera durante tanto tiempo, es el que debe hacerse cargo de revertir aquello.             Hoy tenemos una situación compleja, pues la población está envejeciendo. Mis colegas ya entregaron cifras al respecto, que confirman estudios de la Biblioteca del Congreso Nacional, de la Encuesta Casen y de una serie de investigaciones, y los ministerios lo saben.             Por lo tanto, debemos mirar a largo plazo respecto de lo que va a pasar con el envejecimiento activo de nuestros adultos mayores. ¿Van a vivir en una pobreza estructural que hoy no está medida? Ahora la pobreza se mide por nivel socioeconómico, pero dadas las distintas variables, como vivienda, salud, educación, transporte, etcétera, hoy tenemos una pobreza más estructural, que no hemos sabido medir, que padecen muchos de nuestros adultos mayores. No se trata de un sector vulnerable, sino de un sector vulnerado en sus derechos, porque como Estado y como sociedad no hemos sabido reconocer que hay una sociedad con distintas variables que impiden que puedan desarrollarse y entenderse como sujetos plenos.             Ahora bien, el transporte, por cierto, es un elemento importante para ellos. En la sociedad actual es fundamental movilizarse para tener actividad física, para visitar a la familia, para atenderse en un hospital o consultorio, para compartir con las amigas o amigos, o, simplemente, para pololear. No estamos entendiendo lo fundamental que es la movilización para que nuestros adultos mayores vivan esta etapa con júbilo y en plenitud.            Valoro las intervenciones de todos mis colegas. Muchos podrían decir que quienes ingresamos recién al Congreso Nacional, la generación sub-30, no nos interesamos por los adultos mayores. Es todo lo contrario: nos importan mucho, porque los vemos a diario y compartimos con ellos sus tristezas, sus alegrías, vemos cómo se organizan y cómo luchan. Por eso, nuestra generación reconoce la labor, entrega y dedicación de los adultos mayores.            Por último, no solo apoyo la instauración de la Tarjeta Nacional de Transporte para el Adulto Mayor, sino que, además, insisto en que vamos a seguir peleando por la justicia y por hacerla valer para ellos. Además, debemos cambiar algunas cosas, y si hay que pasar una retroexcavadora es justamente al sistema de AFP, porque hay negocios turbios y descarados que debemos revertir para que a nuestros adultos mayores no les sigan robando la vida.            He dicho.
