El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                          Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo .                           La señorita  VALLEJO (doña Camila) .-Señor Presidente, nuestra bancada también tiene alta representación femenina; estamos hablando de 40 por ciento. Aunque somos poquitos, proporcionalmente tenemos alta representación femenina, lo que da cuenta de nuestra voluntad política de avanzar hacia la mayor incorporación de mujeres en los espacios de poder.              No obstante, como país tenemos un problema político mayor, que se relaciona con el  ejercicio del poder. Chile destaca por tener una sobrerrepresentación masculina en los  espacios de poder. Los hombres dominan la política, y eso se traduce en que estén sobrerrepresentados. En los hechos, a pesar de ser menos del 50 por ciento de la población nacional, en muchos casos ocupan el 80 por ciento de los cargos, como ocurre en el Congreso  Nacional. Están, como digo, sobrerrepresentados.             Para qué hablar de los ministerios, del Poder Judicial, en fin. O sea, el poder está  masculinizado, y los hombres, sobrerrepresentados.             Si nos comparamos a nivel mundial, nuestro país ocupa el lugar 79 en materia de paridad de género en los espacios de poder. Obviamente, subimos, porque antes de la ley de cuotas estábamos en el lugar 193. ¿Qué países de la región están antes que nosotros, es decir, han avanzado mucho más en la participación femenina? Cuba,  Bolivia ,   México ,   Nicaragua ,   Costa Rica , Argentina,   Ecuador .              Estamos atrás en esta materia, porque nos incorporamos tardíamente a las políticas de  paridad. La ley de cuotas, que aprobamos en el período anterior, fue una política tardía.  Efectivamente, la aplaudimos, la saludamos, porque era necesaria; pero ya a fines del siglo XX había diez países que aplicaban distintas leyes de cuotas, justamente aquellos que están por delante de nosotros en esta materia.              Algunos critican que haya leyes para avanzar en este ámbito, porque piensan que solo  debe depender de la voluntad; pero gracias a la ley de cuotas logramos un porcentaje mayor de participación femenina. Por ejemplo, en el ámbito parlamentario, de un promedio de 1,6 por ciento por elección, durante veinticuatro años -siete elecciones-, aumentamos a 7 por ciento. No fue tanto como esperábamos, pero fue un avance. Aclaro que no estoy hablando de la cantidad de parlamentarios, sino de porcentajes. En la Cámara de Diputados, por ejemplo, pasamos de 15,8 por ciento de presencia femenina a 22,6 por ciento, y en el Senado, de 18,4 por ciento a 23,3 por ciento.             Se puede decir que es insuficiente, por cierto, porque las mujeres somos el 50 por ciento de la población y solo tenemos el 22 por ciento de representación en el Congreso Nacional; sin embargo, es un avance respecto del promedio de las elecciones parlamentarias anteriores.             El impacto en las regiones todavía es insuficiente, obviamente, porque solo en tres  distritos quedamos con más del 50 por ciento de los cupos y hay ocho distritos que no tienen ninguna parlamentaria.             Ahora, convengamos en que las mujeres son elegidas por su propia votación. Algunos  dicen que las mujeres estaban en las listas para rellenar, que no eran competitivas; sin  embargo, el 80 por ciento de las mujeres elegidas no salieron arrastradas, sino con su propia votación. El mismo porcentaje se da en el caso de los hombres. Es decir, las mujeres no  tenemos una cuota para ser arrastradas, sino que tenemos un alto porcentaje de elegibilidad.             No obstante, como expresé, persiste una sobrerrepresentación masculina, porque los  hombres obtuvieron el 68,7 por ciento de la votación y ocupan el 77,4 por ciento de los  escaños; es decir, sacaron más escaños que porcentaje de votos. Las mujeres obtuvieron el 31,3 por ciento de la votación y solo el 22,6 por ciento de los escaños; o sea, sacaron menos escaños que votos.             Eso da cuenta de que si bien las mujeres tenemos alto porcentaje de votación, no estamos logrando una representación adecuada en el Congreso Nacional. Ahí persiste una injusticia.             En el Congreso Nacional hemos avanzado gracias a la ley de cuotas; pero como en la elección de concejales, alcaldes, gobernadores regionales y consejeros regionales no tenemos cuotas, la presencia femenina en estos cargos es baja. Es así como a nivel nacional tenemos 11,9 por ciento de alcaldesas y 24,6 por ciento de concejalas.             Esos son bajos grados de representación, lo que se debe a que en las listas hay poca  presencia femenina, porque no hay cuota; es decir, como no hay obligación de presentar  candidatas en las listas, no logran llegar a esos espacios de poder, como son las concejalías y las alcaldías.             Aquí se ha planteado algo respecto de las dificultades de las elecciones uninominales, pero la verdad es que nosotros resolvimos ese problema. Si presentamos una candidatura para alcalde o alcaldesa, es una candidatura. ¿Cómo se resuelve? En las listas regionales, por ejemplo, si decidimos postular a tres alcaldías en una región, esas candidaturas tienen que contener proporciones de 60 y 40 por ciento, es decir, dos hombres y una mujer, o dos  mujeres y un hombre.              Ahora, si tenemos una lista nacional, por ejemplo, para las candidaturas a gobernador y decidimos postular a cuatro, entonces el porcentaje es 50 por ciento para cada uno: dos  hombres y dos mujeres; si postulamos a tres, ninguno puede superar el 60 por ciento.              Entonces, se ajusta a la realidad y es aplicable cuando se presentan listas regionales o  nacionales; por lo tanto, esto resuelve técnicamente un problema.             Ahora, si algunos quieren resguardar a un alcalde hombre que postula a un tercer período y no quiere dejar su cargo, esa es una decisión política, no un problema técnico. Si en una región hay tres alcaldes hombres que se quieren repostular y su partido no está dispuesto a cambiarlos, no quiere que al menos uno de los candidatos sea mujer, ese es un problema de decisión política. ¿Queremos que haya más alcaldesas en las regiones o preferimos mantener a los alcaldes en su ejercicio por más de dos o tres períodos?             Veo con preocupación cuando se dice que aquí hay un problema técnico de aplicación, cuando en realidad el problema es político. El problema que subyace es que no estamos  disponibles, realmente, a terminar con la práctica de que los hombres estén sobrerrepresentados en los espacios de poder político, en este caso en los cargos uninominales, como son las alcaldías o las gobernaciones regionales.             Hay algunos que dicen que dan el ejemplo, que están avanzando; pero al momento de apoyar una iniciativa de ley que mandata a tener mayor representación de mujeres en las gobernaciones regionales y en las alcaldías, argumentan que hay un problema técnico de aplicación, tras lo cual esconden que no hay una voluntad política real para que los hombres den un paso al costado y permitan que las mujeres que tienen la capacidad y que han  demostrado que tienen un alto porcentaje de elegibilidad, puedan llegar a ser alcaldesas o gobernadoras regionales.             Por las razones expuestas, nuestra bancada va a votar a favor este proyecto de ley.He dicho.
