El señor SILBER (Vicepresidente).-                          En el tiempo del Comité Partido Comunista e Izquierda Ciudadana, tiene la palabra la diputada señorita  Camila Vallejo.                          La señorita  VALLEJO (doña Camila).-Señor Presidente, en reiteradas oportunidades hemos abordado el tema que hoy nos convoca. Hay comisiones que están trabajando en proyectos de ley para adaptar nuestra legislación a los compromisos internacionales suscritos por el Estado de Chile para la protección de los derechos de los niños, niñas y adolescentes de nuestro país.             Además, se encuentra funcionando una comisión investigadora del Sename, de la cual soy una de sus integrantes. Por eso, al leer el objeto de esta sesión especial, me parece que ella es un tanto innecesaria y superficial.            ¿Por qué lo digo? Porque en esa comisión investigadora hemos visto que el problema no se soluciona simplemente con un aumento de las subvenciones o de los recursos. Aquí hay un problema sistémico y estructural.            Por lo tanto, me complica que la sesión tenga por objeto terminar con las discriminaciones arbitrarias en el cálculo de las subvenciones a los organismos colaboradores, Todos los invitados, de distintas instituciones, de diferentes colores políticos y profesiones, han señalado que el sistema de subvenciones, en sí mismo, es perverso, porque hay un incentivo a mantener a los niños en los programas o en las residencias para asegurar la subvención. Estamos tratando de solucionar un problema, pero, a la vez, estamos agravándolo, debido a un sistema de subvención que es perverso y que no resuelve los problemas estructurales asociados.            En cuanto a la estructura de costos, las residencias de administración directa del Estado tienen un mecanismo de financiamiento distinto; pero en el caso de los organismos colaboradores, cuando disminuye el número de niños, disminuye el apoyo estatal.            El problema no se soluciona simplemente aumentando la subvención para transferir más recursos públicos a los organismos colaboradores privados. En estos últimos también hay muchos problemas, aunque, hasta el momento, en general solo se han denunciado los del Sename. En los organismos colaboradores también se han producido fallecimientos de menores, abusos de todo tipo y no se ha registrado a algunos niños, de los que no existe información, lo que, por cierto, es responsabilidad del Estado y de su falta de supervisión.            Entonces, ¡ojo con las supuestas buenas intenciones que están detrás de esta sesión especial! No se aborda el problema de fondo.            El problema de fondo -lo han señalado algunos colegases el carácter de nuestro Estado. Es fácil acusar al modelo neoliberal, pero el problema es del Estado, un Estado neoliberal. Los Estados no son neutros, tienen un carácter, tienen un sello distintivo. No todos los Estados son iguales, y el Estado chileno tiene un sello, un fundamento ideológico, que es delegar en los privados. Y cuando el privado no se puede hacer cargo -en los casos extremos-, se hace cargo el Estado. Lo mismo pasa en el Sename: la mayoría de los niños se atiende en instituciones privadas, y el Estado se hace cargo de los casos más complicados, tal como sucede con la educación pública. El Estado juega un rol subsidiario, propio del modelo neoliberal. Además, es un Estado que no se hace cargo de garantizar derechos sociales fundamentales. Entonces, ¿cómo nace el niño? ¿Nace drogadicto, delincuente, vulnerable, o sus derechos son vulnerados porque el Estado no garantiza la protección y el adecuado desarrollo de la familia?            Muchos niños nacen en condiciones de hacinamiento y de exclusión. ¿Alguien puede negar que el Estado no garantiza el derecho a la vivienda social porque los terrenos en los que se puede construir pertenecen a privados y son objeto de especulación inmobiliaria? El mercado funciona a través de la especulación, lo que aumenta el valor de los terrenos, cuyo precio lo fijan los privados y el Estado nada tiene que hacer.            Cuando se quieren construir hospitales, las concesionarias se coluden para subir los precios, lo que provoca que el Estado no pueda asegurar el derecho a la salud de la población.            Las enfermedades psiquiátricas son detectadas de manera tardía, cuando ya nada se puede hacer.            He dicho.
