El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-                              Ha concluido su tiempo, señorita diputada.               Tiene la palabra la diputada Camila Flores .                              La señora FLORES (doña Camila) [vía telemática].-                              Señor Presidente, esta sesión especial es verdaderamente importante para muchos chilenos que, desgraciadamente, han vivido una situación de abuso en las comunas de nuestro país.               Al igual como lo han manifestado algunos colegas, también he recibido una numerosa cantidad de reclamos de familias de la Región de Valparaíso, las que de pagar 70.000 pesos por concepto de energía eléctrica, hoy pagan sobre 400.000 pesos.               Muchos restaurantes, negocio que hoy no tiene permiso de funcionamiento porque tenemos comunas en cuarentena, esperaban que les llegara una boleta que reflejara esa inacción de actividad y, por ende, un nulo consumo de electricidad. ¿Y con qué nos hemos encontrado? ¡Sorpresa! Con que los señores de las empresas eléctricas están haciendo uso de la normativa que actualmente existe para cobrar el porcentaje acumulado como resultado de los últimos seis meses de consumo de electricidad.               Esto es francamente un abuso. Tenemos empresas que, desgraciadamente, no han dado el ancho en esta pandemia; no han dado el ancho porque, desgraciadamente, no han estado a la altura de las circunstancias y se han aprovechado del dolor, de la necesidad, de la angustia y de la situación gravosa que nos toca vivir como país.               Considero que esta situación no puede quedar en la impunidad. Más allá de que se hagan las fiscalizaciones que correspondan; más allá de que se persiga precisamente a esas empresas, creo que tenemos que hacer cambios profundos, porque no podemos seguir tolerando este tipo de abusos en nuestro país.               Consideremos, queridos colegas y estimado Presidente, que estos son monopolios naturales. Al final del día, los chilenos no tenemos la posibilidad de elegir si quedarnos en la empresa eléctrica que nos presta servicios o cambiarnos a otra. Esa posibilidad no existe, porque ellas han acaparado de manera natural este comercio, este mercado en el que, finalmente, es imposible entrar a competir. Por lo mismo, con mayor razón y fuerza tenemos que estar presentes para evitar la ocurrencia de este tipo de situaciones, que, desgraciadamente, estamos viviendo de manera permanente.               Así como se tiene la capacidad para coordinar la entrega de boletas de consumo a los domicilios, espero que esas empresas tengan el mismo ingenio para que, de algún modo que sea efectivo, puedan ir a tomar el estado de la luz y no les digan a los chilenos que tomen una fotografía y la envíen vía aplicación. Eso es un verdadero insulto a los adultos mayores, ya que muchos de ellos no conocen esas aplicaciones y tecnologías. Muchos chilenos, por la situación económica que están viviendo, tampoco tienen la posibilidad de pagar un plan de internet para estar mandando ellos mismos la foto de algo que le corresponde verificar a las empresas eléctricas.               Espero que al menos esta sesión especial sirva para tomar conciencia sobre la grave situación que están viviendo muchos compatriotas en nuestro país.               He dicho.
