La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo . La señorita  VALLEJO (doña Camila) .-Señora Presidenta, en primer lugar, quiero saludar a la subsecretaria de Prevención del Delito, con la que he tenido varias oportunidades de conversar sobre materias de seguridad, no solo en la Comisión de Seguridad Ciudadana, sino también en terreno, en la comuna de La Pintana. Creo que el proyecto en debate es bastante sencillo, porque, tal como se ha señalado, tiene por finalidad el establecimiento, mediante una ley, de un programa que se ha aplicado por mucho tiempo, con la salvedad de que incorpora un elemento de obligatoriedad en la coordinación de instituciones que muchas veces se dice que se deben coordinar, pero no hay un mandato legal para que lo hagan, debido a lo cual es recurrente ver cómo no conversan entre sí en la práctica, en el territorio, con el objeto de no solo prevenir el delito, sino establecer también un control.Por lo tanto, me parece positivo que ese espacio de coordinación se regule mediante una ley. Con ello me refiero a la coordinación de Carabineros, el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, el Ministerio Público y las municipalidades. Además, se establece la obligatoriedad de incorporar, en determinadas oportunidades, a la ciudadanía, a los consejos comunales de seguridad.Por ello, considero que este proyecto es positivo, ya que no implica un retroceso, sino que puede constituir un avance.Si bien se logró progresar en la rendición de cuentas ante la ciudadanía, todavía sentimos un poco débil la forma en que las organizaciones de la sociedad civil, las vecinas y los vecinos, las juntas de vecinos y los clubes de adultos mayores pueden incidir en la planificación de la persecución del delito en sus respectivos territorios. Lo señalo porque sabemos que las juntas de vecinos no están involucradas directamente con los consejos de la sociedad civil, con los consejos de seguridad y, en muchos casos, ni siquiera conocen los planes comunales de seguridad. La ausencia de las juntas de vecinos en ese tipo de instancias genera que los vecinos de determinados barrios vean cómo Carabineros concentra su accionar en algunos territorios, pero nunca en los que viven ellos, en los que ni siquiera se efectúan rondas para disuadir la comisión de delitos.Por lo tanto, se debe fortalecer su participación en la práctica. Si bien en la ley en proyecto aquello está incorporado, creo que sigue siendo insuficiente.Ahora bien, no creo que sea bueno tener tantas expectativas respecto de un proyecto como este, porque si bien es una herramienta que se convertirá en ley, con lo que, sin duda, se podría fortalecer la labor de Carabineros, con una suerte de mayor supervigilancia de la ciudadanía, con la colaboración y el trabajo en conjunto con el Ministerio Público y el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, todos sabemos que para prevenir realmente el delito hay que atacar más a fondo el problema.Cuando Carabineros logra identificar los focos de delincuencia, la delincuencia tiende a moverse, sobre todo quienes realizan portonazos, asaltos y robos a la propiedad privada. Es decir, Carabineros focaliza en un lugar, y, luego, los delitos comienzan a aparecer en otro barrio, en otra comuna; no es que desparezcan, sino que se mueven, se reubican.En ese sentido, lo único que estamos haciendo es mover el hecho delictual, pero no lo estamos atacando, previniendo y evitando que vuelva a suceder.Probablemente, en el caso de los delitos contra las personas exista un trabajo más direccionado, porque la violencia intrafamiliar y los abusos sexuales están territorializados y difícilmente se pueden mover, porque involucran a una comunidad o a una familia.Hay que saber trabajar aquello. Fue parte de la discusión en la comisión, en cuanto a que puede ser una oportunidad para que el sistema que propone implementar esta iniciativa no se focalice solo en los delitos contra la propiedad.En la actualidad, hay otros tipos de delitos, de inseguridad y violencia que sufre la comunidad, los cuales no necesariamente estaban priorizados en la actualidad y en el sistema de inteligencia de Carabineros.Por su intermedio, señora Presidenta, quiero insistir a la subsecretaria de Prevención del Delito que necesitamos una iniciativa más clara y robusta respecto de cómo atacamos el origen de la delincuencia.Como dijo de algún modo la diputada Andrea Parra , nos preocupa mucho el consumo de drogas, en especial de pasta base y cocaína, las que están llegando principalmente a las poblaciones. Se trata de las peores drogas, las que se están transformando en un verdadero cáncer en nuestras poblaciones. Su consumo no se va a terminar simplemente porque detengamos a un joven de 18 años o encontremos que un menor de edad está actuando como burrito, como portador de drogas para una red de narcotraficantes, porque muchas veces lo hacen solo para proveer algún ingreso a su hogar, por los bajos recursos que reciben. Entonces, lo que realmente necesitamos es un sistema nacional de rehabilitación del consumo problemático de drogas y un sistema de inteligencia mucho mayor, que no puede quedar radicado en este llamado STOP si queremos atacar de verdad el narcotráfico, sobre todo el gran narcotráfico, porque lo que hay en las poblaciones normalmente es el eslabón más débil de las redes de narcotraficantes. Lo que ven a diario los carabineros es el microtráfico, los que están en la parte baja de la pirámide, pero no la cúspide, así es que no atacamos a esa parte de la red delictiva.Es ahí en donde debemos hacer un esfuerzo más decidido. Si no lo hacemos, estaremos reproduciendo siempre el problema. O trasladamos el problema a otro lugar o simplemente lo reproducimos, que es lo que ha venido pasando década tras década. Por eso la delincuencia no disminuye. La delincuencia está asociada principalmente a las drogas, como bien sabe la gente, pues son sus propios vecinos los que les roban para poder comprar unos cuantos gramos de pasta base o de cocaína.Ese es un problema real y no lo vamos a atacar con este sistema que nos proponen. Debemos hacer un esfuerzo mayor.Nos parece que es una iniciativa sencilla, positiva, pero insuficiente respecto de cómo se deben combatir la delincuencia y la inseguridad en nuestro país.He dicho.
