El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                          Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo .                           La señorita  VALLEJO (doña Camila) .-Señor Presidente, quiero saludar a la nueva  ministra del Trabajo y Previsión Social. Espero que el tono del debate desde el gobierno cambie con su mandato. Se ha dicho que está más dispuesta al diálogo, y espero que así sea, porque por parte del Presidente todavía vemos, hasta el momento, una puerta completamente cerrada para discutir sobre esta materia.              Asimismo, deseo saludar la presencia en las tribunas de los dirigentes de la Coordinadora por las 40 horas, quienes siempre nos han acompañado y que han hecho que este debate no solo sea posible, sino también una realidad.             Quiero contar cómo surgió esta propuesta.             En 2015, en un viaje a Valparaíso el equipo con el que trabajaba en ese entonces comenzó a hablar sobre la jornada laboral y el exceso de trabajo semanal, a lo que respondí que se estaban quejando de más, porque la realidad de la gran mayoría de los chilenos y chilenas es que trabajan mucho más. Así comenzó el debate: no les consideran el tiempo de colación ni los de traslado. Así comenzó a surgir esta inquietud.             En el distrito preguntamos permanentemente a las trabajadoras, a los trabajadores, a los vecinos y a las vecinas cuánto trabajan en el día y a qué hora llegaban a sus casas. Nos dimos cuenta de que había una situación terrible: muchas mujeres y muchos hombres salen de sus hogares a las 5, 6, 7 de la mañana y regresan a las 8, 9, 10 e, incluso, 11 de la noche,  dependiendo del sector donde vivan o trabajen.             Las mujeres nos decían: “¿Cómo nos pueden pedir que nos hagamos cargo de nuestros hijos si no tenemos tiempo para hacerlo?”. Nos señalaron que debido a eso no podían  acompañarlos al colegio y a que a veces solo les alcanzaba el tiempo para ayudarlos a hacer las tareas, pero no para dedicarles afecto y amor.             A lo extenso de la jornada laboral se debe agregar el tiempo de traslado, las bajas remuneraciones, los abusos que viven las personas en el trabajo, los problemas en el barrio, etcétera. Algunos dicen que nadie se esperaba el estallido social, pero muchas veces, a propósito del debate de las 40 horas, dijimos que esto era una bomba de tiempo, que esto iba a explotar. Y pensábamos que iba a ocurrir no solamente por el problema de la jornada laboral, sino  porque cuando se sobrecarga, se sobreexplota y se abusa permanentemente de una persona, esta explota en algún momento. Ese estallido se puede traducir en depresión, suicidio, enojo, rabia y frustración. Eso es lo que ha estado pasando en nuestro país. Por eso este debate y la votación de este proyecto es tan importante.             Hay muchos mitos. La diputada Alejandra Sepúlveda  se refirió a uno cuando habló sobre la productividad.              Se ha dicho que la responsabilidad primera de la productividad es de las y de los trabajadores, en circunstancias de que las recomendaciones de la OIT en materia de productividad señalan que esta mejora en la medida en que también lo hacen las condiciones laborales, cuando hay respeto a la dignidad humana y a la dignidad laboral.             Los países desarrollados que han logrado reducir su jornada laboral en la década de los 90 lo hicieron con economías iguales a la nuestra y con tasas de productividad iguales o peores que la nuestra. Luego de reducir su jornada laboral, su situación no empeoró; incluso, llegó a mejorar.              Entonces, al hablar de productividad también debemos pensar en la dignidad humana, en mejorar las condiciones laborales y en la organización de la producción más eficiente, pero eso es responsabilidad de los gerentes, de los empleadores. Son ellos los que deben mejorar la capacitación de sus trabajadores y garantizar tiempo para que se puedan capacitar. Esas no son responsabilidades que les podamos achacar a las trabajadoras y los trabajadores, menos en un país como Chile, donde alrededor de 5 millones de trabajadoras y trabajadores ni  siquiera han podido terminar su enseñanza media, porque no tienen tiempo ni recursos.              Evidentemente, ese debate implica abrir esa discusión, no cerrarla. No nos cerremos a la idea de reducir la jornada laboral porque hay que abordar otros problemas, pues a partir del debate y de la reducción de la jornada laboral podemos mirar cuáles son las otras cosas que hay que hacer, como capacitación, mejorar la organización de la producción de las empresas, hacer más eficiente el trabajo y, por cierto, dignificar a los trabajadores y trabajadoras.             En la tramitación de esta iniciativa logramos que en la Comisión de Trabajo se aprobara la gradualidad de cinco años, tal como lo habíamos recomendado desde un inicio, porque nunca nos cerramos a esa idea.             Pero hay algo que me preocupa: la exclusión de ciertos sectores de trabajadoras y trabajadores de nuestro país. Este proyecto ya excluye a los trabajadores del sector público, porque nosotros no podemos avanzar en esa dirección; solo el Presidente de la República, este  gobierno, podría incorporarlos. Ese sector no está considerado, pero sí podríamos incluir a los trabajadores regidos por el Código del Trabajo, y no solo a los que tienen una jornada ordinaria, sino también a los trabajadores con jornadas especiales y excepcionales.             La indicación que se presentó en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social los excluye, y eso es un error, porque les quita el límite y el tope máximo que hoy ya tienen, ya sea fijo o en promedio. Por lo tanto, estamos dejando con una jornada sin límite a los trabajadores, por ejemplo, de hospitales clínicos, del transporte privado, del sector minero, del sector  comercio. Hemos abierto la posibilidad de que esos trabajadores tengan jornada sin tope, es decir, que puedan trabajar más de 45 horas semanales en promedio o más de 180 horas en promedio al mes. Ese es un error grave que debemos revertir.              Una cosa es dejarlos como están, lo que es discutible y no lo comparto, pero otra muy  distinta es excluirlos del límite semanal o mensual, que es lo que se está haciendo con la  indicación que fue aprobada en la Comisión de Trabajo. Como señalé, ese es un error que debemos revertir en la votación de hoy. Por eso hemos pedido votación separada de algunos incisos que se aprobaron en la comisión.             Por otra parte, se ha dicho que este proyecto puede generar pérdida de empleos. Nosotros tenemos estudios de economistas tanto chilenos como internacionales, y de acuerdo con ellos, la demanda de empleo, considerando la elasticidad de la demanda de trabajo, aumentará en 5,9 por ciento. Eso, más que afectar la demanda de empleo la incrementa. Planteo esto porque se ha dicho que nosotros hemos sido irresponsables en la materia, y la verdad es que no es así: tenemos estudios que demuestran que con este proyecto, en lugar de afectar los empleos y generar despidos, lo que puede suceder es todo lo contrario, esto es, que aumente la demanda por empleo.             Por eso, creo que hay que hacer avanzar este proyecto, hay que corregir un error que se cometió en la Comisión de Trabajo, y tener siempre en mente, no solo la dignidad de los trabajadores y trabajadoras -ello es necesario, sobre todo en este contexto-, sino también la dignidad y las necesidades de los niños y niñas de nuestro país, que están sufriendo el  ausentismo de sus padres, porque no pueden compartir más tiempo con ellos.             Así, anuncio que nuestra bancada aprobará este proyecto. Quiero hacer un llamado al  gobierno a que, de una vez por todas, se allane a respaldar esta idea, que aporte lo que tenga que aportar, pero siempre pensando en la dignificación de los trabajadores y trabajadoras, no en la precarización de ellos, y, por cierto, poniendo a los niños y las niñas primero en la fila, quienes tanto reclaman y demandan más tiempo con sus madres y padres trabajadores.He dicho.
