El señor  GONZÁLEZ  (  Vicepresidente ).- Gracias, señor subsecretario. Agradecemos su informe y, desde luego, queda liberado para que pueda asistir a las comisiones a las cuales está convocado.Tiene la palabra la  diputada   Camila Vallejo. La señorita VALLEJO (doña Camila).- Señor  Presidente , en primer lugar, quiero saludar a las autoridades presentes: a los ministros, al delegado presidencial y al   alcalde de Valparaíso . A propósito de la discusión que hubo en torno a lo que, lamentablemente, han vivido la ciudad de Valparaíso y sus habitantes, quiero reforzar algunas ideas que considero importante plantear en esta Sala, relacionadas con la problemática de fondo.Como lo han señalado los diputados  Rodrigo González  y   Joaquín Godoy , hace algunos días realizamos un seminario para discutir con distintos actores la catástrofe que afectó a Valparaíso y establecer las causas del incendio, la magnitud del mismo y la forma en que debe llevarse a cabo la reconstrucción. Pues bien, casi todos los exponentes, diría casi sin excepción -los representantes de los cuerpos de Bomberos que colaboraron, los trabajadores de la Conaf; académicos de las universidades de Valparaíso, de Playa Ancha, de Chile, incluso dirigentes comunitarios de los cerros afectados-, plantearon que aquí hay un problema estructural y que si queremos establecer responsabilidades políticas, la mayor es del Estado de Chile.En efecto, no existe una política de Estado en materia de planificación urbana, de ordenamiento territorial y, menos aún, de planificación ambiental o socioambiental; todo esto está ausente en nuestra normativa, en nuestro marco institucional.Respecto de esto tenemos una tremenda deuda. Si nos referimos a la situación de Valparaíso, estamos hablando de una cuestión sintomática: esto ocurre a lo largo de todo Chile, y viene sucediendo desde hace décadas. Doy un ejemplo muy particular que tiene que ver con las situaciones de emergencia, que es parte de la forma en que planificamos nuestras ciudades después de catástrofes de gran envergadura: las viviendas de emergencia de hoy son las mismas que las de la década del 60; no han cambiado absolutamente nada. Tal vez, ni siquiera son distintas en metros cuadrados. El Estado no ha evolucionado en la forma en que enfrenta los riesgos y en la manera como es capaz de sobrellevarlos y de reconstruir nuestras ciudades. La verdad es que la construcción de ciudades y la “planificación urbana” se han entregado a la oferta y la demanda, traspasando la planificación y el uso de suelo a las leyes del mercado; es decir, son los privados o las personas, individualmente, los que construyen las ciudades. El Estado solo se involucra cuando se trata de viviendas sociales; no existe una planificación adecuada. Por eso tenemos estos resultados.Esto ocurre en el norte, en Valparaíso, en el sur; ha sucedido por décadas y seguirá pasando. En verdad, existe ausencia de planificación y, en general, una inadecuada incorporación del concepto de riesgo en materia de urbanización y planificación.Tendemos a equivocarnos y a señalar que estas son catástrofes naturales, en circunstancias de que estas no existen; lo que hay son riesgos socioambientales. El factor antrópico es relevante a la hora de producirse una catástrofe. No se trata de que un incendio se produzca porque sí, o de que un tsunami nos afecte porque sí o porque es un problema inevitable; o que una inundación sea una situación netamente natural. Existe un componente antrópico que no podemos poner en duda, que tiene que ver con la forma en que nosotros, por desconocimiento o por intromisión inadecuada en los ciclos naturales, hemos intervenido nuestras ciudades.Por ejemplo, el problema de los basurales que se concentran en las quebradas se debe a que no hemos sido capaces de eliminar la acumulación de basura y escombros existente en ellas. Por cierto, también se debe a los factores topográficos de los cerros; pero principalmente porque no hemos establecido una planificación adecuada que permita construir vías de acceso a las quebradas para que los carros de Bomberos y los camiones recolectores de basura puedan acceder a ellas. Tenemos un problema de planificación urbana. Si no debatimos este tema central, siempre estaremos actuando en forma improvisada en materia de riesgos socionaturales. En resumen, hay un problema estructural del cual el Estado debe hacerse cargo.En cuanto a las emergencias, lo que más hemos discutido aquí -también lo discutimos en el seminario, porque es un problema que se presenta cada vez que hay una situación de desastre- se relaciona con las viviendas de emergencia. No están establecidos en ninguna ley los criterios mínimos para construir y proveer de viviendas de emergencia a las personas afectadas. Lo que siempre hemos visto son mediaguas, que se construyen en virtud del programa Un techo para Chile. El señor  GONZÁLEZ  (  Vicepresidente ).- Señora   diputada , ha concluido su tiempo.  La señorita VALLEJO (doña Camila).- Hemos trabajado una propuesta legal que apunta a establecer una normativa clara que permita proveer viviendas de emergencia que ofrezcan una habitabilidad digna.Espero que el Congreso Nacional haga propuestas concretas al Ejecutivo, de manera que este las acoja y pueda prever futuras situaciones, tanto en el plano de las emergencias como en el de la reconstrucción.Por último, quiero resaltar la participación ciudadana en el proceso de reconstrucción y expresarle al delegado presidencial que es necesario que haya participación. No habrá una adecuada reconstrucción con dignidad si no involucramos en ella a las comunidades afectadas. Así podrán tener no solo viviendas dignas y sin riesgo, sino también reconstruir el tejido social de sus comunidades.He dicho.
