El señor AUTH (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo .                              La señorita  VALLEJO (doña Camila) .-Señor Presidente, por su intermedio, saludo a los representantes de la Universidad del Pacífico presentes en las tribunas -estudiantes o exestudiantes y académicos-, quienes nos acompañaron y se hicieron parte en la comisión investigadora.               El caso de la Universidad del Pacífico nos muestra una vez más lo débiles que son las estructuras que el Estado de Chile se ha dado para permitir el nacimiento y posterior supervisión de instituciones de educación superior, pues si bien la Ley sobre Educación Superior que aprobó el Congreso Nacional, que apoyamos muchos de los parlamentarios presentes, ha corregido en gran parte esta situación, no resuelve aún las consecuencias que afectan a miles de estudiantes y trabajadores de esa universidad y, obviamente, de muchas otras universidades, que esperamos que no entren en crisis.              En su resolución del 22 de octubre de 2014, la Comisión Nacional de Acreditación rechazó la solicitud de acreditación de la Universidad del Pacífico, pues esta no cumplía con criterios básicos para optar a dicha acreditación, como es, al menos, lo referido a gestión institucional y docencia de pregrado. En concreto, la CNA reconoció la crisis tanto financiera como académica que afectaba a la institución, y por ello decidió no acreditarla.              La propia resolución de la CNA es muy clara al respecto: “A juicio de la Comisión, la institución presenta condiciones de operación y resultados que evidencian problemas, no dando cuenta sustantivamente de su misión, propósitos, objetivos y metas institucionales.”. Más drástica es la resolución al referirse a la situación económica, pues plantea: “A pesar de ciertos avances en el empoderamiento de las nuevas autoridades universitarias, permanecen interrelaciones entre la estructura de control y la estructura de gestión que podrían poner en riesgo la institucionalidad. Lo anterior es particularmente importante en las interconexiones financieras entre la Fundación Julio Ortúzar Rojas y la Corporación Universitaria. En opinión de la Comisión, la universidad, constituida como corporación universitaria autónoma, debe buscar liberar las fianzas y garantías existentes y fortalecer su situación patrimonial.”.              La CNA es clara en identificar como eje del problema financiero, y por ende también en lo académico, la relación entre la fundación de la familia Ortúzar y la universidad, siendo, entre otras, la más grave el hecho de que la universidad es fiadora y codeudora solidaria de créditos otorgados por la banca a la fundación Ortúzar para adquirir bienes muebles que luego esta misma fundación arrienda a la universidad. Por tanto, la universidad termina siendo la caja pagadora de la familia Ortúzar.              En el informe está latamente expuesto el sistema de defraudación que usó esta fundación y sus miembros para acceder a recursos de los estudiantes, tanto por concepto de pagos directos como mediante el CAE. Lo realmente fuerte es el nivel de recursos que esta familia obtuvo con el sistema de arrendamiento de inmuebles, pues la universidad, además de pagar dicho arriendo, también era la codeudora de los créditos que permitieron la compra de los inmuebles por parte la fundación de la familia Ortúzar.              También es incomprensible uno de los argumentos principales dados por personeros del Consejo Nacional de Educación respecto de por qué se accedió a otorgar la acreditación. Fue así que se planteó: “El nuevo rector, señor  Eugenio Cáceres , al ser un par evaluador de la CNA, daba confianza para dirigir los cambios necesarios dentro de la universidad”. Es decir, se usa la “confianza” en un particular como argumento para acreditar a una institución…                             El señor AUTH (Vicepresidente).-                              Ha terminado su tiempo, diputada Vallejo .               El Comité Partido Radical e Independientes le ha cedido su tiempo para que pueda terminar su intervención.              Puede continuar con el uso de la palabra, honorable diputada.                             La señorita  VALLEJO (doña Camila) .-Señor Presidente, agradezco al Comité del Partido Radical por cederme su tiempo.               No es menor decir que dos semanas después de lograda la acreditación, el señor  Cáceres  fue despedido de la universidad.               Lo cierto es que el rol jugado por el Consejo Nacional de Educación fue lamentable y su decisión, sin duda, cooperó en prolongar una situación insostenible que arrastraba esta universidad, lo que afectó a miles de estudiantes y trabajadores.              Desgraciadamente, el papel jugado por la División de Educación Superior y el Mineduc estuvo lejos de lo esperado. Con su falta de acción, pese a los antecedentes, se permitió y avaló, en los hechos, que la familia  Ortúzar  y su fundación siguieran retirando los recursos de miles de familias aún en medio de la crisis terminal de la institución.               Un aspecto que llama la atención es el tema de la reubicación de los estudiantes. La Ley de Educación Superior es clara en cuanto a que la prioridad deben ser las universidades estatales; sin embargo, eso no sucedió en primera instancia. Tampoco se avanzó con la premura que exigía la situación en lo referido al reconocimiento y convalidación de ramos.              Respecto de las conclusiones de la comisión investigadora, las respaldamos y apoyamos. Por lo mismo, reafirmamos la necesidad de que se estructure y entre en operaciones la Subsecretaría de Educación Superior, pero ponemos atención desde ya respecto de sus capacidades y personal necesario para cumplir con su función, de modo que no sea una institución de cartón más.              Creemos que la Superintendencia de Educación Superior debe jugar un rol más activo en la fiscalización regular y permanente sobre las instituciones de educación superior, haciendo uso de todas las herramientas que le otorga la ley.              Sobre la fundación de la familia Ortúzar o cualquier otra persona jurídica que esta cree, proponemos que quede excluida de cualquier financiamiento con recursos públicos. Es la forma de sanción ante el lucro descarado que hizo durante décadas con dineros de miles de familias.              Respecto de los miembros del Consejo Nacional de Educación que eran parte de este en los años referidos en el informe de la comisión investigadora, deben recibir una sanción pública sobre su actuar y no desligar responsabilidades sobre este tema, dado que su accionar fue lamentable e impresentable.              He dicho.                           -Aplausos.
