El señor AUTH (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra la diputada Camila Flores .                             La señora FLORES (doña Camila).-                              Señor Presidente, por fin estamos estudiando una iniciativa en la cual podemos avanzar de manera transversal, con apoyo de todos sectores políticos representados en el Congreso Nacional.              El proyecto se ocupa de un aspecto sencillo pero concreto, que es evitar el cobro de intereses innecesarios, como el que se hace por el uso de la línea de crédito.              Endeudarse no es necesariamente una mala noticia, sino que muchas veces refleja también el crecimiento que hemos experimentado los chilenos, particularmente en los últimos años, en que la inversión ha jugado un rol fundamental.              El punto radica en que este endeudamiento sea justo y refleje la verdadera necesidad del cliente, lo que no ocurre en el caso del cobro de intereses por el uso de la línea de crédito y sobregiros.              Existe un aspecto central sobre el proyecto que dice relación con que el pago de tales intereses debe ser consensuado y el cliente tiene que estar plenamente consciente de lo que acuerde con el banco.              Respecto de lo anterior, el cobro automático efectivamente es un desafío pendiente y hay que regularlo para evitar abusos por parte de los bancos, ya que es evidente que existe una posición predominante de dichas instituciones versus la información que maneja el cliente. Por lo mismo, es esencial que existan las herramientas de información suficientes, y, en tal sentido, la educación financiera juega un rol fundamental.              En consecuencia, anuncio mi voto a favor de este proyecto de ley. Espero que podamos avanzar en él y que se apruebe con una mayoría transversal, porque, en definitiva, a quienes favorece es a los millones de chilenos que somos clientes cuentacorrentistas, y, particularmente, a la clase media, que necesita y espera legislaciones de este tipo.              He dicho.
