La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                          Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo .                           La señorita  VALLEJO (doña Camila) .-Señora Presidenta, no puedo sino sumarme a las palabras del diputado  Matías Walker , a quien saludo porque ha puesto mucha energía y mucha pasión en el proyecto. De hecho, a muchos parlamentarios que iniciamos el trámite legislativo de la iniciativa, pero que no fuimos parte de su discusión en la Comisión de Deportes y Recreación, porque no pertenecemos a esa instancia, nos ha mantenido al tanto, por lo que también hemos podido ser parte del proceso de mejoras, porque sin lugar a dudas el proyecto ha sido mejorado para dar cumplimiento a su objetivo central.               Es cierto que la actual legislación nos tiene solo con tres sociedades anónimas deportivas de carácter abierto. El resto son sociedades anónimas cerradas, lo que ha llevado a una serie de problemas desde el punto de vista de la transparencia, de cómo se invierten sus activos.              Falta fiscalización porque la Superintendencia de Valores y Seguros no puede hacerlo, lo que ha llevado no solo a la defraudación, a la falta de transparencia y a la quiebra de clubes, sino también a la pérdida de la identidad de los clubes y, por tanto, del amor que sienten los hinchas por un deporte tan popular en nuestro país como es el fútbol.             En términos generales, el proyecto avanza no solo en dar más transparencia a las sociedades anónimas deportivas, sino también en una democratización en cuanto a la propiedad de las acciones y a la participación.              Algunos aspectos ya fueron mencionados por el diputado Matías Walker .               En primer lugar, se avanza en la definición de las sociedades anónimas deportivas. Se incorpora a organizaciones que tendrán por misión promover la participación masiva, orientada a la integración social, la recuperación de la salud, recreación y equidad de género. Se establece una ampliación del concepto de las sociedades anónimas deportivas, pero también se incorpora la obligatoriedad de la constitución y participación de comisiones de hinchas. Por lo tanto, acerca a la hinchada a la toma de decisiones que son relevantes, desde el punto de vista de cómo se cobra, de las propuestas en materia de seguridad, de qué rol juegan las sociedades anónimas deportivas y los clubes en materia de integración social y tejido social.             Además, se establece una serie de incorporaciones en materia de sanciones para los incumplimientos y de conflictos de intereses, entre otras.            En términos generales, este proyecto resulta un excelente precedente, porque se establecen límites claros a la propiedad de las sociedades anónimas deportivas, la obligatoriedad de distribuir el 51 por ciento de las acciones entre los socios y la prohibición de la concentración de la propiedad, lo que abre una vía alternativa a la estructuración altamente concentrada en términos de propiedad de áreas estratégicas para el país, como en el caso de los medios de comunicación.             La redistribución de la propiedad, la limitación de la participación accionaria y la obligatoriedad de organizar comisiones en las que los socios puedan participar y expresar sus puntos de vista revisten un carácter democratizador de la gestión al interior de las sociedades anónimas deportivas, en tanto que la toma de decisiones se amplía a un conjunto más diverso de actores.             De aprobarse este proyecto de ley se pueden generar condiciones más favorables para recuperar la función social de los clubes y sociedades deportivas, rol que, lamentablemente, fue cercenado al momento de la privatización y mercantilización de esta actividad.             Las disposiciones de este proyecto de ley pueden constituir un elemento relevante para fortalecer las figuras de los clubes deportivos y la reconstitución del tejido social alrededor de una actividad tan importante y tan popular en Chile como es el fútbol.             Este proyecto marca un precedente importantísimo. Además, ha tenido la demanda y apoyo de los clubes, ya que no es una iniciativa que se le ocurriera solo a los parlamentarios, sino que es una demanda social, popular, que tiene el respaldo de la hinchada de los distintos equipos de fútbol, de manera que sería un hito histórico que esta Cámara de Diputados la apruebe tras dos años de discusión.             Por las razones señaladas, la bancada del Partido Comunista solicita a esta Sala que apruebe por unanimidad este proyecto de ley.             He dicho.
