El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-                              En el tiempo del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana, tiene la palabra la diputada Camila Vallejo .                            La señora VALLEJO (doña Camila).-                              Señor Presidente, en representación de la bancada del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana, quiero aprovechar la oportunidad para reafirmar nuestro apoyo al proyecto y saludar especialmente a las organizaciones que lo han impulsado decididamente, tales como la Fundación Daya, Mamá Cultiva,  Movimental , No Más Presos por Plantar, Cultiva Libre Peñalolén, Amigos del Cannabis, y, obviamente, también a la Jota, por apoyar la despenalización de la marihuana en su último congreso.                              (Aplausos)                             En primer lugar, quiero señalar que hay una cuestión hegemónica que cruza el debate.              Terence McKenna sostiene que la población ha sido permeada por prejuicios instalados a través de aparatos ideológicos que le indican que las drogas que se venden en las farmacias, son valoradas por contar con el visaje de la ciencia, y que, por el contrario, hay drogas, como la cannabis, que son devaluadas por no contar con la aprobación de los discursos oficiales o los sellos del ISP.              Las observaciones sobre la validez del uso de ciertas drogas y la devaluación de otras, basadas en prejuicios, nos dicen algo sobre el carácter político de la ciencia y de la materia que nos convoca.              Pero nuestro apoyo no tiene que ver solo con la justa demanda del uso medicinal de la cannabis -a contrapelo del discurso hegemónico, que evidentemente es necesario desde el punto de vista de la salud pública-, sino también con combatir el narcotráfico presente en nuestra sociedad.              A propósito de la intervención que hizo la semana pasada el diputado Hasbún  -nunca lo veo en el distrito que compartimos y parece que tampoco está presente en la Sala; de hecho, no lo vemos desde que terminó la campaña-...,                              (Aplausos)                             quiero aprovechar de recordarle que la realidad muestra todo lo contrario de lo que dice defender, pues después de décadas de prohibicionismo solo notamos que el narcotráfico se ha fortalecido, por lo que necesitamos reformular nuestra política de drogas hacia la educación y prevención del consumo temprano entre niños y jóvenes.              Nuestra sociedad conoce muy bien los efectos perniciosos del narcotráfico, el daño e inseguridad que genera en las comunidades donde los narcotraficantes se asientan, y todo lo relativo al acceso a drogas duras y de alta adicción. ¿O acaso vamos a negar que los jóvenes que consumen marihuana y no la pueden cultivar, recurren a los microtraficantes para comprarla; que se ven obligados a acceder al mercado negro donde no solo compran marihuana de mala calidad, sino que se les abre la puerta a otro tipo de drogas duras, como la cocaína y la pasta base? Todos sabemos que eso sucede. Si alguien no lo sabe, quiere decir que a algunos diputados y diputadas les está faltando calle.              Quiero revelar las mentiras de los opositores al proyecto, quienes dicen que con él aumentará el tráfico de cannabis. Es necesario señalar que si el autocultivo se destina a venta y no a autoconsumo será considerado tráfico de estupefacientes y se aplicará todo el rigor de la ley. Es decir, no solo no aumentará el tráfico, sino que disminuirá, por cuanto precisamente estará permitido su autocultivo y consumo con fines medicinales y recreacionales.              Señor Presidente, necesitamos despenalizar el autocultivo de la cannabis en pro de esos dos objetivos; necesitamos una política de drogas que eduque y confíe en el buen uso de la libertad de los ciudadanos; que no dé manga ancha al mercado negro en nuestras calles, cooptadas por el poder delincuencial y el movimiento del dinero sucio.              La despenalización de la cannabis es un gran paso en pro del empoderamiento de los ciudadanos y del refuerzo de la facultad que tienen para organizar su vida de la manera que mejor les acomode.              Mediante este proyecto el Estado chileno se compromete con una política contraria a las organizaciones que tienen por objetivo el tráfico de narcóticos, el que debe ser un compromiso a largo plazo y de carácter general. El compromiso que debe adoptar el Estado debe ser entendido como un deber con la legalidad y la probidad.              Es un gran paso en la prevención de conflictos, de violencia y de degradación de las instituciones; es un paso que amplía el ámbito de la libertad civil y restringe el autoritarismo de aquellos que preferirían vivir en la edad media.              Por consiguiente, llamo tanto a quienes están dudando como a quienes piensan en abstenerse de votar -a pesar de la importancia que reviste el proyecto para combatir el narcotráfico, tan dañino para nuestra sociedad-, a respaldar la iniciativa y discutir en particular su contenido. Aprobemos su objetivo central, que no solo implica garantizar más libertades, sino avanzar en política pública y en salud pública para combatir el narcotráfico de manera decidida y efectiva, a diferencia de lo que se ha hecho durante décadas mediante políticas de seguridad ciudadana basadas en el prohibicionismo.              He dicho.                           -Aplausos.
