El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                          Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo .              La señorita  VALLEJO (doña Camila) .-Señor Presidente, me sumo al saludo y a la  valoración de los invitados aquí presentes. Saludo a   Vinka Jackson , a   James Hamilton  y a quienes los acompañan, que, sin lugar a dudas, son realmente los autores de esta iniciativa. La lucha que han dado ha sido muy larga, de manera que valoro su valentía y perseverancia, porque el trabajo que han efectuado ha sido arduo: han tenido que recorrer el país, dar entrevistas y asistir a debates. Han hecho el mayor esfuerzo posible para convencer a muchas personas respecto de la importancia de este proyecto, lo que ha permitido que hoy no existan dudas en esta Sala en cuanto la necesidad de establecer como imprescriptibles los delitos sexuales contra menores de edad; al parecer no existe cuestionamiento alguno, ni de parte de algún parlamentario ni del Ejecutivo.              Este proyecto de ley es un avance, porque establece que no estamos frente a un delito cualquiera, sino ante un delito contra la indemnidad sexual de niños, niñas y adolescentes, que genera en muchos casos, lamentablemente, un perjuicio irreparable, de por vida, a la integridad física y psíquica de las víctimas, daño que requiere, por lo menos, que se haga justicia. Se necesita no solo que se establezca la verdad respecto de los responsables, sino que estos no queden en la impunidad.             Todos sabemos que no es fácil sobrellevar un caso de abuso, que muchas veces es  sistemático, y menos asumirse como víctima. Las relaciones de abuso sexual contra menores se dan justamente porque muchos de esos niños, esas niñas y esos adolescentes están bajo la dependencia, la tutela o el cuidado de adultos en distintos espacios, como el familiar o el que se da en alguna iglesia o establecimiento educacional, entre otros.             Por lo tanto, para un niño o una niña es muy difícil comprender cuándo una relación que debiese ser de cuidado y de protección se transforma en una relación de vulneración y abuso, situación que les genera cuestionamientos y que hace que se pregunten: ¿Está bien esto? ¿Es parte de la protección?             Entonces, cuando se empiezan a dar cuenta de que lo que se ha hecho con ellos está mal, que es un delito, que fueron abusados, se empiezan a reconocer como víctimas. En ese momento empiezan a surgir otros cuestionamientos, pero ya no de ellos, sino de la sociedad: ¿Ese  niño, esa niña o ese adolescente lo habrá permitido? ¿Habrá habido una relación amorosa?             No es fácil sobrellevar esa situación. Por eso se demoran veinte años, treinta años, incluso cuarenta años en denunciar, lo que lleva como consecuencia que al analizar esta situación, al entender el fenómeno que se produce cuando existe este tipo de abusos, todos comprendamos que es importante establecer la imprescriptibilidad de ese delito.             Sin embargo, al parecer hay dudas, que muchas veces se escudan en aspectos de constitucionalidad. En ese sentido, cabe recordar que no es nuestro rol negar una norma a partir de lo que pueda hacer o no el Tribunal Constitucional, organismo que, además, es altamente  cuestionado. Lo que señalo dice relación con la retroactividad, principio que para mí es muy importante defender, y no solo por las razones planteadas en las argumentaciones formuladas por los diputados  Saffirio  y   Gutiérrez , sino porque hace diez años hubo abusos, el año pasado también, y este año y ahora mismo hay niños, niñas y adolecentes que están siendo abusados. Si no se establece la retroactividad de estos delitos, para ellos no se aplicaría esta ley en  proyecto ni habría justicia, porque lo que dispone se aplicaría solo una vez promulgada la ley.              Entonces, no podemos simplemente señalar que en estos casos se establecerá la imprescriptibilidad una vez promulgada la ley, es decir, cuando los delitos se cometan a futuro, porque ¿qué pasa con los delitos que se están cometiendo ahora? En ese sentido, tengo la plena convicción -espero que sea compartida por la gran mayoría de la Sala- de que podemos dar una respuesta a las víctimas de hoy y no solo a aquellas víctimas del mañana.             Por todo lo señalado, es importante valorar, aprobar y defender, aunque tengamos que hacer una reforma posterior, tanto la imprescriptibilidad de los delitos sexuales contra  menores como la retroactividad de esta norma.             He dicho.
