La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                          Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo Dowling .             La señorita  VALLEJO (doña Camila) .-Señora Presidenta, por su intermedio saludo a los miembros de la Asociación de Sordos de Chile, que se encuentran presentes en las tribunas en representación de muchas otras organizaciones que vienen empujando este proyecto desde hace bastante tiempo.              Valoro esta iniciativa, porque, de alguna manera, nos permite avanzar como Estado y  como sociedad en el principio de la inclusión y en llevar a la práctica varios compromisos y acuerdos internacionales respecto de cómo garantizar los derechos de las personas en  situación de discapacidad, particularmente de las personas sordas.              Considero importante el debate que se ha generado a propósito de la diferencia entre lo que presentó la Comisión de Desarrollo Social y lo que salió de la Comisión de Educación. Al respecto, aprovecho esta intervención para corregir lo señalado por el diputado Luciano Cruz-Coke , porque las modificaciones no fueron aprobadas por unanimidad. De hecho, me abstuve o rechacé las propuestas de modificación que se hicieron en la comisión, porque creo que existe un problema para comprender lo que está detrás de la propuesta, que no tiene que ver con una discriminación arbitraria, sino con establecer, bajo el principio de la igualdad ante la ley, un reconocimiento específico a una comunidad, en este caso la comunidad sorda, que es distinta a las personas que sufren discapacidad auditiva.               Muy bien lo señaló el diputado Schilling . No es lo mismo nacer sordo a que una persona sufra discapacidad auditiva en el transcurso de la vida; tal como no es lo mismo nacer ciego que quedar ciego. Una persona que nace ciega nunca pudo ver colores, figuras o formas, por lo que desarrolla una cultura y una forma de comprender su entorno de manera distinta a una persona que queda ciega, pero que antes sí tuvo la posibilidad de ver.               Entonces, se genera una cultura distinta, y eso requiere un reconocimiento. Las personas que enseñan lengua de señas deben ser sordas, porque tienen una forma de comunicar muy distinta a la de una persona que tiene la posibilidad de escuchar. Por eso es importante  respetar y resguardar que las personas que enseñen lengua de señas sean sordas y,  obviamente, respetar que el proceso educativo en los establecimientos educacionales, a fin de garantizar la enseñanza, sea a través de lenguaje de señas y no de cualquier otro medio. Siempre se requiere una persona que comunique a través de lenguaje de señas, aunque utilice medios tecnológicos.             Bienvenido sea que en el proceso formativo-educativo se utilicen medios tecnológicos, pero siempre tiene que haber alguien que ayude a utilizar esas herramientas. La forma de ayudar a las personas sordas es mediante la comunicación, y esta debe desarrollarse a través del lenguaje de señas. No puede excluirse el lenguaje de señas del proceso educativo, aunque se utilicen otros medios, porque no se utilizarían bien si no van acompañados por dicho  lenguaje.              Por lo tanto, adhiero a lo que señaló la Presidenta de la Comisión de Educación, en el  sentido de respaldar la propuesta de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la  Pobreza y Planificación y no las modificaciones planteadas por la Comisión de Educación.             Me parece pertinente hacer una diferencia, que no implica una discriminación arbitraria, sino un reconocimiento a una particularidad o especificidad de una comunidad, en este caso, las personas sordas, que necesitan ser identificadas porque poseen una cultura e identidad propias, ya que perciben su entorno y se comunican de manera distinta que las personas que sufren discapacidad auditiva y, con mayor razón, que las personas que podemos escuchar.             En nombre de mi bancada, y como señaló el compañero  Boris Barrera , llamo a votar a  favor de la propuesta de la Comisión de Desarrollo Social y en contra de la propuesta de la Comisión de Educación.               He dicho.
