El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Tiene la palabra la diputada Camila Flores.                              La señora FLORES (doña Camila).-                              Señor Presidente, a diferencia de mi antecesora, la diputada Paulina Núñez , no estuve en el período legislativo anterior, cuando se discutió y se aprobó el proyecto de ley de cuotas para las parlamentarias, senadoras y diputadas. Si  hubiese estado en ese período, lo habría votado en contra porque me parece que es una  discriminación; positiva, pero discriminación al fin y al cabo.                 Desde mi perspectiva, las mujeres debemos ser consideradas por nuestras capacidades, por nuestras aptitudes, por nuestra perseverancia, no por la imposición que haga una ley a los partidos políticos, porque eso no siempre cumple el efecto de incluir mujeres competitivas. En efecto, muchas veces los partidos solo buscan cumplir con el imperativo legal de la cuota, pero no con el propósito de que esas mujeres ganen una elección.               Como se dijo, hay partidos que llevan a mujeres casi como adornos de su lista, como acompañamiento, no con la intención resuelta de que se conviertan en autoridades elegidas.               Renovación Nacional puede dar muestra de lo que se puede alcanzar cuando existe la  voluntad real de que más mujeres participen en las elecciones y las ganen, con ley o sin ley. Nuestra bancada es la que tiene más mujeres en la Cámara de Diputados, porque, sin necesidad de una ley, hemos adoptado el acuerdo de que la mayor cantidad de mujeres participe en las elecciones municipales, tanto de alcaldes como de concejales.               En la elección de gobernadores regionales, que es un cargo unipersonal, como se trata de una figura nueva, quizá haya dificultades para contar con interesados en participar, ya que ni siquiera sabemos qué facultades tendrá. En consecuencia, por esa incertidumbre en el ejercicio del cargo, probablemente en muchas regiones los partidos políticos todavía no tienen resuelto qué personas están interesadas en competir, y agregar la dificultad de llevar un  porcentaje de mujeres lo hará mucho más complejo. Creo que en las regiones en las que haya mujeres competitivas, con ganas, igual ganarán su espacio, sin que sea necesaria una  imposición legal.               Las mujeres, por el hecho de ser madres y tener que realizar muchos roles, quizá  postergan sus posibilidades de participar en la actividad pública, incluso en la privada; pero esa es una decisión que nosotras mismas tomamos.               Mucho se ha hablado -en buena hora- de que ha aumentado la participación de las  mujeres, de que hay más diputadas; pero debemos recordar que eso tiene que ver con que aumentó el número de diputados, de 120 a 155, lo que, evidentemente, tiene relación directa con el aumento de mujeres en la Cámara de Diputados.               En lo personal, anuncio mi voto en contra de este proyecto, pues no me gustan las  discriminaciones, aunque sean positivas. Creo que las mujeres tenemos que ganarnos  nuestros espacios por capacidades, por el trabajo que realizamos, no porque una ley imponga una cuota a los partidos políticos.                Muchas veces los que más hablan son los que menos cumplen; es cosa de ver cómo están las bancadas de los distintos partidos. En esta materia, Renovación Nacional sí puede dar el ejemplo.               He dicho.
