El señor AUTH (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra la diputada Camila Flores .                              La señora FLORES (doña Camila).-                              Señor Presidente, nos encontramos discutiendo el proyecto de ley sobre acciones constitucionales de amparo o habeas corpus y de protección, que desde ya llamo a rechazar.                Esta iniciativa regula un nuevo procedimiento al que deben ceñirse las acciones  constitucionales para hacer efectivo el respeto a los derechos fundamentales establecidos en la Constitución Política, así como en los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.               En este sentido, el proyecto, en su artículo 1, consagra: “Esta ley regula el procedimiento judicial al que debe sujetarse la tramitación de las garantías o acciones encaminadas a hacer efectivos los derechos fundamentales asegurados en la Constitución Política de la República, así como por los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.”.               Lo que establece el texto aprobado por las comisiones unidas de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es diferente a la idea matriz del proyecto, ya que busca fijar un procedimiento para requerir directamente, por cualquier vulneración de cualquier derecho fundamental establecido en la Constitución y en cualquier tratado internacional firmado y ratificado por Chile. En cambio, la moción que dio origen al proyecto busca crear, textualmente, “un ordenamiento jurídico en materia de  protección de los derechos fundamentales más sistemático y claro”.               Lo anterior, evidentemente, abre un camino de judicialización, por lo que un requirente podría interponer un recurso de protección por la posible perturbación, privación o amenaza de un derecho, aunque no sea indubitado o indiscutido. La intención clara detrás de esto, y que quiero hacer ver, es la posibilidad de requerir prestaciones al margen de las políticas públicas diseñadas de manera responsable por el Congreso Nacional.               Con este proyecto, lo que hacemos es entregar a los jueces la atribución de determinar el concepto, contenido y alcance de los derechos, tareas encomendadas exclusivamente a la Constitución y a las leyes.               Al contrario, el objetivo del constituyente al no incluir todos los derechos en el artículo 20 es definir aquellas garantías que efectivamente pueden ser objeto de una reclamación cuando se trata de un derecho indubitado, distinguiéndolas de aquellos principios y garantías que no son exigibles por ser un mandato de optimización para el Estado de Chile.               Por lo tanto, lo que hace el proyecto es que se pueda requerir a la Corte Suprema por una vulneración o eventual vulneración de cualquier derecho, lo que, a nuestro juicio, es una  medida desproporcionada desde la definición de lo que deben ser las acciones cautelares de derechos, y contraria a los artículos 5°, 20 y 21 de la Constitución Política.               Por otro lado, el artículo 80 del proyecto dispone que de conformidad con el mandato  legal del artículo 68 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, el Estado de Chile cumplirá las sentencias de la Corte Interamericana de Derechos Humanos en aquellos casos en los que este haya sido parte, por medio de la Corte Suprema, oficiadas por el Ministerio de Relaciones Exteriores. Dice el texto: “El pleno de la Corte Suprema dispondrá en una sola resolución todas las medidas que sean necesarias para restablecer el imperio del derecho y cumplir la sentencia de la Corte Interamericana de Derechos Humanos (…)”.               Si bien Chile suscribió la Convención Americana sobre Derechos Humanos al aprobar el proyecto como está redactado, se atenta gravemente contra la institucionalidad de nuestro país, burlando la Constitución y apartándose de la idea matriz de la iniciativa en cuestión.               Tal como se establece en el texto aprobado, se entrega sin traba alguna a la Corte  Suprema la potestad de interferir en forma directa sobre los demás poderes del Estado.               Lo anterior es completamente contrario a nuestra institucionalidad, ya que ni aun la Corte Interamericana de Derechos Humanos establece límites propios que señalen la naturaleza de las medidas que puede ordenar adoptar. Estas, por lo tanto, pueden ir desde una compensación económica por parte del Estado a una empresa o una persona particular hasta la  impugnación y revisión de sentencias ejecutoriadas en Chile.               Así las cosas, cuando un fallo de la Corte Interamericana señale necesaria la creación, la modificación o la derogación de una ley, dicho tribunal, por la vía de una resolución, tendría la facultad de ordenar al Legislativo una atribución exclusiva de él, cuestión claramente  contraria al principio de separación de poderes establecido en la Constitución y que no tiene capacidad institucional para abordar.               Igualmente, la Corte Suprema tendría el poder de ordenar al Ejecutivo la forma en que debe ejercer sus facultades privativas y discrecionales, siempre que, a juicio de la Corte  Interamericana, la actividad del Estado haya vulnerado un derecho fundamental.               Sumado a lo anterior, si analizamos la actual tramitación de las acciones constitucionales, hoy los autos acordados 173, de 2018, y 94, de 2015, que regulan la tramitación de los recursos de amparo y de protección, respectivamente, están perfectamente conforme a derecho, cumpliendo a cabalidad la función de hacer efectiva la protección de los derechos que la ley y la Constitución establecen.                Mientras tanto, el proyecto de ley que estamos discutiendo, que fue ingresado a  tramitación en octubre de 2001 y votado en general en noviembre de 2008 en la Cámara de Diputados, no ha logrado en todos estos años generar los acuerdos que se requieren para un procedimiento de esta trascendencia.                En conclusión, esta iniciativa abre las puertas a la judicialización de derechos sociales por parte de la Corte Suprema, dando un poder incalculable de intervenir en la labor de los  demás poderes del Estado. Además, adolece de una clara inconstitucionalidad, por ir en  contra de la Constitución Política, en sus artículos 5°, 20 y 21.               Por lo expuesto, llamo a votar en contra el proyecto en cuestión.               He dicho.
