El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-                          Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo .                          La señorita  VALLEJO (doña Camila) .-Señor Presidente, resulta imposible no valorar y no aprobar este proyecto de ley. Incluso diputados de oposición lo han señalado así.             Desde el retorno a la democracia liberal y tras décadas de desarrollo de un modelo de mercado en la educación totalmente desregulado, propio de nuestro modelo neoliberal, resultaba urgente y necesario que el Estado, por fin, se diera a la tarea de crear una oferta público-estatal en todas las regiones para formar técnicos de excelencia, tan necesarios para el desarrollo de nuestras regiones y de nuestro país.            Es impresentable que, aunque todos valoran la importancia de la provisión mixta en educación, en términos de formación técnica no tengamos una oferta mixta. Hoy, el ciento por ciento de la oferta es privada.            Con este proyecto no se está diciendo que no sea necesaria la oferta privada; tampoco significa que el Estado va a dejar de apoyar a las instituciones privadas que imparten carreras técnicas. Lo que estamos diciendo es que era importante, como responsabilidad histórica y como principio básico de una democracia en que el Estado debe garantizar el derecho a la educación, que en cada región existiera una oferta público-estatal que no solo promueva la formación técnica, sino también que la revalorice, porque es importantísima para el desarrollo de nuestro país desde distintos ámbitos. Lamentablemente, hemos actuado bajo la lógica de potenciar solo la formación universitaria. Pero los estudiantes, particularmente los que provienen del sector municipal, han empezado a valorar más la formación técnica, no solamente como instrumento de ascenso social a través del ingreso a una carrera de educación superior, sino también como una forma de contribuir al país.            Esta iniciativa es muy importante, no solo por la creación de una oferta pública estatal, sino también por su rol específico, relacionado con la necesidad de descentralización y desconcentración de los servicios públicos educativos.             El proyecto crea quince centros de formación técnica estatales, uno en cada región, que operarán en red. Su objetivo es vincularse no solo con universidades, sino también, en su desarrollo, con los liceos técnicos. La educación superior universitaria técnica debe tener un rol colaborativo, vinculado al medio, pero no solo el productivo. Los centros de formación técnica no van a responder exclusivamente a las necesidades productivas, sino que también deben pensar en el desarrollo político, social, territorial y cultural de cada una de las regiones. Eso es fundamental.             Tal como señaló el diputado Pepe Auth , este proyecto servirá para que el país cuente con los técnicos que el aparato productivo necesita; pero también se busca que estos centros sean capaces de innovar y de pensar en un nuevo desarrollo productivo para el país, y para eso es necesario formar a los agentes que serán parte de ese desarrollo.              Por lo tanto, no se trata de que los centros de formación técnica solo reproduzcan a los técnicos que necesita el mercado, sino también de que formen a los técnicos necesarios para el futuro, a través de procesos de innovación.            Todo esto tiene que ver con calidad y con excelencia, la que queremos garantizar a través de la participación de la comunidad, trabajo que ya se ha iniciado.            Por otra parte, lamento lo que sucedió en la Comisión de Hacienda, donde más del 90 por ciento de las indicaciones que aprobamos en la Comisión de Educación fueron rechazadas. Entiendo los argumentos del Ejecutivo en cuanto a que se presentarán indicaciones en el debate de la reforma de la educación superior, en particular sobre la gobernanza, democracia interna y financiamiento relacionado a la gratuidad. Pero no tenemos certezas. Puede ser que, incluso, la gratuidad y la democratización de nuestras instituciones de educación superior, contempladas en la reforma educacional, tengan una gradualidad que implique esperar dos, tres o más años.            Me parecería impresentable que, el día de mañana, los estudiantes de regiones, que en su mayoría son de bajos recursos, al postular a uno de estos centros de formación técnica estatal, se encontraran con que les van a cobrar 2 millones o 3 millones de pesos. El proyecto ni siquiera establece que los aranceles que se cobrarán en la transición serán los de referencia; pueden ser, incluso, otro tipo de aranceles, que fije el mercado.            Por eso, vamos a insistir en la gratuidad y en la democracia interna, que son los criterios fundamentales para garantizar la vinculación con la comunidad y con el entorno.            He dicho.
