El señor AUTH (Vicepresidente).-                          Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo .                          La señorita  VALLEJO (doña Camila) .- Señor Presidente, al compañero Labra y a mí nos corresponde representar al mismo distrito, junto con las diputadas   Ossandón  y   Pamela Jiles , y los diputados   Miguel Crispi  y   Leopoldo Pérez .             Tal como lo señaló el diputado Amaro Labra , las empresas dedicadas a que los habitantes de Pirque y San José de Maipo puedan desplazarse desde sus trabajos o sus lugares de estudio a su casa, y viceversa, nos han planteado algunas preocupaciones.             Una de estas dice relación con la imposibilidad que han tenido en el último tiempo para acceder a los subsidios y recursos que otorga el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, situación que ha llevado a que las tarifas, a que los cobros a los usuarios sean altos, pero también a las pocas posibilidades que tienen de mantener un buen servicio.            En esos sectores es muy importante poder facilitar un adecuado transporte, que la verdad no es público, sino subsidiado -sería ideal que fuera público-. Se les ha imposibilitado acceder a un buen sistema de transporte, generando un incentivo a que finalmente los usuarios paguen taxi o colectivo en vez de micro. Ese es un problema en esas zonas, donde el atochamiento y las horas de congestión de vehículos han generado una fuerte crisis. Así, llegar a San José de Maipo en las horas claves o salir de ahí para, por ejemplo, ir al trabajo, a la universidad, al colegio, a atenderse a un centro de salud, a hacer las compras, etcétera, corresponde a horarios en que existe mucha congestión.            Entonces, si tenemos un incentivo puesto al uso de autos, sean taxis, colectivos o autos particulares, producto de que el servicio destinado para esas zonas no está garantizando una adecuada tarifa, una tarifa rebajada, acorde con la que tiene el resto de la Región Metropolitana, o de que el servicio se ha deteriorado, es un desincentivo perverso que afecta la situación climática, que afecta la situación de congestión, que afecta a esas zonas, como San José de Maipo y  Pirque .             Por lo tanto, me sumo a la inquietud del diputado y compañero  Amaro Labra  respecto a cómo este proyecto de ley puede permitir una oportunidad real a estas empresas para acceder a recursos del Estado no solo para rebajar la tarifa del transporte, sino que también para mejorar la calidad del servicio en su conjunto.             He dicho.
