El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-                          Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo .                           La señorita  VALLEJO (doña Camila) .-Señor Presidente, sin lugar a dudas, cientos de miles de alumnos de la educación superior están viviendo una situación extremadamente difícil y angustiante en cuanto a la posibilidad de continuar sus estudios, porque, lisa y  llanamente, no tienen los recursos para hacerlo. Lo señalo no solo porque a veces deben compartir el computador con sus hermanos o hermanas para asistir a sus clases online o  porque a veces no tienen acceso a internet o este se les cae de manera permanente, porque viven en lugares considerados como “zonas rojas” -sectores donde no llega el internet-, sino también porque se trata de familias que no están teniendo ingresos ni siquiera para poder comprar el pan; por tanto, menos los están teniendo para pagar aranceles universitarios o de otras instituciones de educación superior. Estamos hablando de cientos de miles de familias que se encuentran atravesando esta situación.               Algunos han podido resolver el problema con la gratuidad que tienen asignada. Pero aun así, a esos estudiantes -por ejemplo, pienso en los estudiantes de la UTEM, que en su  mayoría ya tienen gratuidad- les faltan recursos para poder comprar un computador, porque no tienen; para poder pagar la cuenta de luz -les cortan el suministro eléctrico, dado que su familia no tiene con qué pagar la cuenta-, etcétera. Por tanto, tenemos un problema incluso en ese sector.             Pero pensemos en todos aquellos estudiantes de ingresos medios que postularon alguna vez a un beneficio estudiantil, a becas, a gratuidad, pero no se les asignó ninguno porque estaban por sobre el 60 o el 70 por ciento de mayor vulnerabilidad, al ser de clase media. Sin embargo, hoy día esas familias no están en el 70 o en el 60, sino en el 40 por ciento de mayor vulnerabilidad. Ese amplio sector de ingresos medios de nuestro país ha sido fuertemente golpeado en esta pandemia: no tiene apoyo del Estado, no le llega el IFE, no le llegan los bonos, y la única solución que viene del Estado en general es endeudamiento, créditos,  autopréstamos, y, aún peor, el anuncio del veto presidencial al proyecto que prohíbe el corte de suministro de servicios básicos, que, obviamente, lo dejará en una situación mucho más perjudicial.             Por eso, este proyecto tiene como objetivo central dar una respuesta a esta problemática. En primera instancia, plantea que no existirán sanciones de carácter académico, financiero, etcétera, a los estudiantes que no puedan pagar sus aranceles, lo que fue ampliamente  respaldado por la Comisión de Educación y, según entiendo, también por la de Hacienda.             Esa es una parte del proyecto. Pero hay otra parte importante: aunque se obligue e incluso se expulse a estudiantes por no pago de aranceles -lo que queremos evitar con este proyecto-, el problema de las instituciones de educación superior continuará, porque aunque dichas  instituciones expulsen a los estudiantes que no paguen o el gobierno no quiera reabrir el  proceso de postulación a gratuidad, los ingresos de aquellas se verán mermados. Y eso no solo afectará a esas instituciones, arriesgando incluso su quiebra, sino también a los ingresos y el trabajo de las y los funcionarios que se desempeñan en labores de carácter académico o que cumplan otras funciones en ellas.             Si el gobierno no se hace cargo de este problema, las consecuencias están a la vista:  quiebre de las instituciones de educación superior, despido de más trabajadores y trabajadoras; por tanto, con ello se estará afectando no solo a las y los estudiantes, sino también a las respectivas instituciones.             Por eso, la otra propuesta que hizo la Comisión de Educación dice relación con que el Ejecutivo reabra el proceso de postulación a beneficios estudiantiles, particularmente la  gratuidad, para que aquellos estudiantes que no están pudiendo pagar, que eran de ingresos medios y hoy están en una situación de extrema vulnerabilidad, tengan recursos para poder financiar sus compromisos con las instituciones de educación superior y, a su vez, las instituciones de educación superior tengan ingresos para mantenerse y no llegar a la quiebra.             Aquí estamos planteando una preocupación que dice relación con lo que han planteado los rectores y las rectoras de las instituciones de educación superior de nuestro país. Si la  respuesta va solo en el sentido de no aplicar sanciones a los estudiantes y no hay respuesta respecto de los ingresos que llegarán a las instituciones de educación superior, sea, como en este caso, vía beneficios estudiantiles, becas o gratuidad, o, en última instancia, de fondos y aportes directos a las instituciones, el problema perdurará y producirá consecuencias que lamentaremos. El plan que hemos tenido hasta el momento, lo que hemos conversado en el Congreso y en el país, es que hay que fortalecer, apoyar y mejorar las instituciones de educación superior, no dejarlas caer o quebrar como consecuencia de esta crisis sanitaria.             Por eso, señor Presidente, hay que insistir en lo aprobado por la Comisión de Educación, que tiene relación con lo que dispone el artículo 4 para la reapertura de los procesos de postulación a beneficios estudiantiles y, particularmente, la gratuidad. Hay cientos de miles de estudiantes que lo necesitan y muchísimas instituciones que también necesitan esos recursos, para financiar sus costos permanentes.             Por eso, mi bancada aprobará el informe de la Comisión de Educación.He dicho.
