El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo .                              La señorita  VALLEJO (doña Camila) .-Señor Presidente, después de escuchar las intervenciones de mis colegas, quiero hacer un poco de justicia respecto de este proyecto y su contenido.               Se ha señalado que existe premura del gobierno para despachar esta iniciativa. Aclaro que la urgencia principal no la tiene el gobierno, sino que la tiene Chile. Es un proyecto que ha sido esperado por décadas en nuestro país.              En lo medular, esta iniciativa se hace cargo de temas que históricamente han sido planteados no solo por estudiantes y profesores, sino también incluso por alcaldes, quienes se han dado cuenta de que el sistema de administración municipal de las escuelas públicas no da abasto como fórmula de financiamiento ni da abasto por la desigualdad que existe en Chile a nivel territorial. Existe segregación socioeducativa y desigualdad socioeducativa, lo que afecta a estudiantes, a profesores, a asistentes de la educación y, finalmente, a la educación de todo nuestro país.              Se ha dicho que este es un trámite irresponsable. Aclaro a quienes lo señalaron que este proyecto fue discutido por más de seis meses en la Cámara de Diputados y por más de un año en el Senado. Es un proyecto que, entre otras cosas, busca cambiar la fórmula de administración de las escuelas públicas por una a cargo de los servicios locales de educación. Si algún diputado no tiene claro si esos servicios serán del Estado, habría que decirle que esa duda equivale a preguntar por qué los servicios de salud no son del Estado. ¡Obviamente son del Estado!              El proyecto –reitero no solo introduce cambios en la administración de las escuelas públicas, sino que también incorpora mecanismos de financiamiento directo que permitirán un salto cualitativo en la forma de financiar los proyectos educativos.              Se introducen cambios en materia de participación de las comunidades, que debemos valorar. En la actualidad, los apoderados, los profesores, los estudiantes y las diversas instancias regionales no tienen incidencia en la elaboración de los proyectos educativos de sus escuelas, menos en las políticas estratégicas de desarrollo de la educación pública a nivel local, regional y nacional, cuestiones que sí se introducen en este proyecto de ley.              Nos hemos quejado históricamente de la excesiva cantidad de estudiantes en las salas de clases, porque impide impartir educación de calidad y porque colapsan los profesores y los estudiantes. En esta iniciativa se mandata que en el nuevo sistema de educación pública se pase de un máximo de 45 a 35 estudiantes por aula.              También se incorpora y se asegura un financiamiento basal permanente para la administración de las escuelas, pues antes solo se contaba con la subvención regular o la subvención escolar preferencial. Se trata de fondos adicionales para la educación propiamente tal, esto es, para temas técnicos y pedagógicos, y también para abordar aspectos relacionados con infraestructura, dotación y gestión de las escuelas, elementos que uno no puede sino valorar.              Por otra parte, señor Presidente, por su intermedio aprovecho de aclarar al diputado Gaspar Rivas  que son los estudiantes secundarios los que pidieron que se otorgara urgencia a este proyecto de ley, dado que se estaba demorando demasiado su tramitación en el Senado de la República. Los estudiantes se manifestaron, concurrieron al Ministerio de Educación y a La Moneda, e incluso propusieron algunas modificaciones a su contenido. Desde hace mucho tiempo vienen demandando la pronta aprobación de esta iniciativa.               En consecuencia -insisto-, la urgencia no solo la tiene el gobierno, sino también la comunidad educativa.              Las escuelas se están cerrando porque los alcaldes así lo quieren. En mi distrito, por ejemplo, hay un alcalde que insistentemente plantea su voluntad de cerrar más de una escuela pública, año a año, y no es un municipio chico. ¡Ojo!              Es un problema de mala gestión, porque los recursos públicos que les envía el gobierno, aprobados por el Congreso Nacional, les llegan año a año.              Por lo tanto, son ellos, los estudiantes, la comunidad educativa, quienes más necesitan que cuanto antes la educación empiece a desmunicipalizarse y que el Estado, de una vez por todas, vuelva a hacerse cargo de las escuelas públicas.              Señor Presidente, también voy a referirme al tema de la responsabilidad. Se ha dicho que sería irresponsable que veamos las modificaciones a este proyecto de ley en tan solo un día, porque el comparado es gigantesco, lo que es efectivo. Al diputado que hizo esa aseveración quiero decirle que no obstante que nuestra bancada no tiene senadores, le hemos dado seguimiento desde hace meses a las modificaciones que el Senado, especialmente su Comisión de Educación, ha introducido al proyecto, así que desde hace meses conocemos el contenido de las modificaciones que ha estado trabajando nuestro gobierno con los senadores.              Entonces, si hay alguna irresponsabilidad en el Congreso, es la de aquellos parlamentarios que no estuvieron pendientes de ese trámite, o de aquellos que, teniendo colegas de su bancada en la Comisión de Educación del Senado, no le dieron seguimiento a las modificaciones propuestas.              Además, debo expresar que la mayoría de las modificaciones que nuestra Comisión de Educación propone rechazar las introdujo un senador del mismo partido del diputado que acusa irresponsabilidad, senador que integra la Comisión de Educación del Senado. Por tanto, me pregunto si la bancada que señala que hay una irresponsabilidad en esto no conocía las modificaciones que propuso uno de sus parlamentarios en la Cámara Alta.              ¿Esa es una irresponsabilidad del gobierno, de nosotros o de su propia bancada?              Señor Presidente, perdóneme que lo diga de este modo, pero cuando se dice cualquier cosa, de repente hay que responder, porque no son argumentos y porque hay que hablar con la verdad. Las principales modificaciones, las que atentan en contra de que la desmunicipalización sea al ciento por ciento, no provienen de nosotros, sino de un senador de esa bancada, la del partido del diputado que acusa irresponsabilidad. Sí, de la Democracia Cristiana.                            El señor VENEGAS.-                              Sí, pues, digámoslo, y digamos el nombre.                             La señorita  VALLEJO (doña Camila) .-Lo digo, por su intermedio, señor Presidente, al diputado  Fuad Chahin , quien no se encuentra presente en este momento.               Entonces, claro que molesta.              Creo que habrá que resolver algunas cosas en comisión mixta. Lo venimos diciendo desde hace rato: la modificación el artículo sexto transitorio pone en riesgo la certidumbre de que el proceso de desmunicipalización termine en una fecha clara y delimitada por la ley. Lo hemos dicho desde hace tiempo y queremos que eso se resuelva.              También compartimos las otras seis medidas que rechaza la comisión, así que pedimos que se resuelvan.              Es muy distinto pasar diferencias de fondo por cuestiones de forma acusando irresponsabilidad, en circunstancias de que la única irresponsabilidad, que es la que provoca que hasta hoy estemos tramitando un proyecto que debió haberse despachado hace rato, proviene de las modificaciones que se aprobaron mañosamente por iniciativa de sus propios colegas de partido.              Nuestra bancada va a votar favorablemente este proyecto, con excepción de las modificaciones que la comisión técnica recomienda rechazar, que corresponden a algunos artículos en específico.              He dicho.                           -Aplausos.
