El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-                          Tiene la palabra, vía telemática,  la diputada Camila Vallejo .                          La señorita  VALLEJO (doña Camila ) [vía telemática].-Señor Presidente, estoy convencida de que aquí todos en la Sala de la Cámara de diputados y diputadas, incluso en el Senado, estamos de acuerdo en la importancia de la educación parvularia y de todos los niveles de transición, no solo el último nivel de transición, conocido como kínder, sino cada etapa de ese desarrollo que se genera en la mayoría de los jardines infantiles que atienden a los niños más pequeños.             El proceso educativo que realiza la educación parvularia marca las trayectorias de vida de los niños y niñas hasta la adultez, lo que sabemos es fundamental para acortar las brechas de desigualdad socioeducativa, de desigualdad socioeconómica. Es más, allí está, probablemente, la clave del desarrollo de los niños y las niñas y de su educación futura. Obviamente, en eso todos compartimos la importancia que tiene que todos los niños y niñas de cinco a seis años de edad de nuestro país ojalá estén en kínder o en el segundo nivel de transición.            Por eso, compartimos el espíritu del proyecto, e incluso lo aprobamos en su primer trámite legislativo en la Cámara. No obstante, es cierto que en ese trámite planteamos algunas preguntas que se fueron profundizando y no tuvieron respuesta en el Senado, relacionadas con ese 2 por ciento que hoy no está cursando el segundo nivel de transición. Lo planteo, porque el nivel de cobertura que existe en Chile para esos niños es de 97 por ciento. Obviamente, es un poco menos, creo que alrededor del 95 por ciento de los sectores más vulnerables, pero de igual manera es una cobertura alta. Por lo tanto, hay aproximadamente 2 por ciento de niños y niñas que no están asistiendo a estos niveles, lo que se debe a distintas razones, no solamente de orden cultural. De hecho, solo el 10 por ciento de los padres encuestados en la Casen señala que es porque no lo considera importante. La gran mayoría sí lo considera importante; lo que sucede es que a veces no están las condiciones económicas para enviarlos a ese nivel de transición, por lo que prefieren dejarlos con los adultos en la casa, para poder llevarlos a un jardín infantil o a un colegio donde tengan kínder.            Entonces, la gran pregunta que surge es cómo garantizar que ese 2 por ciento realmente pueda cursar ese nivel de transición, en vez de obligarlo, porque en la obligación, si aquellos no cumplen porque no tienen las condiciones para cursar ese nivel de transición, hay un castigo, produciéndose este efecto no deseado de la ley, que es que se discrimine entre aquellos niños de cinco a seis años de edad que sí están cursando el kínder, por ejemplo, en un colegio, respecto de los que no están cursando el kínder en un colegio. La razón de esto es que a los primeros no se les pone requisito para pasar a primero básico, y a los segundos, que no pudieron cursar el kínder, se les ponen requisitos para ingresar a primero básico.            Por lo tanto, podemos estar generando el efecto no deseado de que, considerando el nivel de desigualdad que existe, la falta de participación en el sistema educacional de aquellos niños que representan el 2 por ciento se agudice y se incremente por este criterio de “selección” en que se les pide pasar pruebas o entregar antecedentes e información que dé cuenta de que el niño y la niña tiene capacidad de ingresar a primero básico.            Por lo tanto, se trata de un problema normativo que genera efectos no deseados, porque produce la agudización de la discriminación en esos niños más pequeños.            En consecuencia, lo que nosotros estamos señalando -por eso vamos a aprobar las enmiendas del Senadoes que esas modificaciones vienen de alguna manera a resolver ese problema que genera el proyecto. Esto no se trata solamente de la obligatoriedad o, más bien, de la intención de tener ciento por ciento de cobertura en el segundo nivel de transición, sino de que la responsabilidad recae solo en la familia, no en el Estado, de asegurar que todos puedan estar cursando ese nivel de transición con los niveles de calidad, estándares y acceso que se requieran.            Entonces, vuelvo al punto original. Aquí no hay una diferencia realmente grande, de carácter ideológico o de intereses políticos cruzados; no es así. La discusión que se desarrolló en el Senado tiene que ver con cómo nosotros, respetando y resguardando el espíritu de la ley, no generemos un efecto no deseado que agudice la discriminación en estos niveles a propósito de que el Estado no está asegurando las condiciones reales para que esos niños y niñas puedan desarrollar este segundo nivel de transición.            Obviamente, hay otra discusión de fondo: que con nuestra legislación tratemos de parvularizar el sistema en vez de escolarizar…
