El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-                          Ha terminado su tiempo, señor diputado.             Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo .                           La señorita  VALLEJO (doña Camila) .-Señor Presidente, con todo este debate es bastante claro que a   José Piñera  le salió el tiro por la culata. No solo prometieron y vendieron un sistema que supuestamente iba a garantizar buenas pensiones, sino que también siempre dijeron que los fondos previsionales eran derecho privado de los trabajadores y las trabajadoras, que eran de su propiedad. Pero resulta que el sistema no garantizó buenas pensiones ni les permitió alegar a los cotizantes cuando veían que en sus propios fondos previsionales se visualizaban pérdidas enormes producto de las administradoras de fondos de pensiones.              Por lo tanto, ¿dónde estaba el derecho sobre esos fondos? No llegaban buenas pensiones y a los cotizantes tampoco se les permitía alegar cuando presenciaban pérdidas producto de las administradoras de fondos de pensiones. Eso ocurrió a comienzos de este año, cuando los trabajadores y las trabajadoras vieron 3 millones, 4 millones, 12 millones y hasta 18 millones de pesos de pérdidas, y nadie de quienes se oponían al retiro del 10 por ciento dijo nada. No se cayó el mundo, ni sobrevino una crisis económica brutal. ¡Nadie dijo nada! Pero ahora, cuando se trata de retirar el 10 por ciento de los propios fondos previsionales, se dice que viene el acabose, que viene la peste mundial. Entonces, ese argumento no se cree. El sistema generó una contradicción profunda entre lo que se dijo y lo que ocurrió.              Obviamente, hay que agradecer al pueblo movilizado, que ha puesto en duda el sistema de pensiones, pero particularmente también a quien dio un puntapié importante: la profesora de  Antofagasta María Angélica Ojeda . Ella fue a la justicia a reclamar su fondo previsional y se anotó un triunfo importantísimo, que desencadenó que, en este contexto de crisis sanitaria y ante la incapacidad del gobierno de dar una solución a la clase media, la gente dijera: “Como aquella profesora, nosotros también tenemos derecho a recurrir a nuestros fondos previsionales, porque siempre nos dijeron que eran propiedad privada y hay que hacerlo valer”.              Si las AFP no quisieron hacerlo valer y si este gobierno no quiso hacer valer ese derecho, entonces con la antesala del requerimiento ante la justicia de la profesora de Antofagasta, hoy el Congreso Nacional hará valer ese derecho. Por cierto, eso no es suficiente ni es todo lo que se necesita, pues requerimos avanzar hacia un impuesto a los superricos, hacia una renta básica universal, hacia mayor justicia y dignidad y, sobre todo, respecto de este debate, hacia un nuevo sistema previsional, hacia un verdadero sistema previsional, que es lo que no tenemos hoy, porque la capitalización individual, el ahorro forzoso que se impuso en dictadura, hasta la fecha no es un sistema previsional ni es un sistema de seguridad social. Eso es lo que necesitamos construir realmente en este país desde aquí en adelante.              Por ello, nuestra bancada hoy ratifica su aprobación al proyecto de retiro del 10 por ciento de los fondos de las AFP.             He dicho.
