El señor  CARMONA  (  Vicepresidente ).-Continúa la sesión. Tiene la palabra la  diputada   Camila Vallejo. La señorita VALLEJO (doña Camila).-Señor  Presidente , en primer lugar, celebro que el proyecto haya contado con el respaldo y con la aprobación de la mayoría de los integrantes de la Comisión de Educación, con la sola excepción de tres abstenciones de diputados de la Unión Demócrata Independiente. Creo que ese respaldo mayoritario demuestra que hemos avanzado a pasos agigantados en reconocer la crisis que vive el sistema educacional debido a la lógica de mercado imperante y en respaldar la necesidad de contar con un Estado responsable y garante del resguardo al derecho a la educación de los niños, niñas y jóvenes de nuestro país.Lo dijimos en las calles, y lo seguimos afirmando aquí: el abandono de la educación pública, el debilitamiento del Estado y la completa liberalización del mercado educativo han distorsionado la idea central de la educación, transformándola en una mera mercancía, en un bien transable, dejando atrás a la persona humana, que tiene el derecho a ser educada y no utilizada.El mercado y el Estado neoliberal que lo promueve han distorsionado la educación no solo porque permiten que se lucre con ella, sino porque obligan a las instituciones que no lucran a competir por la captación de recursos vía matrícula o venta de servicios para poder sobrevivir, alejándolas progresivamente de su principal misión y vocación, que es educar y mejorar su proyecto educativo.Es claro que este proyecto resulta de la necesidad de dejar atrás a un Estado desentendido de la educación e indolente con los miles de casos de estudiantes estafados, endeudados, frustrados por un sueño que nunca se cumplió, y pasar a contar con un Estado responsable y garante del derecho a la educación, un Estado capaz de evitar situaciones traumáticas en procesos de cierre de instituciones en crisis, como el caso que ya todos conocemos de la Universidad del Mar, pero que es predecible que podría seguir ocurriendo con muchas otras instituciones, no solamente en la educación superior, sino también en la educación escolar.Es urgente que este proyecto avance para efectos de contar con mecanismos de apoyo a las instituciones en crisis y de un cierre que respete el derecho de estudiantes y trabajadores a tener condiciones mínimas para la continuidad de estudios y el cumplimiento de los derechos comprometidos, respectivamente.La propuesta implica que el Estado comienza por fin a reconocer las serias deficiencias regulatorias del sistema educativo chileno, además de establecer mecanismos para asumir una deuda histórica que se posee tras el cambio de modelo en los 80. Se trata de un avance significativo, pues el propósito central es el resguardo de derechos elementales, como es el derecho a la educación de los estudiantes por sobre la mal comprendida libertad de enseñanza, que para quienes defienden el actual modelo y se oponen a este proyecto no es más que la libertad de un negocio en la educación.La mejor evidencia de lo que se busca evitar -lo señalé- es que vuelva a ocurrir el caso de la Universidad del Mar.Señalo la urgencia de aprobar este proyecto recordando que hoy, según el informe de la Comisión Investigadora de la Educación Superior (lucro 2), existen cerca de diez instituciones de educación superior que están siendo investigadas por el Ministerio Público.¿Queremos una Universidad del Mar 2.0? Los que no queremos eso, votaremos a favor este proyecto.Asimismo, deseo destacar que la presente iniciativa se insertará en lo que será más adelante la Superintendencia de Educación Superior. Las figuras del administrador provisional y administrador de cierre ya existen en la ley N° 20.529, que crea el Sistema Nacional de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Parvularia, Básica y Media y su Fiscalización. En este sentido, se adecua la normativa actual al modelo ya vigente en el sistema escolar.Por último, este proyecto viene a revertir un vicio del actual modelo educativo escolar, pues introduce mecanismos para evitar el cierre arbitrario de escuelas y liceos, que ocurre año a año a consecuencia de las arbitrariedades de los sostenedores tanto privados como particulares.En este punto, quiero recordar un caso que sucedió en mi distrito, en la comuna de La Florida, donde se intentó cerrar cuatro escuelas. Hubo varias familias que trataron de evitar dicho cierre, pero no contaron con el apoyo del Estado, porque no existía el marco legal que lo posibilitara.Si hubiéramos contado con un administrador provisional de cierre con las características que se proponen en el proyecto en estudio, antes de la decisión del alcalde de cerrar tales establecimientos, no habríamos tenido a cientos de estudiantes en la calle.Creo que, a propósito de esta discusión, es importante resaltar el debate en torno a si esto resguarda o no el derecho a la autonomía de las instituciones o a la libertad de enseñanza. Lo discutimos en la Comisión de Educación, y creo que es importante abordarlo también en esta Sala. La autonomía se respeta en las instituciones en la medida en que no traspase el límite que signifique la violación del derecho a la educación de los estudiantes y la trasgresión de la fe pública.Hoy tenemos instituciones que, por la defensa en el sentido de que se debe respetar su autonomía, han tenido la libertad -ello, sin ningún resguardo del Estado- de entregar títulos no reales, de lucrar con el derecho a la educación, de abrir carreras que no tienen mercado laboral. Por lo tanto, autonomía, sí, pero con ciertos límites. No puede estar la autonomía por sobre el derecho a la educación; no pueden estar la libertad de emprendimiento y el derecho a la propiedad privada por sobre el derecho a la educación de los jóvenes y niños de nuestro país.Este proyecto de ley va en la dirección correcta en el sentido de que en el programa planteamos que lo primero es asegurar el derecho a la educación por sobre cualquier otro interés. El bien jurídico supremo y fundamental que está en discusión es la protección del derecho a la educación.La autonomía y la libertad de enseñanza son positivas, pero con ciertos límites. Se debe poner fin a la libertad de lucrar con la educación, de defraudar la ley, de entregar títulos falsos en establecimientos de educación superior y de frustrar los sueños de miles de estudiantes.Nuestra bancada respaldará el proyecto, pero tenemos muy claro que no resolverá el problema de la crisis educacional por completo. Para eso se deben discutir las iniciativas que proponen la creación de la Superintendencia de Educación y del nuevo sistema de acreditación, con el objeto de que las instituciones educativas entreguen educación de calidad, así como la que establece el fin del lucro y las penas para sancionar a los que hagan negocio con la educación de nuestros jóvenes y de nuestros niños y niñas.Por último, quiero señalar que este proyecto, como futura ley corta, apunta en la dirección correcta, porque a través de sus disposiciones se hace cargo de una institucionalidad educativa que está en crisis y de la cual el Estado no puede seguir desentendiéndose.He dicho.
