El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-                          Tiene la palabra la diputada señorita  Camila Vallejo .                          La señorita  VALLEJO (doña Camila) .-Señor Presidente, por su intermedio saludo a las autoridades de gobierno y agradezco su presencia en esta sesión especial de la Cámara de Diputados, que tiene como propósito abordar un problema que nos preocupa como país, no solo a los parlamentarios presentes en el hemiciclo.             La verdad es que lo sucedido en la isla de Chiloé trasciende los límites del archipiélago y tiene un carácter nacional, aunque algunos consideren inadecuado plantearlo así, porque pareciera ser que el conflicto se extiende a todo el territorio nacional. Sin embargo, representa y seguirá representando conflictos territoriales que atraviesan nuestras fronteras regionales y que están presentes de norte a sur del país.            Como bien dijo el diputado Gabriel Boric , este conflicto no se limita a un hecho particular, a una causa y un efecto de la marea roja, sino que existe un problema estructural que no guarda relación con una solución de corto plazo, como puede ser un bono de 300.000,             500.000, 700.000 o un millón de pesos.            Obviamente, este conflicto requiere una mirada de Estado de carácter estratégico que reconozca, en primer lugar, que la marea roja no se debe a un fenómeno natural, sino que es el efecto global del cambio climático. Dicho cambio tiene que ver con la forma en que la humanidad se ha relacionado con sus recursos naturales, es decir, desde una perspectiva extractivista, sin medir las eventuales consecuencias ecosistémicas.            Obviamente, el calentamiento global produce efectos al interior de nuestros mares. La floración de las microalgas tiene que ver con cambios de temperatura, lo cual no solo traerá como consecuencia la marea roja, sino también otras consecuencias que ya vemos en nuestro territorio nacional en relación con los recursos hídricos, con los procesos de desertificación y con consecuencias que no solo repercuten en la naturaleza, sino también en la calidad de vida de nuestra población, en su actividad económica, en sus relaciones familiares, en sus trayectorias, en sus desplazamientos y en la habitabilidad de los territorios.            Los privados no asumen su responsabilidad en eso, porque el Estado avaló este modelo de producción extractivista y rentista, por lo que deberá terminar pagando las consecuencias de su omisión o de haber apoyado ese negocio sin regulación.            La población chilena exige respuestas al Estado porque es el encargado de velar por el bien común.            En consecuencia, estamos hablando de un problema de gran magnitud, que requiere una mirada estratégica. Y una mirada estratégica implica, más que sentarse en La Moneda para mostrar autoridad y mano dura, dialogar y conversar en complicidad con quienes están directamente afectados, como los dirigentes sociales, los pobladores y la gente afectada, porque ellos conocen sus territorios y su comportamiento histórico.            Si bien es saludable que se haya anunciado una investigación independiente, esta no puede ser simplemente sobre las causas directas de la marea roja, sino también respecto de los impactos medioambientales que se han visto en la zona.            Nadie puede negar que el vertimiento de 4.500 toneladas de salmón podrido al mar por medio de 11 embarcaciones, de las cuales solo una fue fiscalizada, genera impacto ambiental.            Tampoco se puede negar que los químicos y el exceso de nutrientes que la industria salmonera arroja al mar generan impacto ambiental. Afirmar lo contrario es negar lo innegable.            Por exceso de nutrientes se producen muchas floraciones de microalgas, las que proliferan e impactan en la vida de peces y de otras especies. Hemos visto la muerte de recursos bentónicos, lo que no se debe a la marea roja, ya que los moluscos y todas las especies que están en esa categoría no mueren ni se enferman con la marea roja, sino que acumulan toxinas que repercuten en la salud de las personas al momento de consumirlos.            Entonces, se requiere una investigación mucho más acuciosa, pero independiente. Ojalá se convoque a instituciones públicas y a universidades para realizar una investigación independiente.            Esto amerita con mayor razón revisar la ley de pesca y la ley que establece el régimen denominado Área de Manejo y Explotación de los Recursos Bentónicos, para beneficiar realmente a los pescadores artesanales.            He dicho.
