El señor ORTIZ (Presidente accidental).-                          Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo .                          La señorita  VALLEJO (doña Camila) .-Señor Presidente, saludo en primer lugar a las trabajadoras y a los trabajadores del Hospital Padre  Alberto Hurtado  y a los usuarios que han dado esta lucha incansablemente.                          (Aplausos)                         La verdad es que no había visto la necesidad de intervenir después de que hizo uso de la palabra la compañera y colega diputada Karol Cariola , porque fue bastante contundente en su argumentación; pero me interesa mucho contrarrestar algunas opiniones que se han emitido en esta Sala, a propósito de las certezas, las incertidumbres y las dudas que se han señalado en relación con esta materia, con el objeto de acusar a la izquierda, a la oposición en este caso, de tener todas las certezas y de no tener dudas.             Al respecto, quiero decir a mis colegas del oficialismo que nosotros sí tenemos dudas e incertidumbres. De hecho, las tuvimos cuando el ministro de Salud señor  Santelices  afirmó ante esta Sala, en forma categórica y con mucha certeza, que estaba reguardando los derechos de todas las mujeres en la atención de salud, tanto privada como pública, con su protocolo de aborto en tres causales.             Obviamente, lo que señaló nos generó dudas; y estábamos en lo cierto. Asimismo, es bueno tener dudas e incertidumbres cuando se nos plantean determinadas aseveraciones.            También tuvimos dudas cuando en el gobierno anterior de Sebastián Piñera se nos dijo que se habían eliminado las listas de espera. Después nos dimos cuenta de que se trataba de una eliminación administrativa.            En este Congreso Nacional, como parlamentarios y parlamentarias que tenemos que dar respuestas a los problemas de la gente y construir políticas públicas y caminos de solución, debemos hacer un trabajo arduo para construir ciertas certezas.            Obviamente, por lo menos desde mi punto de vista, la mejor forma de construirlas es a través de la experiencia de quienes viven los problemas: los trabajadores, las trabajadoras y los usuarios, como el caso de aquellos que tanto tiempo han debido soportar los problemas que ha traído como consecuencia el hecho de que el Hospital Padre Hurtado sea un establecimiento de salud de carácter experimental, cuya autonomía ha generado inestabilidad laboral y la imposibilidad de acceder a muchos de los beneficios que se discuten en la política pública en materia de salud, situación que afecta la calidad de atención de los usuarios.            Entonces, cuando en nuestra calidad de parlamentarios, como políticos que somos -no nos neguemos a eso-, vemos que hay experiencia y datos empíricos que nos permiten mejorar la política pública, obviamente que construimos determinadas certezas, las que nos permiten afirmar que es necesario dejar de construir hospitales experimentales y que el Estado garantice el derecho a la salud a través de su red pública.                         (Aplausos)                         Aquello será una certeza mientras el oficialismo no tenga una respuesta suficientemente seria para dar otra solución. Mientras eso no ocurra, nos vamos a quedar con esa certeza.            Lo digo, además, porque los propios trabajadores y usuarios de la salud pública han planteado cuestionamientos en cuanto a las concesiones hospitalarias.            Ellos han dado una lucha en ese sentido. ¿Por qué? Por la experiencia que tienen. Por lo tanto, esto no es solo teoría ni ideología, sino experiencia, la que les ha permitido comprobar si la aplicación de un modelo construido ideológicamente sobre la base del mercado puede solucionar las cosas. Ellos se han dado cuenta y han dicho: “No es así. Eso afecta la gestión clínica del hospital de La Florida y del hospital de Maipú y el concepto de salud pública y de atención garantizada de salud de calidad”.            Además, se ve afectada la eficiencia del Estado, porque este termina gastando más, y también aumenta la burocracia. Eso sucede porque para solucionar un problema específico de un hospital se debe pasar por miles de instancias para llegar al concesionario de la empresa externa contratada para determinados servicios de ese hospital.            Estamos hablando de datos empíricos, de experiencia y de trabajo, muchas veces de años, tanto de los usuarios como de los trabajadores de la salud, en este caso para que nosotros, de una vez por todas, podamos aprobar un proyecto de ley que posibilite mejorar la atención de salud de nuestros habitantes.            Entonces, quiero sumarme a esta reflexión en cuanto a que hay que tener incertidumbres, porque las tenemos, y dudar. Pero cuando tenemos un problema aquí, que está latente, que es patente, que lleva años, como políticos, como parlamentarios, como diputados y diputadas, tenemos que hacernos cargo de generar un camino de solución con certidumbre, la cual, insisto, está dada por la experiencia de los trabajadores y las trabajadoras.            Por último, quiero señalar que en verdad me preocupa que en nuestra Corporación, que es una Cámara política, haya colegas que insistentemente señalen que se debe pronunciar un discurso apolítico, que en el fondo no tenemos que caer en plantear diferencias políticas ni ideológicas. En ese sentido, claro que es fácil no dar argumentos ideológicos cuando se trabaja sobre un modelo o una ideología dominante, porque se está en una posición cómoda y se habla desde un sentido común: el de la ideología dominante, la de un modelo neoliberal, un modelo de mercado que nos dice que da lo mismo, mientras se atienda al paciente, si eso se lleva a cabo en un hospital público o en el sistema privado de salud.            Probablemente al paciente, que va a tener su solución, le da lo mismo; pero nosotros, como Cámara política, sabemos que no da lo mismo si por la atención de ese paciente en un hospital privado se pagó dos o hasta tres veces más que si se hubiera atendido en un hospital público.            ¿Por qué no nos puede dar lo mismo? Porque nosotros debemos velar por que todos tengan acceso a una salud como corresponde, y si estamos gastando más de lo necesario en una atención estamos perdiendo la oportunidad de que con esos recursos otras personas puedan también acceder a la salud. Es más, cuando se paga mayor costo por una atención que en un hospital público sale un tercio menos, eso afecta al gasto de la persona, de la familia, con lo cual estamos limitando el acceso a la salud según su poder adquisitivo.            Entonces, dejemos de engañar a la población con que nuestras propuestas e ideas no tienen un componente político. Eso es mentir a la gente y ocultar la posición política que está detrás de eso.            En consecuencia, hago un llamado a dejar el discurso crítico hacia la política en el Congreso Nacional.            Insisto: no podemos seguir engañándonos a nosotros mismos y a la ciudadanía con discursos que aparentemente son vacíos, pero que están profundamente cargados de ideología y de política.            He dicho.                       -Aplausos.
