El señor VENEGAS (Vicepresidente).-                          Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo .                           La señorita  VALLEJO (doña Camila) .-Señor Presidente, valoro la unanimidad expresada en esta Sala en orden a votar a favor el proyecto de ley que propone postergar la entrada en funcionamiento del sistema de admisión único en la Región Metropolitana.              Creo que esa voluntad transversal se debe principalmente a que dicha modificación fue propuesta por la Universidad de Chile, cuyos expertos han estado tras la implementación del nuevo sistema de admisión escolar en la Región de Magallanes, y las extensiones a Tarapacá,  Coquimbo , O’Higgins y Los Lagos.              Son argumentos netamente técnicos. Creo que es importante señalarlo, porque la Comisión de Educación entró nuevamente en el debate de fondo, y en su momento se trató de reabrir la discusión sobre si esta reforma era buena o mala.             Señalo aquello porque si bien el ministro ha tratado de restringirse al tema técnico, a la necesidad de postergar la entrada en vigencia en la Región Metropolitana por una cuestión de escala, de experiencia en núcleos urbanos bastante densos con los que cuenta esa región, en la última sesión de la comisión el subsecretario señaló explícitamente que al Ministerio de Educación no le gusta esta reforma, y que entendían que para modificarla tendrían que presentar nuevos proyectos de ley, pero que por ahora se dedicarían a implementar la ley vigente.             Me preocupa lo que señaló el subsecretario, ya que tanto la Universidad de Chile como la señora  Silvia Eyzaguirre , investigadora reconocida como del mundo de la derecha e integrante del Centro de Estudios Públicos, han valorado el nuevo sistema. La Universidad de Chile manifestó con datos bastante concluyentes que este sistema garantiza a los padres la elección de los establecimientos educacionales, y la propia experiencia de la implementación muestra que el 80 por ciento de los que postulan logran quedar en sus preferencias, es decir, que del total de las postulaciones, el 80 por ciento de los padres logra que sus hijos queden en el establecimiento de su preferencia, y de esos, el 73,1 por ciento queda en la primera o segunda preferencia.              En suma, estamos logrando cumplir con el objetivo. Eso ocurrió en Magallanes y también en Tarapacá,  Coquimbo , O’Higgins y Los Lagos.              Por si ello no fuera suficiente, la señora  Silvia Eyzaguirre  ha criticado duramente el concepto de tómbola y la idea de retroceder en la implementación de este mecanismo, a propósito del proyecto presentado por algunos parlamentarios de la Unión Demócrata Independiente. En una columna publicada por el Centro de Estudios Públicos, señaló textualmente: “Estas palabras vienen como anillo al dedo al proyecto de ley sobre tómbola que han presentado algunos diputados de la UDI. Los autores afirman que la existencia en los procesos de admisión de tómbolas auguran funestas consecuencias para el desarrollo educativo de los estudiantes, en donde la admisión de estos a los establecimientos educacionales se ha transformado en un bingo en el que, finalmente, prevalece la suerte por sobre el mérito.” Ella pregunta: ¿Qué evidencia tienen para augurar tan funestas consecuencias? Más aún cuando en ciudades como Nueva York y Massachusetts, y la experiencia internacional en general señalan que ocurre lo contrario, y la experiencia local también lo demuestra así.              Por su intermedio, señor Presidente, le pido al señor ministro que no haga modificaciones legales a un mecanismo de admisión que está garantizando…
