La señorita  VALLEJO (doña Camila) .-Señor Presidente, en la discusión sobre educación superior hubo un gran avance en materia de gratuidad, pues establecimos que esta debía tener un marco regulatorio en la Ley de Presupuestos.             Lamentablemente, no muchos estudiantes de la educación técnico-profesional serían beneficiados, ya que muchas de sus instituciones no cumplían con los requisitos mínimos: ser entidades sin fines de lucro, tener un mínimo tiempo de acreditación y contar con instancias de participación en sus estamentos.            Por lo tanto, después de una profunda discusión sobre cómo avanzar en esta materia, llegamos a la conclusión de que la Beca Nuevo Milenio debía aumentar de 600.000 a 700.000 pesos, pero bajo un marco regulatorio que, si bien era el mismo de la gratuidad, diera garantías de que el beneficio iba a ir a los estudiantes y de que se iba a hacer buen uso de los recursos.            Uno de los requisitos dispuestos era que las instituciones que percibieran recursos por concepto de la Beca Nuevo Milenio no aumentaran en 2016 los aranceles fijados en 2015 más allá del IPC, lo cual fue rechazado en el Senado.            Esto tiene como consecuencia que el aumento de más de 9.000 millones de pesos en el presupuesto para que la beca Nueva Milenio se incremente de 600.000 a 700.000 pesos para los estudiantes vulnerables de los primeros cinco deciles, puede que quede sin efecto, dado que, con el referido rechazo, se permitirá a las instituciones aumentar sus aranceles como gusten. Por consiguiente, se entregarán recursos del Estado -más de 9.000 millones de pesos-, pero las instituciones que hoy tienen fines de lucro podrán aumentar sus aranceles. En consecuencia, los estudiantes seguirán pagando lo mismo que antes, pero con un subsidio estatal que recibirá la institución.            La bancada del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana quiere que se analice en comisión mixta el rechazo de la referida regulación por el Senado y la glosa que define la Beca Nuevo Milenio, a fin de que se resuelva el descriterio del Senado de la República.            He dicho.
