El señor MULET (Vicepresidente).-Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo.La señorita VALLEJO (doña Camila).-                          Señor Presidente, saludo a los parlamentarios y a las parlamentarias, sobre todo a quienes se incorporan por primera vez al Congreso Nacional.            Quiero sumarme a las palabras del diputado Matías Walker , a quien además aprovecho de felicitar, porque fue el promotor de la iniciativa legal, en conjunto con el Club Social y Deportivo Colo-Colo, al que también aprovecho de entregar mis felicitaciones, porque le ha dado seguimiento a este proyecto desde el primer día en que se empezó a tramitar, con todas las dificultades que se han expuesto, producto de las presiones y de los intereses económicos que están detrás de las sociedades anónimas deportivas, particularmente en el negocio del fútbol en el país.             El objetivo que inspiró la elaboración de esta iniciativa es la recuperación del rol social del deporte, particularmente del fútbol, en nuestro país. Ese rol en las  poblaciones, más allá del deporte mismo, dice relación con la generación de cohesión social en los territorios, en las poblaciones, lo que también ayuda mucho a la juventud a salir del problema de la droga.            Si bien ese es el objetivo original, este se limita a una regulación que busca dar la posibilidad de que eso se genere; o sea, no persigue esa gran ambición, en el sentido de que este proyecto dé cumplimiento, por sí mismo, a ese gran objetivo, sino más bien que abra un espacio de democratización con el cual hoy no cuentan los clubes deportivos y las sociedades anónimas en particular. Estamos conscientes del negocio que se ha generado en este ámbito.            Entonces, de aprobarse este proyecto de ley, se pueden generar las condiciones para recuperar la función social de los clubes y de las sociedades deportivas. ¿Por qué? Porque resulta un buen precedente que a través de esta iniciativa se establezcan límites a la propiedad de las sociedades anónimas deportivas.            La obligatoriedad de distribuir el 51 por ciento de las acciones entre los socios, además de la prohibición de la concentración de la propiedad, abren una vía alternativa a la estructuración altamente concentrada en términos de propiedad de áreas estratégicas para el país, como sucede con los medios de comunicación.            Al respecto, tenemos un primer paso de regulación sobre un área que por mucho tiempo ha estado en manos de la concentración, porque el libre mercado en este país no funciona; más bien, tiende a monopolizar la propiedad de áreas estratégicas como los medios de comunicación y, como en este caso, en un área tan importante como es el deporte, particularmente el fútbol.            Por lo tanto, la redistribución de la propiedad, la limitación de la participación accionaria y la obligatoriedad de organizar comisiones en donde los socios puedan participar y expresar sus puntos de vista revisten un carácter democratizador de la gestión al interior de las sociedades anónimas deportivas, en la medida en que la toma de decisiones se amplía a un conjunto más diverso de actores.            El proyecto de ley en debate es un paso en la dirección correcta. Por cierto, a muchos nos hubiera gustado avanzar incluso más, pero, en todo caso, es mucho mejor que lo que tenemos.            En consecuencia, la bancada del Partido Comunista, tal como ha expresado el diputado Matías Walker , solicita a la Sala aprobar por lo menos el proyecto en general, para con posterioridad efectuar todas las perfecciones que deban hacerse, las cuales serán bienvenidas, pero la iniciativa debe avanzar para que prontamente sea ley de la república.             He dicho.
