El señor VENEGAS (Vicepresidente).-                          Tiene la palabra la diputada señorita  Camila  Vallejo .                           La señorita  VALLEJO (doña Camila) .-Señor Presidente, en estos minutos hablaré de la grasa, porque el Presidente de la República señaló que eliminaría la grasa del Estado. Eso se tradujo en despidos, pero no de cualquier funcionario, no de aquellos que ocupan cargos de confianza, sino de funcionarios de larga trayectoria, con calificaciones admirables y con experiencia.               Creo que en el hemiciclo hay que señalar que el Presidente se equivocó de foco, porque la grasa no estaba ahí, sino en el Congreso. La grasa está en las altas dietas que tenemos los parlamentarios, muchos de los cuales han venido percibiendo altas dietas durante 27 años, como es el caso del diputado Melero . El sentido común no sostiene más las dietas que recibimos. No se trata de populismo, sino de sentido común.              Para algunos parlamentarios, 270.000 pesos podrá ser nada, pero para la mayoría de la gente es mucho. Muchas mujeres sostienen a sus hijos -cinco hijos o más- con 270.000 pesos. No podemos decir que es una cifra insignificante. Representa un costo para el Estado y no se sostiene en el sentido común.             Por eso, señor Presidente, reafirmamos y volvemos a señalar que esta indicación tiene que ser aprobada. No es posible que sigamos reajustándonos el sueldo en el Congreso Nacional.             He dicho.
