El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo .                              La señorita  VALLEJO (doña Camila) .-Señor Presidente, como han dicho varios colegas, este proyecto se origina como respuesta inmediata a la necesidad urgente de evitar que se repitan situaciones como la que ocurrió con la Universidad del Mar, que fue bastante catastrófica para cientos de estudiantes y trabajadores de dicha institución, no solo por el trauma que vivieron y el impacto económico, social y psicológico al momento de su cierre, sino también por todo el proceso posterior, que ha sido desordenado y no ha garantizado de manera efectiva el resguardo del derecho a la educación de muchos jóvenes. Han existido problemas en el proceso de reubicación y no se ha podido garantizar la continuidad de estudios en materia de apoyo económico para esos estudiantes que debieron trasladarse a estudiar a otras regiones, muchos de los cuales aún no obtienen sus títulos, porque han sido retenidos.               Existen análisis positivos y otros que generan ciertas dudas respecto de las modificaciones del Senado. Quiero resaltar, en primera instancia, lo positivo.              Efectivamente, hay un proceso de ordenamiento más claro respecto de los motivos y causales para la investigación previa, pues está mucho más explícito, más regulado en cuanto a incumplimientos financiero, académico y a la normativa de las instituciones.              Además, se ha avanzado mucho en el procedimiento posterior para la designación de un administrador provisional, pues queda más claro cuándo entra a operar un administrador provisional para garantizar el resguardo del derecho a la educación de los jóvenes y -en esto me sumo a las palabras de la diputada Yasna Provoste - también el resguardo de los derechos de los trabajadores y sus condiciones laborales.               Se incorpora un elemento nuevo -desde mi punto de vista, es positivo-, que es la posibilidad de que la institución, con sus propios recursos, entregue un plan de mejoramiento, un plan de recuperación en un tiempo acotado. Quizá se podría decir que se le da chipe libre a la institución para que en dos años haga lo que quiera y siga dejando la embarrada o entregando títulos que no sirven. Sin embargo, este plan de recuperación debe ser aprobado por el Ministerio de Educación y el Consejo Nacional de Educación. Si el ministerio y el consejo no aprueban el plan propuesto, opera inmediatamente el administrador provisional.              Por lo tanto, bajo el objetivo inicial de la iniciativa, que es evitar a toda costa el cierre de una institución y la situación que hoy viven muchos estudiantes de la Universidad del Mar, por medio de un proceso de recuperación, propuesto por la propia institución o gestionado por un administrador provisional, me parece que esa modificación fortalecerá ese propósito.              Ahora bien, ¿qué pasa en los casos en que la institución deba ser cerrada, ya que ni su plan de recuperación ni la intervención del administrador provisional dieron los resultados esperados? El proceso de cierre también debe ser distinto de lo que hemos conocido recientemente. Debe haber un proceso adecuado, conducido por un administrador de cierre y que garantice que los estudiantes y trabajadores no pasen por el trauma que se vivió en el caso de la Universidad del Mar, pues esta se cerró y no había un ordenamiento, un plan que garantizara que todos los estudiantes terminaran sus estudios y salieran al mundo laboral sin ninguna dificultad.              Por otra parte, fue modificada una indicación que nosotros presentamos respecto de la participación. Siento que hay un retroceso en cuanto a la posibilidad de instalar un consejo triestamental, que es distinto de la obligación del administrador provisional de consultar a cada estamento respecto del proceso de administración temporal, porque no es lo mismo que el administrador provisional se reúna por separado con estudiantes, trabajadores y académicos, que hacerlo en un espacio de consejo triestamental, donde están todas las partes involucradas.              Sin perjuicio de aquello, para la historia fidedigna del establecimiento de la ley, es importante que quede consignado que, aunque el administrador provisional tiene la obligación de consultar a los distintos estamentos respecto de este proceso y los antecedentes que pueda recabar a través de tales estamentos, estos pueden solicitar y construir un espacio triestamental de consulta. Esto dependerá de la capacidad que tengan estudiantes, trabajadores y profesores para exigir esa instancia y no ser consultados por separado en este proceso.              A pesar de algunas observaciones críticas, considero que las modificaciones del Senado constituyen un avance para el proyecto, que tiene un sentido de urgencia, y así lo hemos solicitado en reiteradas ocasiones, desde que el ministro de Educación asumió su cargo, porque amerita que el Estado intervenga lo antes posible aquellas instituciones que, por distintas razones, están en crisis.              He dicho.
