El señor VENEGAS (Vicepresidente).-                          Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo .                           La señorita  VALLEJO (doña Camila) .- Señor Presidente, valoro que se haya abierto esta discusión, ya que tenemos la plena convicción de que hay que cambiar la Constitución y que ello debe hacerse mediante la convocatoria a una asamblea constituyente para asegurarnos de que todos los derechos fundamentales de hombres, mujeres, niños y adultos mayores tengan garantía estatal, y que esas definiciones sean con participación de la ciudadanía.               Se abrió un debate que nos permitió incorporar a la reforma constitucional elementos que dan cuerpo y sustancia a una, en principio, solo declaración normativa formal de pretender asegurar el derecho y la igualdad entre hombres y mujeres; pero como todos sabemos, particularmente los abogados, en la igualdad formal no existe una correspondencia necesaria entre norma y realidad. Una cosa es la declaración formal que está en la Constitución, como el derecho a la educación, y otra cosa es cómo establecemos modificaciones para que ese derecho formal tenga garantía estatal y se establezcan las obligaciones y deberes del Estado específicos para que esa formalidad tenga un correlato en la realidad y se cumpla. Son cuestiones distintas, y lo sabemos, porque muchas veces vemos vulnerados derechos fundamentales que están en la Constitución, y como en la realidad no tienen garantía estatal y protección efectiva, al final no se cumplen.              En esa línea, el aporte que hizo la Asociación de Abogadas Feministas fue sumamente relevante para que pudiéramos presentar indicaciones para entregar esa garantía, esa protección, esa posibilidad de recurrir a instancias internacionales para demandar en caso de incumplimiento de deberes y responsabilidades del Estado.              Además, pudimos aterrizar el proyecto en varios ámbitos propios de las demandas que ha levantado el movimiento feminista, que tienen que ver con el catálogo de derechos que consagra la Constitución. No basta simplemente con declarar igualdad entre hombres y mujeres, sino que hay que decir cómo eso se aplica en salud, en pensiones, en educación, en el trabajo, en la propiedad material y en la participación política.             Por eso defendemos mucho las indicaciones que se han aprobado en la comisión y también defenderemos las que se rechazaron y fueron renovadas en la Sala, sobre todo en materia de educación no sexista.             ¿Cómo no va a ser un avance el hecho de que el Estado deba establecer formas de valorización de trabajos realizados que son parte de la realidad chilena y que históricamente no han sido valorados? Me refiero al trabajo reproductivo y al trabajo doméstico, que no son considerados en el sistema de pensiones, pues se habla de lagunas previsionales. ¿Por qué las mujeres tienen más lagunas previsionales que los hombres? Porque cuando dejan de trabajar remuneradamente, no se considera que siguen trabajando cuando hacen labores domésticas y cuidan adultos mayores, niños y hasta personas postradas, que es un trabajo que se paga en otras partes del mundo y también en Chile cuando se contrata a alguien para esos efectos, por ejemplo, a una trabajadora de casa particular. Sin embargo, cuando lo realiza la mujer dueña de casa, no es considerado trabajo y no se valora.             En consecuencia, en esta reforma constitucional hemos incorporado la necesidad de valorar aquel trabajo no remunerado que, en la mayoría de los casos, han hecho las mujeres, base fundamental de toda la cadena productiva y del desarrollo económico, porque sin ese trabajo, en verdad, la pirámide se desarma.             En ese ámbito hay temas importantes que se han introducido y esperamos contar con el apoyo de todas y todos los parlamentarios en esta votación, que será compleja, ya que son varios los numerales y las indicaciones que deberemos votar. Lamentablemente, en la Comisión de Constitución no todos nos apoyaron con las indicaciones que, insisto, son fundamentales y sustanciales para que la modificación del texto constitucional no sea simplemente declarativa, de forma y normativa, sino que tenga un correlato en la realidad y mandate al Estado a darle cumplimiento a través de la legislación correspondiente.             Por lo expuesto, como bancada del Partido Comunista, vamos a votar a favor la propuesta del gobierno con las modificaciones que hemos logrado incorporar en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.             He dicho.
