La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-Diputado Longton, ha concluido su tiempo.Tiene la palabra la diputada Camila Flores.                         La señora  FLORES (doña Camila )-Señora Presidenta, me preocupa el proyecto que estamos discutiendo, por el daño que se les puede provocar a los clubes deportivos pequeños, en relación con la limitación que existiría para acceder a una determinada cantidad de acciones por club.             En definitiva, esta situación va a generar que muchos clubes pequeños desaparezcan, porque no contarán con inversionistas dispuestos a financiarlos. Por eso, debemos considerar los daños que podemos generar a los clubes más desfavorecidos, a los que económicamente les cuesta más financiarse y, por ende, mantenerse.            En ese sentido, desde el punto de vista constitucional, existe una afectación importante al derecho constitucional de propiedad y también al derecho de libertad económica, por cuanto los inversionistas, en este caso de la industria deportiva, ya sea futbolística o de cualquiera otra naturaleza, se verán afectados por un cambio en la titularidad de las acciones o en la propiedad de las mismas, que, en definitiva, pudiese incluso ser considerado expropiatorio.            Por lo tanto y desde el punto de vista constitucional, considero que estaríamos cometiendo una grave contravención.            Muchas gracias.He dicho.
