La señorita  VALLEJO (doña Camila) .-Señor Presidente, en primer lugar, saludo a los trabajadores de nuestros puertos.             En general, valoro este proyecto porque, como lo han dicho mis colegas, es el resultado de años de lucha y de movilizaciones de los trabajadores portuarios, que datan, incluso, del primer gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet .             Tal como lo dijo el diputado Daniel Núñez , que está a mi lado, y en contraposición a las opiniones vertidas por la diputada  María José Hoffmann , este proyecto es importante porque establece un precedente relevante relacionado con el rol que deben jugar el Estado y las empresas. Se da la señal de que es necesario avanzar en que sean las empresas las que asuman los costos de garantizar algunos derechos fundamentales de los trabajadores. Es decir, el Estado debe resguardar el derecho a colación, que está cuestionado; pero debe ser la empresa la que asuma el costo de ello.             Esto es importante porque cuando decimos que los empresarios deben asumir más responsabilidades, significa que ellos deben hacerse cargo del costo que implica garantizar ciertos derechos de los trabajadores. Por ejemplo, podrían destinar una parte de sus utilidades para hacer efectiva la garantía de un derecho, lo que evitaría que el costo se siga traspasando a los trabajadores o al Estado. Me parece que, en términos políticos, sería un precedente relevante.            Ahora bien, algunos diputados han señalado que no deberíamos estar hablando solo de esto, porque el problema es más grave. En efecto, el problema radica en que, desde hace algunas décadas, el Estado ha ido traspasando responsabilidades al sector privado en algunas áreas estratégicas, en circunstancias de que debería hacerse cargo de desarrollarlas. Incluso, debiera garantizar algunos derechos que en la actualidad debieran ser considerados universales. Me refiero, por ejemplo, al derecho a la salud y a la educación.            La diputada Alejandra Sepúlveda  puso sobre la mesa el tema relacionado con las concesiones. Considero que no es necesario mejorarlas, sino terminar con ellas. Incluso, lo dijo la propia Presidenta  Michelle Bachelet , cuando asumió el error histórico relacionado con los hospitales. Hay que terminar con la concesión de los hospitales y también con la concesión de la educación. Es algo que hay que revertir en el ámbito de un desarrollo económico estratégico.             En este sentido, es una buena señal lo que expresó el diputado Torres, parafraseando a la diputada Yasna Provoste , en cuanto a que el Estado chileno cometió un craso error al traspasar esta responsabilidad al mundo privado. Espero que más temprano que tarde podamos revertirlo. El hecho de que algunos diputados de la Democracia Cristiana estén a favor de esto es una buena señal para el país. Creo que podemos caminar en dirección de que las empresas estratégicas del país vuelvan a estar en manos de todos los chilenos y chilenas.             Para volver al tema en discusión, quiero reafirmar lo que manifestó el diputado Daniel Núñez , en cuanto a que es necesario rechazar el inciso cuarto del número 4) del artículo 1°, toda vez que no se refiere solo a una cuestión de forma -cabe recordar que la modificación no se realizó con el acuerdo de los trabajadores portuarios-, sino también de fondo, porque atenta contra el espíritu del proyecto, que es establecer como derecho irrenunciable la media hora para colación.             En realidad, considero vergonzoso que en pleno siglo XXI tengamos que estar discutiendo la forma de garantizar el derecho a colación y, además, que se fije apenas media hora para ejercerlo, tiempo que considero insuficiente.            Como dije, esta modificación atenta contra el espíritu del proyecto por una cuestión de forma y de fondo, porque lo que pretendemos es resguardar el tiempo que se concede a los trabajadores para que puedan almorzar, de manera que no terminen haciéndolo a la hora de once. Si se establece que el descanso se puede otorgar aleatoriamente -no todos a la misma hora-, algunos terminarán haciéndolo muy tarde. Estamos hablando del horario de almuerzo, y no que este se pueda trasladar a las 16, 17 o 18 horas.            Por lo tanto, como consideramos que esto atenta contra el espíritu del proyecto, la bancada del Partido Comunista y la Izquierda Ciudadana votarán a favor el proyecto, pero rechazará el inciso cuarto del número 4) del artículo 1°.            He dicho.
