El señor MULET (Presidente en ejercicio).-                              La diputada señora Camila Flores hará uso del derecho que le confiere el artículo 33 del Reglamento de la Cámara de Diputados.  Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, la diputada Camila Flores .                               La señora FLORES (doña Camila).-                              Señor Presidente, a raíz de mis declaraciones en el programa de televisión Mentiras Verdaderas y de la polémica suscitada por mis dichos, hago uso del artículo 33 del Reglamento de la Corporación para precisar lo siguiente:               Nunca ha sido mi ánimo injuriar y menoscabar a persona alguna; he hecho una crítica política de conformidad al tenor y formato del debate.               A raíz de lo anterior, se generó una especial polémica con la diputada Carmen Hertz . Respecto de este punto, quiero detenerme, para señalar y destacar que, pese a las tremendas diferencias y distancias, tanto en temas ideológicos como respecto la visión de la historia, he conversado personalmente con la diputada y le he expresado -insisto- que no existió un ánimo de injuria o descrédito.                Creo importante hacer esta precisión para que no se induzca a equívocos o cuestiones que afecten las relaciones de armonía y respeto común.               En algunos medios de comunicación ha trascendido mi intención de presentar una querella, de la cual desisto, puesto que creo que no es el camino, ya que la discusión política se resuelve en el campo de la política.               Creo firmemente que en política y en democracia uno debe defender ideas, principios y valores con mucha fuerza y convicción, sin complejos ni temores, tal como lo hace la diputada Hertz  desde su sector y yo desde del mío.                Vivimos una sociedad pluralista, que exige para una convivencia democrática un mínimo común, y ese mínimo común son los derechos fundamentales inalienables consagrados en nuestra Constitución Política, cuya primera norma ética es la tolerancia, la que tanta falta hace en la conversación pública de nuestro país.               Finalmente, insisto en que no he querido injuriar o menoscabar a la diputada Carmen Hertz . Creo que eso además ha quedado claro en nuestra conversación franca, sincera y de respeto mutuo sostenida en el día de ayer.                 He dicho.
