El señor ORTIZ (Presidente accidental).-Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo. La señorita  VALLEJO (doña Camila) .-Señor   Presidente , en primer lugar, quiero saludar a las manipuladoras y manipuladores de alimentos presentes en las tribunas y a sus dirigentes con representación a nivel nacional. Asimismo, saludo a la   ministra  del Trabajo y Previsión Social. Sin embargo, echo de menos al   director de la Junaeb , de manera que me sumo a las palabras del   diputado   Rodrigo González .  Me gustaría resaltar que el tratamiento de esta iniciativa se debe a las propias involucradas: las manipuladoras de alimentos. Esto ocurre reiteradamente, pues si no hay movilización social, sea de los trabajadores, estudiantes o pobladores, el Congreso Nacional no avanza mucho en temas sustanciales.Por lo tanto, agradezco su movilización, su lucha y su capacidad de generar instancias de unidad a nivel nacional, lo que nos ha permitido tratar esta iniciativa, que, si bien no es una solución de fondo, al menos es un piso mínimo y un avance.También me sumo a la idea, que hemos planteado en reiteradas oportunidades en la Comisión de Educación, de que no vamos a tener una verdadera reforma educacional si no mejoramos las condiciones laborales de los trabajadores de la educación en general. Me refiero no solo a los profesores, sino también a las asistentes de la educación y a las manipuladoras de alimentos, que son parte fundamental del proceso educativo de nuestros niños y niñas a nivel nacional. La alimentación es vital para un buen desarrollo humano, ya que genera las condiciones necesarias para un mejor aprendizaje.En este marco, también me preocupa el doble estándar de algunos diputados de la UDI y de Renovación Nacional, quienes jamás han planteado en la Comisión de Educación la necesidad de mejorar la situación de las manipuladoras de alimentos. Ni siquiera han planteado que exista un contrato directo con la Junaeb. Parecen los mejores estatistas en esta discusión. Pero cada vez que el Gobierno o el Congreso Nacional trata de poner algún derecho de los trabajadores o el derecho a la educación como un bien jurídico supremo, por sobre el derecho a la propiedad o a los intereses de los empresarios, nos amenazan con el Tribunal Constitucional. Siempre preguntan: “¿Y el derecho a la propiedad privada? ¿Y los derechos de los empresarios?”.Cuando el  Ejecutivo  se abre a debatir la importancia de los derechos laborales o del derecho de todos los ciudadanos a una educación entendida justamente como un derecho y no como una mercancía, siempre nos tiran contra el gran muro de contención que es la Constitución Política. En consecuencia, tal como lo expresó el colega  Fidel Espinoza , me gustaría dejar de manifiesto que aquí hay un doble estándar. Por otro lado, este proyecto aborda un elemento que tiene que ver con cómo terminamos con un abuso, cual es el no pago de remuneraciones en los meses de diciembre, enero y febrero cuando se trata de contratos a plazo, para que pasen a ser a plazo indefinido. Además, exige a las empresas licitadoras ponderar de mejor manera las remuneraciones a pagar.¿Esto es suficiente? Por cierto, no lo es. Por eso, le decimos a la ministra que es menester hacer un compromiso más explícito respecto de los montos. Sé que el Estado no puede exigir un monto definido -porque en ese caso mandarían el proyecto al Tribunal Constitucional-, pero puede pedir un nivel por sobre el sueldo mínimo. Se habló de 1,1, lo cual es muy poco. Queremos avanzar en una ponderación y en una cifra mayor.La modificación de las bases de licitación debe ser una discusión a desarrollar en el corto plazo, a fin de que sea incorporada en la Ley de Presupuestos, para que rija el próximo año y tengamos sueldos dignos.Esta es una discusión de fondo. Como manifesté en una intervención anterior, es necesario valorizar mucho más el trabajo en el país. Siempre ponemos como valor supremo el capital que generan las empresas, pero no el aporte de los trabajadores ni el valor del trabajo, entendido como lo que debe sustentar el desarrollo de una familia en plenitud. Hoy, eso no está en discusión, pero debería estarlo, en el marco de las reformas laborales, lo que nos permitiría garantizar al mundo del trabajo, a través de la lucha y de la organización, mejores condiciones laborales y en materia de remuneraciones.Esto también da paso a la discusión en torno al carácter del Estado y de cómo se hace cargo no solo de leyes que otorguen mejores instrumentos de organización y de lucha a los trabajadores, sino también de contratar directamente a sectores laborales importantes desde la perspectiva estratégica, en este caso en relación con las manipuladoras de alimentos de establecimientos educacionales.No aprobar este proyecto sería quedarse con la miseria actual. No es suficiente, pero es un paso en el marco del paquete de discusiones pendientes.He dicho. -Aplausos en las tribunas.
