El señor VENEGAS (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra la diputada Camila Flores .                             La señora FLORES (doña Camila).-                              Señor Presidente, en primer lugar, quiero agradecer al diputado Cristóbal Urruticoechea  por darnos la posibilidad de participar en un proyecto que, sin lugar a dudas, es muy importante, porque viene a hacer un aporte.               A través de este proyecto, buscamos que los padres tengan acceso a una herramienta de carácter gratuita, que sea un control parental respecto de la información o contenido al que acceden sus hijos. No hablamos solo de contenido de corte sexual, sino también de videos de situaciones violentas y de que los niños puedan ser víctimas de delitos o, derechamente, como se ha dicho en esta sesión, víctimas de cyberbullying.              En ese sentido, es fundamental perfeccionar este sistema. Hoy existen controles parentales, pero tienen un costo asociado, pues no tienen la característica de ser gratuitos. Por lo tanto, solo una población más privilegiada de nuestro país puede acceder a ese tipo de plataformas para resguardar la educación de sus hijos. De ahí, la importancia de que sea de carácter gratuito.              Hoy, existen sitios que, a través de un link, consultan si las personas son o no mayores de edad, por lo que claramente un menor puede mentir, indicar que es mayor de edad y se le abrirá la posibilidad de entrar a esos sitios que contienen información que no necesariamente es favorable para los menores. Por lo tanto, no existe una fórmula para cotejar que la información que entrega quien accede a ese contenido efectivamente es verídica, particularmente en cuanto a si es mayor de edad.              En ningún caso se busca coartar la libertad de aquellos que legítimamente tomen la decisión de acceder a la información que les parezca, pero siempre y cuando sean mayores de edad y no niñas, niños o adolescentes.              Por lo tanto, convencida de que los padres tienen, en primer lugar, el deber y el derecho de educar a sus hijos, espero que esta iniciativa hoy sea aprobada, porque será una herramienta que permitirá a todos los padres acceder a un control parental en forma gratuita y no solo a aquellos que hoy cuentan con recursos.              He dicho.
