El señor SILBER (Vicepresidente).-                          Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo .                          La señorita  VALLEJO (doña Camila) .-Señor Presidente, como han señalado colegas que me antecedieron en el uso de la palabra, la Convención sobre los Derechos del Niño fue ratificada por Chile hace veintisiete años. Muchos de los parlamentarios que critican en este hemiciclo ese instrumento marco han formado parte del Congreso Nacional durante diez o veinte años. Dicho eso, el Congreso Nacional debería hacerse una autocrítica sobre por qué no ha hecha nada sobre esta materia durante tantos años.             Es fácil criticar una política general que por primera vez garantizará el cumplimiento de un compromiso de Estado; es fácil no hacerse autocríticas sobre por qué el Parlamento no puso antes el punto sobre las íes sobre la materia y sobre por qué el Congreso Nacional repito, muchos de los aquí presentes han sido parlamentarios durante cinco, diez o quince años no hizo nada sobre este particular.            Hoy vemos los resultados. La vulneración de los derechos de nuestros niños y niñas no se produce solo en el Sename o en los Organismos Colaboradores Acreditados (OCAS), sino también, día a día, en las calles, en los colegios y dentro de las familias. Muchas veces esa realidad permanece invisibilizada. ¿O acaso una puede desconocer que en las poblaciones, en cualquier comuna periférica, o en familias más acomodadas, niños y adolescentes son víctimas de la drogadicción, del abandono y de abusos sexuales? También ocurre que a muchos adolescentes se les niega su identidad de género.            Me ha tocado ver en poblaciones a niños que están en las calles, en basurales, en vertederos. No son niños que están en el Sename: son niños que consumen pasta base. Eso ocurre porque el Estado no tomó en consideración a tiempo los derechos que les asisten. Ello también es responsabilidad de este Congreso, no solo de los gobiernos de turno.            No soy abogada, ni miembro de la Comisión de Familia, por lo que no conozco en detalle el proyecto. Sin embargo, todo el mundo sabe que se trata de una futura ley marco que busca construir los cimientos para una nueva institucionalidad que asegure la protección de derechos de los niños, niñas y adolescentes.            Espero que en la discusión particular mejoremos el proyecto, por cuanto necesitamos especificar cómo se garantizarán los derechos de los niños y niñas. Pero también necesitamos una política general sobre la materia. ¿Cuántas veces nos quejamos, por ejemplo en el ámbito educacional, de que construimos instituciones, subsecretarías y agencias para la calidad sin tener claro hacia dónde vamos? Bueno, este proyecto busca construir un sistema integral de protección de la infancia, política que, por lo demás, los organismos internacionales nos exigen elaborar.            Esa ley marco debería dar cuerpo a otros pilares vinculados con la materia, como la Subsecretaría de la Niñez, el Defensor del Niño y el proyecto que modifica la ley de adopción, tópico que resulta urgente abordar. En el fondo, se trata de fortalecer todo el sistema administrativo de protección de la infancia. Los niños que llegan al Sename han sido vulnerados en sus derechos antes de ingresar a dicha institución, ya sea como consecuencia del hacinamiento, porque viven bajo el amparo de familias drogadictas, etcétera.            En este ámbito existe una serie de derechos que no están garantizados por parte de las mismas instituciones que tienen las herramientas y los recursos para hacerlo. No existe coordinación desde el punto de vista administrativo.            Repito: necesitamos elaborar una política general sobre la niñez. Ello debe llevarse a cabo a través del diseño de proyectos de ley específicos, dotando a la institucionalidad de los recursos adecuados.            Anuncio que nuestra bancada votará a favor el proyecto. Esperamos que durante la discusión particular mejoremos los elementos pendientes. Necesitamos avanzar, de una vez por todas, como Estado y como Congreso Nacional, en una política marco para la protección y garantía de los derechos de los niños, niñas y adolescentes.            He dicho.
