La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                              Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo Dowling .                              La señora VALLEJO (doña Camila).-                              Señora Presidenta, quiero saludar a quienes nos acompañan en la Sala, independientemente de las posiciones políticas que tengan respecto de la materia en debate y de otras.               Creo que esta discusión es sumamente importante, porque tiene que ver con el carácter de la democracia que queremos construir. Efectivamente, hay posiciones que señalan la  necesidad de mantener la lógica de la democracia representativa, y otros sectores que  proponemos avanzar como país hacia una democracia más participativa, aquella donde el pueblo pueda realmente incidir en cuestiones relevantes para su vida, sus barrios, sus  regiones y el desarrollo del país.               Efectivamente, los plebiscitos comunales vinculantes son un paso importante en esa  dirección, la de construir una democracia mucho más participativa, donde la gente tenga  posibilidades de incidir más directamente en debates de carácter nacional y local.                Pero sabemos que actualmente existe una notoria escasez de regulación del proceso  plebiscitario -efectivamente, existen-, además de la baja aplicabilidad de este mecanismo. Ahí nos surge la necesidad de preguntar por qué, si existe la herramienta, no se aplica como corresponde.                Al respecto, algunos colegas mencionaban los requisitos de fecha de presentación, de  firmas, de quorum; las dificultades presupuestarias de los municipios, que son distintas entre unos y otros. Por lo tanto, esas barreras de entrada van dificultando la posibilidad de que la ciudadanía realmente incida, por ejemplo, en si se construirá una autopista en su comuna; y en caso de que se decida construir dicha autopista, en cómo se hará y cómo afectará la vida de las personas del barrio en cuestión. Entonces, es pertinente discutir en la Sala cómo  perfeccionamos esta herramienta.               Por otro lado, pienso que las preguntas sobre por qué existen tantas barreras de entrada y por qué algunos señalan que no corresponde bajar los quorum tienen que ver con el poder. Me explico. No corresponde sostener que un Presidente o una Presidenta nos pueda gobernar o que el Congreso Nacional pueda legislar con quorum tan bajos de participación, pero  cuando se trata de que la gente pueda incidir los quorum tienen que ser altísimos. Es decir, permitimos que alguien nos gobierne durante cuatro años con un quorum bajo de participación, pero no permitimos que la ciudadanía, el pueblo pueda definir con quorum más bajos, por ejemplo, cuestiones fundamentales respecto de pensiones o, en este caso sobre, en que estamos abordando temas comunales, de asuntos urbanísticos.               Entonces, para algunos, hay fácil acceso al poder; pero para la gran mayoría, altas dificultades para acceder al poder. Existe una idea, un interés creado de no querer soltar el poder, para, en el fondo, gobernar a ultranza, sin vinculación con la participación de la gente. Sin embargo, yo creo en una sociedad más democrática, en la que el poder se distribuya mejor.               Además, estudios demuestran la alta valoración que tiene la ciudadanía respecto a los  mecanismos de participación concretos y vinculantes. Por ejemplo, la IV Encuesta de  Auditoría a la Democracia del PNUD, de 2016, señala que al ser consultados respecto a  mecanismos de participación -en este caso, plebiscitos-, el 71 por ciento de los encuestados señala estar muy de acuerdo o de acuerdo con la afirmación de que los plebiscitos son una buena forma de decidir asuntos políticos importantes.               Por su parte, el informe final del Consejo Nacional de Participación Ciudadana, de 2017, afirma: “Las barreras establecidas para la realización de plebiscitos ciudadanos locales hacen que dicha herramienta sea en la práctica inaplicable.”.               Es decir, por un lado, la ciudadanía cree y legitima los plebiscitos comunales vinculantes como una buena herramienta, y, por el otro, dice que los plebiscitos existentes tienen barreras altas que hacen muy difícil su aplicación.               Entonces, nuestra labor como legisladores es atender a esta opinión mayoritaria de la  ciudadanía y también a los informes que nos dicen que se está haciendo muy difícil aplicar estas herramientas, que tienen apoyo ciudadano, por las barreras de entrada.               Por lo tanto, aquí estamos actuando coherentemente con lo que tanto los estudios como la opinión ciudadana señalan sobre el particular.               A propósito de lo mencionado por el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, pienso que esa debe ser nuestra labor. Y para que los legisladores, como representantes que somos, cumplamos con nuestra labor debemos atender a la opinión ciudadana y a la  evidencia. Por eso, en esta materia debemos legislar a favor, porque nos permitirá no solo representar mejor, sino también construir una democracia mucho más participativa,  coherente con la opinión pública.               He dicho.
