El señor AUTH (Vicepresidente).-                          Está presente el ministro de la cartera, de manera que el subsecretario no necesita autorización.            Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo .                          La señorita  VALLEJO (doña Camila) .-Señor Presidente, el debate de hoy es absolutamente relevante porque, a partir de una moción presentada antes del estallido social, nos trae a colación el negocio que está detrás de la generación y transmisión de electricidad en nuestro país.             Quizás la moción parlamentaria no iba al fondo del asunto y solo respondía a dar una solución de corto plazo, es decir, a disminuir la rentabilidad asegurada -asegurada en la dictadura militar del 10 por ciento del negocio privado de la energía eléctrica a 6 por ciento.            ¡Bienvenida la iniciativa! Pero a partir del estallido social uno hubiese esperado que en el Senado la discusión del proyecto se hubiese profundizado, ya no en la línea de asegurar la rentabilidad de las empresas, sino de combatir el monopolio de la energía en nuestro país. Pero el Senado, y bien lo señaló el diputado Alarcón , introduce de nuevo la letra chica y no solo relativiza el nuevo límite a la baja de la rentabilidad sino que establece un rango, que va desde el 6 al 8 por ciento. Además, establece plazos muy largos, amarrando este debate que incluso puede cambiar durante el debate constituyente y por otras normas que podemos discutir con una mirada de más largo plazo.             Lo señalado por la diputada Karol Cariola  es muy importante. ¡Qué coincidencia la propuesta del compañero   Jadue , en Recoleta, con la discusión de este proyecto! Al final, esto no se trata de poner un límite a la rentabilidad, sino desmonopolizar este negocio. No puede ser que las chilenas y los chilenos estemos amarrados a ciertas empresas, en este caso de generación y de distribución eléctrica, sin que exista ninguna perspectiva de desarrollo sustentable.             Debemos seguir un ejemplo concreto y, en esta línea, lo que está haciendo Recoleta lo pueden hacer todos los municipios de nuestro país. Es una medida concreta y eficaz para combatir el monopolio de las empresas de distribución eléctrica y permite reducir a cero las tarifas de los hogares, es decir, las familias trabajadoras pagarán cero pesos por las cuentas de la luz. No solo puede ocurrir eso, sino que también permite generar más energía de la que la familia consume y ese excedente se puede utilizar para otros propósitos.            También se hace cargo del cambio climático porque utiliza energías renovables, en este caso, paneles fotovoltaicos. Entonces, ¿se puede hacer algo distinto? Claro que se puede hacer y el Parlamento, el gobierno y los alcaldes deben sumarse a esa iniciativa. Si podemos aportar con iniciativas legales para reforzar ese ejemplo, ¡hagámoslo! Si los alcaldes se pueden unir a esta idea, ¡que lo hagan, por favor! De lo contrario, simplemente vamos a estar discutiendo agendas cortas que, además, vienen con letra chica para asegurar el negocio de los grandes monopolios de nuestro país.            Por eso, nuestro llamado es claro a apoyar estas iniciativas de gobiernos locales populares y a rechazar la letra chica que viene en las modificaciones del Senado.            He dicho.
