El señor MEZA (Presidente accidental).-                          Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo .                           La señorita  VALLEJO (doña Camila) .-Señor Presidente, este debate no se trata sobre quién es más patriota ni si el patriotismo está en la oposición o en el oficialismo, sino de discutir respecto de un sistema que, supuestamente, es democrático, y la democracia consiste en que haya opiniones diversas sobre las distintas materias que se debaten en nuestro país. Y una de las más importantes es el actual sistema de pensiones, el que conlleva miradas y  opiniones distintas. Ese es el ejercicio democrático, y nadie puede escandalizarse si hay un parlamentario o una parlamentaria -en este caso, de oposición- que está en desacuerdo con una propuesta de gobierno, porque hay miradas diferentes sobre este tema. ¡Quien no  entiende eso no entiende de democracia!               La oposición ha trabajado permanentemente -y han existido distintos espacios de debate respecto de esta materia, tanto en este periodo como en el anterior- por establecer y preparar propuestas, muchas de ellas abordadas en conjunto con organizaciones sociales y movimientos que han manifestado, durante muchos años, que debemos mejorar el actual sistema de pensiones de nuestro país. En ese sentido, quiero aprovechar de saludar a los representantes del movimiento No+AFP presentes en las tribunas.                          (Aplausos)                          Sin duda, el objetivo central del proyecto en discusión es mejorar las pensiones. Entonces, porque queremos cumplir con ese objetivo, no podemos aprobar una iniciativa que no garantiza una mejora en las pensiones tanto de los actuales como de los futuros jubilados y jubiladas. Debemos pensar en un modelo que avance en el presente y que atienda la desesperación de nuestros jubilados, quienes se han visto empobrecidos por este sistema de pensiones, y que considere también a los futuros jubilados. De lo contrario, ¿cómo podríamos mirar a los ojos a los estudiantes, a los que están egresando y a los que han comenzado a integrarse al mercado laboral, y decirles que con nuestro voto vamos a garantizar que de aquí a veinte o treinta años más el sistema de pensiones les entregará dignidad y que sus pensiones les van a permitir salir de la pobreza o, incluso, no empobrecerlos? ¡Esa es la cuestión!             Como la propuesta del gobierno no garantiza eso, la vamos a rechazar. ¿Por qué? Hay dos motivos fundamentales. Primero, debido a que mantiene, perfecciona y profundiza el modelo actual fracasado, y, segundo, porque propone un cambio al pilar solidario que tampoco  mejorará sustantivamente las pensiones de nuestros jubilados y jubiladas.              Desde nuestro punto de vista, esos son aumentos miserables, pero hemos propuesto discutirlos aparte y que no sean utilizados como moneda de cambio para perfeccionar un modelo de negocio que solo beneficia a unos pocos, a costa del trabajo de millones de trabajadores y trabajadoras de nuestro país. ¡Discutámoslo por separado! Lo hemos pedido, incluso a través de organizaciones de adultos mayores de nuestro país, pero no se nos ha concedido esa  posibilidad.              Eso es lamentable, porque se está amarrando una cuestión que es fundamental. Estamos debatiendo respecto del pilar solidario, pero a costa de hipotecar el futuro de estudiantes y trabajadores con un modelo que ha fracasado y que seguirá rentabilizando con el trabajo de millones de chilenos y chilenas.              El problema es grave, porque ¿en qué ideas matrices se basa el modelo de las AFP? Primero, en que la pensión es de responsabilidad individual, es decir, cada uno es responsable de su pensión futura, de tu capitalización individual. Segundo, un privado, con el fin de hacer un negocio -porque eso es para las AFP-, administrará tus ahorros, y tercero, no podrás elegir un sistema distinto.             ¿Cuál es el problema de ese modelo? Que con esta propuesta se mantiene y se profundiza el que estés obligado a cotizar en un sistema que te hace responsable individualmente de cotizar bien y sistemáticamente, suponiendo que no hay lagunas previsionales, como las que, lamentablemente, tienen y tendrán las mujeres de nuestro país, producto de un sistema  laboral y de los cuidados que deben desarrollar.              Por lo demás, los bajos salarios que perciben no son responsabilidad de los trabajadores. ¡No son su responsabilidad! Pero el modelo que se profundiza a través de este proyecto sigue señalando que la responsabilidad es de ellos, porque se trata de una cotización individual.             Tampoco son su responsabilidad las enormes lagunas previsionales que tienen por lo inestable del mercado laboral chileno, el cual, además, afecta mucho más a las mujeres de nuestro país, porque cotizan menos y porque tienen lagunas previsionales tremendas, producto de que deben hacerse cargo del trabajo y de los cuidados reproductivos.             Ese es el modelo que se mantiene y que se perfecciona a través de esta iniciativa, y por esas razones no podemos estar de acuerdo con lo que se nos propone. Así como el CAE fracasó, no podría nuevamente votar por profundizar un crédito con aval del Estado, ni tampoco puedo hacerlo respecto del sistema de AFP, porque hacerlo sería hipotecar el futuro de los que se van a pensionar en veinte o treinta años más. No estoy disponible para eso y nuestra bancada tampoco lo está, pero sí estamos disponibles para discutir el pilar solidario y sus mejoras.              A diferencia de otros compañeros de la oposición, no espero que este gobierno vaya a hacer cambios sustantivos al modelo de AFP, y lo respeto. Pero sí podemos estar de acuerdo en mejorar el pilar solidario, y para esa posibilidad estamos disponibles. Pero utilizarlo como moneda de cambio para perfeccionar…
