El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                          Tiene la palabra, hasta por tres minutos y 29 segundos, la diputada Camila Vallejo .                          La señorita  VALLEJO (doña Camila) .-Señor Presidente, por su intermedio, saludo a los invitados, tanto del Ejecutivo como del Consejo de Rectores de las Universidades Chilenas.             Hoy apareció una nota en el diario La Segunda que me llamó la atención. Señala que la mayoría de los denunciados por el boicot a la PSU son de La Pintana y La Florida, dos comunas de mi distrito. Incluso menciona a Puente Alto.            La nota de La Segunda señala que ninguno pertenece a un colegio de estudiantes de altos ingresos –obviamente-. Una estudiante detenida, una directora y una alcaldesa coinciden en que la falta de escucha provocó la rabia. Agrega la nota que todos los estudiantes provienen de colegios que acogen a alumnos de escasos recursos.            Ellos fueron los jóvenes detenidos. Además, a muchos de ellos se les aplicó la Ley de Seguridad Interior del Estado. Son jóvenes de escasos recursos, enojados, con rabia, porque por décadas no se les ha escuchado. Son los mismos que han sido señalados por un diputado en esta Sala como fascistas de izquierda; son los mismos jóvenes que han sufrido la represión de un Estado autoritario, de un fascismo de derecha.            Son jóvenes que han acumulado rabia. Es cierto que probablemente los mecanismos que se han utilizado no son los más apropiados, pero eso nos está diciendo algo, y es responsabilidad de las autoridades escuchar y tomar medidas de fondo para resolver el problema histórico acarreado por la PSU.            Esto no solo se ha venido señalando este año, sino desde 2006. Se ha planteado en reiteradas manifestaciones, en reuniones sostenidas con estudiantes secundarios por mucho tiempo, tanto en el Parlamento como con los distintos gobiernos. También se le ha señalado el tema al Consejo de Rectores. Era evidente que en una situación de crisis social, con el estallido social, la PSU no iba a quedar marginada de este debate, porque es un instrumento más de abuso, desigualdad y segregación. La PSU no solo es el reflejo de la desigualdad que se produce en la etapa escolar, sino que, incluso, llega a profundizar la segregación socioeducativa, socioterritorial y socioeconómica que ya existe en nuestro sistema escolar. Los distintos estudios nos han venido señalando lo mismo que nos han señalado los jóvenes de escasos recursos, aquellos jóvenes se han quedado pateando piedras fuera del sistema de educación superior.            Durante mucho tiempo los mismos expertos han reafirmado lo que han señalado aquellos jóvenes con escasos estudios que han vivido en carne propia un sistema que no garantiza predictividad y permanencia, y que además profundiza la segregación socioeconómica, socioterritorial e, incluso, de género.            Lamentablemente, desde las autoridades no ha habido un espacio concreto, no solo para avanzar en lo que la ley determina respecto de la creación de un nuevo sistema de acceso a la educación superior, sino también para incorporar a los jóvenes discriminados en la discusión de fondo sobre la creación de dicho sistema.            Por eso, no necesitamos una respuesta autoritaria y represiva, que afecta a los mismos jóvenes de siempre, a los más vulnerables que son excluidos del sistema, sino una respuesta responsable para atacar el problema de fondo, que incorpore la mirada de la juventud.            He dicho.                       -Aplausos.
