El señor CORNEJO (Presidente).-Tiene la palabra la diputada señorita Camila Vallejo.												La señorita VALLEJO (doña Camila).-Señor  Presidente , he recibido con bastante sorpresa la discusión sobre la modificación introducida por el Senado. 						No quiero dejar de celebrar algunos aspectos del proyecto y de su espíritu inicial, cual es hacerse cargo de un anhelo esperado por más de treinta años por los trabajadores de ferrocarriles: contar con una legislación clara respecto de su jornada laboral y sus descansos.						El proyecto busca regular la jornada de trabajo de un sector de nuestra sociedad históricamente postergado e invisibilizado, como han sido los trabajadores de ferrocarriles. Aprovecho de saludar a algunos de ellos que se encuentran presentes en las tribunas.						Estos trabajadores han estado sometidos a jornadas de hasta doce horas continuas en labores pesadas. Han desarrollado sus funciones sin derecho a descanso ni a alimentación, en condiciones infrahumanas. A ello debemos agregar la antigüedad de las máquinas y la falta de infraestructura adecuada.						Este sector ha sufrido discriminación y desprotección física y psicológica.						El proyecto -reitero- regula la jornada laboral. Fija un límite para la jornada diaria de siete horas y treinta minutos en el caso de quienes trabajan en el transporte de pasajeros y de nueve horas para los que se encargan del transporte de carga. Los maquinistas no podrán conducir más de cinco horas continuas, y deberán tener una hora de descanso. La iniciativa apunta en la dirección correcta.						En primera instancia, quería anunciar mi voto favorable al proyecto, pero me asalta la duda sobre si ello es pertinente, dada la modificación introducida por el Senado.						Los trabajadores, según entiendo, prefieren que la iniciativa pase a comisión mixta.												(Aplausos en las tribunas)												Voy a atender esa solicitud de los trabajadores de ferrocarriles. Sin embargo, me preocupa lo que suceda en la comisión mixta. Todos saben que cuando se deja en manos de una comisión mixta la discusión final de un proyecto de ley, no se tienen garantías de que ese debate llegará a buen puerto. Se requiere llevar a cabo un trabajo importante en esa instancia para que lo que emane de ella recoja el espíritu inicial de la iniciativa y no lo distorsione.						Insisto, independientemente de la incertidumbre, creo que es importante recoger el interés de los trabajadores de ferrocarriles. En tal sentido, me sumo a la idea de que la iniciativa pase a comisión mixta.						He dicho.
