El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-                          Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo .                          La señorita  VALLEJO (doña Camila) .-Señor Presidente, como estamos en el tercer trámite constitucional del proyecto, esto es, las modificaciones del Senado, particularmente del Ejecutivo, me ahorraré las palabras en relación con el avance que puede constituir este proyecto de ley de transmisión de energía eléctrica y me centraré en tres elementos que preocupan a nuestra bancada, que además fueron miradas que se incorporaron en la tramitación en las comisiones respectivas, en que nuestro representante de bancada, el diputado  Lautaro Carmona , participó activamente para entregar esta mirada equilibrada entre lo que es el desarrollo económico de nuestro país, acompañado de un desarrollo energético con base fundamental en la cambio de nuestras fuentes energéticas convencionales hacia fuentes de energía renovables y limpias, con lo que también se respeta el desarrollo sustentable. Se trata de equilibrar esta mirada de las energías renovables no convencionales y limpias con la participación de las comunidades, con el respeto a nuestros pueblos originarios y a nuestro medio ambiente. Buscamos un desarrollo económico y energético armónico con nuestro medio ambiente y respetuoso de los derechos de las personas que habitan en todo nuestro territorio nacional.             Esas indicaciones, que fueron trabajadas, presentadas y aprobadas en esta Sala, lamentablemente han sido revertidas por el Ejecutivo.            En relación con lo planteado por la diputada Alejandra Sepúlveda , nosotros también nos sumamos a esa preocupación y rechazo. No es aceptable que se haya bajado del 70 al 20 por ciento la meta de energías renovables no convencionales en los polos de desarrollo y que también se haya eliminado la obligación de que cada polo de desarrollo sea sometido a una evaluación ambiental estratégica y que más bien sea evaluado a nivel nacional y no cada polo de desarrollo. Esto es un cambio drástico, porque es probable que cada polo de desarrollo se ubique en una cuenca. Muchas cuencas hidrográficas deben tener una perspectiva ecosistémica, porque funcionan ecosistémicamente. Además, cuando se evalúa cada polo de desarrollo, no solo se tiene esa mirada territorial, sino que también obliga a incorporar la mirada de las comunidades locales que se ven afectadas por esos polos de desarrollo.             Por lo tanto, no solo se afecta la participación ciudadana, sino también esa perspectiva de sustentabilidad que debe tener cada proyecto al momento de incorporarse un polo de desarrollo en una cuenca hidrográfica o en un territorio determinado.            Lamentamos mucho esta indicación y esperamos que muchos parlamentarios se sumen al rechazo al artículo 85. También cuestionamos que se establezca la supremacía de la ley eléctrica por sobre la ley de bosque nativo, porque puede subordinar el resguardo de nuestros bosques nativos al mandato de las metas de desarrollo energético.            En última instancia, respecto a la consulta indígena, habíamos establecido como una obligación que cada polo de desarrollo sea sometido a consulta indígena, pero hoy, con estas modificaciones, se pretende establecer participación o consulta indígena, y sabemos que lo que tiene real peso en esta materia para respetar los derechos de nuestros pueblos originarios, así como su autodeterminación y su incidencia respecto de estas decisiones, es la consulta y no una mera participación, que en muchos casos queda reducida a una participación testimonial minoritaria y no con todos los resguardos que establece la ley en esta materia.            Luego de leer la minuta del ministerio, observo que hay objetivos a cumplir por parte de este proyecto de transmisión eléctrica, porque expresa que Chile requiere contar con un sistema de transmisión eléctrica que permita mayor competencia en la generación eléctrica, que sea transparente, participativo, seguro, de calidad y respetuoso del medio ambiente, y que permita bajar los precios de la energía a la ciudadanía. Sin embargo, creo que de esos objetivos solo se están cumpliendo dos: mayor competencia y bajar los costos de la energía para la ciudadanía, pero a un costo mayor, que es pasar por sobre el medio ambiente, sobre nuestros bosques y sobre nuestros pueblos originarios.            Por eso, la bancada del Partido Comunista va a rechazar las modificaciones introducidas por el Senado a los artículos 85, 92 y 93 del proyecto.            He dicho.
