El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-						 						 Tiene la palabra la diputada Camila Flores . 						              						La señora FLORES (doña Camila).-						 						 Señor Presidente, valoro enormemente el proyecto presentado por el diputado Saffirio , así como por diputados de la Democracia Cristiana, el que fue aprobado por la unanimidad de los miembros de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. 						No me parece correcto que en un Estado laico, en el que existen distintos credos, iglesias y religiones, se mantengan hasta hoy beneficios para autoridades de una determinada iglesia. Sin lugar a dudas, es necesario eliminar cualquier tipo de beneficio que tengan las autoridades eclesiásticas. En este caso, la iniciativa en debate está referida solo a las autoridades de la Iglesia católica.						Chile es un Estado laico, en el cual la igualdad ante la ley debe ser siempre uno de los principios rectores para la buena administración y el establecimiento del Estado de derecho.						Este tipo de beneficios, en particular para las autoridades eclesiásticas, entra en conflicto con los principios que gobiernan nuestro país.						Por lo tanto, avanzar en dejar de lado este tipo de beneficios procesales me parece de toda justicia. No es posible que lo que hoy contempla el Código de Procedimiento Civil se siga manteniendo, es decir, que sea un tribunal de justicia el que en definitiva deba trasladarse al domicilio que fije la autoridad eclesiástica dentro del territorio jurisdiccional de esa corte. No es posible que sea un tribunal de justicia el que se deba desplazar para apercibir o tomar testimonio a un sacerdote o a cualquier autoridad del clero. Más allá de su investidura, son igualmente ciudadanos, razón por la que deben apegarse estrictamente al cumplimiento de la legislación chilena. De allí que son esas autoridades eclesiásticas las que deben trasladarse al tribunal que los requiera, tal como tiene que hacerlo cualquier ciudadano. No se puede proceder de manera distinta solo por su investidura o creencia religiosa.						Además de valorar enormemente este proyecto, quiero decir que también he suscrito el que elimina ese privilegio a autoridades como nosotros, los parlamentarios, que también contamos con ese beneficio procesal en materia civil.						Por eso suscribí dicho proyecto, que busca eliminar este beneficio para los parlamentarios. Valoro la iniciativa en estudio y hago un llamado a los colegas diputados a que la aprueben. Puede parecer muy simple, pero, sin lugar a dudas, es un proyecto que deja de lado todos esos resabios que tenemos desde hace mucho tiempo, desde cuando el Estado y la Iglesia eran uno. Eliminar esos resabios para establecer lo que jurídicamente corresponde es lo que debemos promover como parlamentarios.						Asimismo, debemos eliminar cualquier otro tipo de resabio que quede de aquella época, porque no es posible que una iglesia, en particular sus miembros, tengan beneficios que el resto de los ciudadanos no tienen.						He dicho.
