El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-                              Ofrezco la palabra para apoyar el proyecto de resolución.              Ofrezco la palabra.              Para impugnar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Camila Vallejo .                             La señora VALLEJO (doña Camila).-                              Señor Presidente, valoro el espíritu del proyecto de resolución. No obstante, tengo una inquietud. He estudiado planes reguladores comunales y muchos de ellos contemplan áreas de protección y conservación, definidos en la Ley General de Urbanismo y Construcciones. Si esos espacios se encuentran regulados por ley, ¿es necesario volver sobre esa materia a través de un proyecto de resolución? Si bien este busca un equilibrio entre la urbanización y la necesidad de proteger nuestros paisajes y áreas naturales, ¿por qué se abre la posibilidad de generar normas específicas a los planes seccionales?              El problema de los planes reguladores comunales -visto en los casos de uso de información privilegiada es que estos se modifican en función de los intereses del mercado. Por esa razón no logran ejercer una adecuada y efectiva protección. Lo que debería propugnarse es la prohibición de ciertos tipos de intervención, o prohibirlas al máximo, y no regular la construcción en áreas de conservación, como señala el proyecto de resolución.              No sé si lo que planteo redunda en un rechazo del proyecto. Con todo, planteo la inquietud para que se consideren elementos de previsión más estrictos. Más que ampliar la regulación de los espacios de conservación debería ponerse el acento en su protección.              He dicho.
