El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-                          En el tiempo del Comité del Partido Comunista, tiene la palabra la diputada Camila Vallejo , hasta por cinco minutos.                          La señorita  VALLEJO (doña Camila) .-Señor Presidente, seré breve, porque, básicamente, mi intención es felicitar a los trabajadores y a las trabajadoras de la educación que se verán beneficiados con la aprobación de esta iniciativa, logro significativo que es consecuencia de la lucha que han dado por décadas.             Por su intermedio, señor Presidente, saludo a las autoridades presentes: la ministra de Educación y la subsecretaria de Educación Parvularia, quienes llevaron adelante esta negociación y que tuvieron que pelear arduamente -estoy clarísima de eso-, incluso con el Ministerio de Hacienda, para lograr que se hicieran esfuerzos adicionales. Sin embargo, el principal agradecimiento es para quienes –reitero vienen luchando desde hace mucho tiempo por alcanzar estos logros: los asistentes de la educación.            Por cierto, no voy a mencionar las siglas de todas las organizaciones gremiales que intervinieron, porque son muchas, pero a través del presidente de la Conaech señor  Miguel Ángel Araneda  quiero expresar mi reconocimiento y enviar mi saludo a los dirigentes de las diversas organizaciones, gremiales y sindicales, que reúnen a los asistentes de la educación, tanto a los dependientes de las DAEM y de los DEM, como a los de las corporaciones.             Hubo un intento similar a este proyecto a fines de la década de los 90, pero no resultó. Lo importante es que hoy sí lo estamos logrando. No ha sido fácil ponerse de acuerdo, pues las realidades son muy distintas. Pero me parece, con toda seguridad, que vamos a despachar un proyecto -los propios trabajadores nos han manifestado que quieren que aprobemos esta iniciativa que garantiza una base sólida para los asistentes de la educación, a partir de la cual en el futuro podrán seguir peleando por asuntos que probablemente aún están pendientes.            Sin duda, es un gran avance dotar a los asistentes de la educación de una normativa propia, que los considere funcionarios públicos y que les dé categorías y funciones. El estatuto que se crea es una forma de reconocer su labor trascendental para el proceso educativo. Como han mencionado algunos colegas, no se trata de una labor accesoria, de simple ayuda al funcionamiento del establecimiento educacional, sino de una función propia del proceso educativo. Ello se reconoce en el estatuto, al igual que el derecho de esos trabajadores a la formación, al acompañamiento y a la capacitación a través del Cpeip. Se trata de normas sobre dotación pública, que se asimilan al Estatuto Administrativo y que consagran derechos, garantías, estabilidad laboral, jornada laboral, feriados, colación, rentas mínimas y reconocimiento a los años de trabajo y de trayectoria, todo lo cual constituye un avance significativo.            Me parece que esta iniciativa es algo que debemos celebrar. Agradecemos la lucha de los asistentes de la educación, que ha sido incansable, aguerrida, y que demuestra cómo son los trabajadores y las trabajadoras de nuestro país: personas que, a pesar de las dificultades, de las adversidades y de los maltratos a los que lamentablemente se han visto expuestas en muchos establecimientos educacionales, logran levantarse y se esfuerzan por avanzar unidas en defensa de sus intereses y para mejorar sus condiciones laborales y de vida.            Sin más, felicito a los asistentes de la educación y les agradezco esa demostración de valentía. Espero que el curso de este trámite legislativo nos lleve rápidamente a buen puerto, porque necesitamos que este proyecto se convierta en ley lo antes posible.            Señor Presidente, pido que el minuto y treinta segundos que me queda se asigne al diputado Roberto Poblete.             He dicho.
