El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                          Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo .                          La señorita  VALLEJO (doña Camila) .-Señor Presidente, lamento profundamente los términos en que se está dando esta discusión, porque pudo haber sido distinto. Tuvimos la posibilidad de que el acuerdo se construyera de manera distinta; tuvimos un momento histórico, que lo dio el pueblo de Chile; tuvimos una carta histórica suscrita por todos los partidos de oposición a favor de la asamblea constituyente; tuvimos la oportunidad de materializar la propuesta de una asamblea constituyente soberana, paritaria, con escaños reservados, y tuvimos la oportunidad de hacerlo no solo entre todos los partidos de oposición, sino también con las organizaciones sociales.             Pero aquí los partidos del orden tomaron una opción distinta y definieron un camino distinto, que fue un entendimiento, en primera instancia, con la derecha. Construyeron una cancha donde la medida de lo posible lo determina la derecha, donde las reglas del juego las determina la derecha, y el resultado de ese acuerdo -evidentemente, no podíamos esperar algo distinto era sin escaños reservados para los pueblos originarios, sin paridad de género, sin participación de los independientes y, además, con límites y amarres como el quorum de los dos tercios, que es la doctrina de Jaime Guzmán. Además, lo hicieron rápido, porque había miedo de la presencia militar en las calles, porque estaba la amenaza del golpe de Estado, que no sé de dónde la sacaron. Se suscribió un acuerdo entre gallos y medianoche en función del miedo. No es un acuerdo de la gran política; es un acuerdo que es fruto de una debilidad política, porque se actuó en función de la coacción y del miedo.            Pero aquí estamos y no podemos cambiar la historia del acuerdo. Hemos tenido que salir a explicar a jóvenes de dieciséis años, que salieron con toda su humanidad y sin miedo a las calles a pelear por una asamblea constituyente, que un grupo de partidos los dejaron fuera de participar por miedo. Es lamentable.            Hemos tenido que explicar que, aunque la convención sea paritaria -espero que, al menos, sea paritaria-, las mujeres van a tener que enfrentarse al mismo poder de veto que vemos de la UDI aquí, para luchar por sus derechos en la nueva Constitución Política, gracias al quorum de dos tercios.            Hemos tenido que explicar que la convención va a ser casi una réplica de este Congreso, casi un congreso constituyente, que fue la propuesta que originalmente rechazamos del gobierno.             Antonio Negri  señaló la diferencia entre un poder constituyente originario y un poder constituyente derivado. La propuesta que hoy vamos a votar no es un poder constituyente originario, no es de plenos poderes y no es soberano, como lo dice el acuerdo explícitamente; es un órgano derivado, que tiene límites que fija este Congreso bajo la doctrina de   Jaime Guzmán ; no es un poder constituyente originario ni soberano.             Sin embargo, a pesar del chantaje y de que se nos ha dicho que quienes no suscribimos el acuerdo somos antidemocráticos -incluso se ha llegado a decir que los que no firmamos el acuerdo no queremos una nueva Constitución-, nosotros les decimos, como respuesta, que vamos a participar de todo el proceso.            Evidentemente, queremos una asamblea constituyente, porque queremos que esta sea soberana y representativa del pueblo de Chile. Por eso hoy vamos a votar a favor de la paridad, a favor del plebiscito y a favor de los escaños reservados.            He dicho.                       -Aplausos.
