El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señorita  Camila Vallejo . (Manifestaciones en las tribunas)Ruego guardar silencio a las personas que se encuentran en las tribunas. Hago un último llamado a los profesores presentes. La educación cívica se demuestra fundamentalmente con el ejemplo.Reitero, tiene la palabra la diputada señorita  Camila Vallejo . La señorita  VALLEJO (doña Camila) .-Señor Presidente, lamento profundamente que hayamos llegado a este punto del debate, porque siempre pensé que iba a votar con alegría la posibilidad histórica de mejorar las condiciones de enseñanza de los profesores y de las profesoras; pero hemos cometido errores históricos. El gobierno también ha cometido errores históricos. No puede ser que en una materia tan importante, que debía ser trabajada con los profesores, no se hayan dado las instancias de participación real que correspondían. Claro, hubo diálogo antes de presentar el proyecto de ley, pero este no incorporó realmente las demandas de los profesores.También lamento que ayer, en la comisión, se haya rechazado la idea de legislar por la vía de la abstención. Ello ocurrió porque primaron intereses pequeños por sobre el interés nacional.(Manifestaciones en las tribunas)Lo digo con responsabilidad. Lamentablemente, en el Congreso priman hablar para la galería y el cálculo electoral, es decir, usar la calculadora para ver cómo me va a ir en la próxima elección de diputados o senadores.Claramente, los profesores tenían razón. El proyecto que se presentó era malo, porque partía de una premisa, que era la desconfianza de los profesores y de las profesoras. Como la formación inicial es mala, se decía que había que certificar a los profesores, controlar si estaban bien o mal, y castigarlos con la remuneración.¿Qué hizo la comisión, a pesar de que no hubo una real instancia prelegislativa? Levantó, en forma unánime, una comisión tripartita a solicitud de toda la directiva del Colegio de Profesores.(Manifestaciones en las tribunas)Que sean también transparentes los dirigentes como  Mario Aguilar  y   Darío Vásquez . Ellos solicitaron participar en esa instancia tripartita para incidir directamente en la tramitación del proyecto de ley. Presentaron 11 puntos, seguidos de otros 5. Esos 11 puntos, en su gran mayoría, están expresados en el documento históricamente trabajado por el Colegio de Profesores, que tengo en mi poder, que dice: “formación inicial docente; regulación y planificación estatal de las carreras de pedagogía ofrecidas por el sistema de educación superior; acreditación de las carreras de pedagogía con énfasis en los procesos; sistema de acreditación público y descentralizado; acreditación más exigente y con incidencia en la buena formación inicial del país; formación continua; programa común nacional para la formación inicial docente; prueba nacional a estudiantes de pedagogía como indicador de la formación inicial docente.”.¿Todo lo anterior está comprometido y modificado? Por supuesto. Todo eso se ha ganado y está escrito en cuatro o cinco documentos: carta de respuesta al Congreso; carta de respuesta al Colegio de Profesores; ratificaciones del anterior ministro y de la actual ministra de Educación, con sus respectivas firmas.Hemos solicitado que la formación inicial sea exigente; hemos pedido acreditación obligatoria para la existencia de la carrera de pedagogía, prácticas profesionales permanentes y pruebas diagnósticas para mejorar los procesos de formación.Los profesores demandan que el ingreso a la carrera solo debe considerar el título profesional. ¡Ese punto está garantizado! El título profesional va a ser suficiente para ingresar inmediatamente a la carrera.(Manifestaciones en las tribunas)El ingreso a la carrera quedará sujeto a un concurso público. ¡Ese punto también está! El programa nacional de acompañamiento a profesores noveles durante dos años y dentro de la carrera profesional tramo inicial también está incluido. Mentorías…-Manifestaciones en las tribunas.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Ruego a las personas que se encuentran en las tribunas guardar silencio.En breve iniciaremos la votación. No puedo tolerar que no se respete la soberanía popular. La diputada Vallejo  tiene derecho de hacer uso de la palabra, y las personas que se encuentran en las tribunas, la obligación de guardar silencio. Los profesores que están presentes, al igual que todos, deben dar el ejemplo de educación cívica. La próxima vez voy a aplicar el Reglamento y ordenaré desalojar las tribunas. Continúa con el uso de la palabra la diputada señorita  Camila Vallejo . La señorita  VALLEJO (doña Camila) .-Señor Presidente, el perfeccionamiento es responsabilidad estatal. Garantizamos que el Estado tiene la obligación de acompañar y dar apoyo a los profesores noveles no solo durante los primeros cuatro años. En efecto, durante todo el ejercicio de la carrera, el Estado tiene la obligación de abrir cursos para el perfeccionamiento y apoyo continuo de los docentes. -Nueva evaluación profesional docente. Por ley, está fijado efectuar dicha evaluación. Exigimos al Ministerio de Educación que constituya cuanto antes la mesa en que participarán los profesores para evaluar, valga la redundancia, la evaluación docente y hacerla pertinente a las actuales condiciones.-Carrera profesional que reconozca la experiencia docente. Se restableció el 6 por ciento por concepto de bienios. Para efectos del encasillamiento, se reconoce la trayectoria de los profesores antes de ingresar a la carrera docente-Ampliación de los criterios para determinar la progresión dentro de la carrera.No bastan mecanismos estandarizados. De hecho, casi los hemos eliminado. Esa certificación, que la abría al mercado, fue prácticamente eliminada.Entre los elementos que incorporamos al proyecto se encuentran:-La experiencia docente expresada en los años de servicio;-Resultados en la nueva evaluación profesional docente;-Participación en instancias de actualización y perfeccionamiento;-Reconocimiento al desarrollo profesional: realización de innovaciones pedagógicas, investigaciones en aula y publicaciones;-Participación en espacios colectivos de investigación y reflexión de la práctica;-Desempeño como profesor guía de prácticas docentes, etcétera.En cuanto a modificar el porcentaje de las horas lectivas y no lectivas, lamentablemente no podrá ser 50/50, pero sí acogimos la propuesta 60/40, así como también disminuir el número de alumnos por sala.En lo que respecta a las remuneraciones, acogimos la idea de poner más incentivos en los tramos iniciales.Señor Presidente, este no es el mismo proyecto que ingresó el Ejecutivo de la mano del ministro Nicolás Eyzaguirre . Es un nuevo proyecto, que todavía podemos mejorar, pero mediante indicaciones. Por lo tanto, anuncio que vamos a votar a favor la idea de legislar.He dicho.
