El señor MULET (Vicepresidente).-                          Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo .                           La señorita  VALLEJO (doña Camila) .-Señor Presidente, la Ley Nº 20.907, que Regula la Situación del Trabajador Dependiente que se Desempeña como Voluntario del Cuerpo de Bomberos, incorporó un nuevo artículo al Código del Trabajo que garantizó a dichas personas la posibilidad de acudir a las emergencias propias de su voluntariado, tales como accidentes, incendios y otros siniestros que ocurran durante su jornada laboral, sin que ello pudiera constituir una salida intempestiva e injustificada que significara poner en riesgo su estabilidad en el empleo.               Sin embargo, existe un cuerpo de voluntarios que ha quedado ajeno a dicha garantía laboral y que presta servicios a la comunidad con un mismo sentido y propósito: los miembros de los cuerpos de voluntarios de los botes salvavidas, quienes concurren a las emergencias en que deben realizarse rescates para salvaguardar la vida humana en el mar o en las faenas marítimas que se susciten.             Para los trabajadores dependientes y voluntarios de los botes salvavidas, su salida intempestiva del lugar de trabajo sí podría constituir una forma de incumplimiento normada en el Código del Trabajo o ser susceptible de una investigación sumaria o sumario administrativo, de acuerdo con lo establecido en los estatutos administrativos que regulan su condición de trabajador dependiente del Estado, según sea su calidad jurídica laboral. Por lo tanto, no cuentan con ninguna justificación legal que pudiera evitar que sean sancionados por realizar una labor en beneficio directo de la sociedad y de la comunidad.             En la actualidad, el dictamen de la Dirección del Trabajo contenido en el ordinario Nº 2880/51, de fecha 31 de mayo de 2016, fija el sentido y alcance de la ley Nº 20.907, que Regula la Situación del Trabajador Dependiente que se Desempeña como Voluntario del Cuerpo de Bomberos. La ley ha conferido a dichos dependientes los siguientes derechos:             1.- Facultad para acudir a los llamados de emergencia que ocurran durante su jornada laboral.             2.- Que el tiempo destinado a servir en una emergencia, en su calidad de bombero, sea considerado como trabajado para todos los efectos legales.             3.- Que la salida del lugar del trabajo en un horario distinto al fijado como límite de su jornada diaria no sea considerado por su empleador como intempestiva o injustificada para los efectos de la causal de despido contemplada en el artículo 160, Nº 4, del Código del Trabajo o bien como fundamento de una investigación sumaria o sumario administrativo, en su caso.             Por lo tanto, incorporar a los voluntarios de los cuerpos de botes salvavidas a la garantía y facultad laboral establecida en el artículo 66 ter del Código del Trabajo, permitiéndoseles concurrir a las emergencias propias de su voluntariado, que es su función principal, sin el peligro de ser sancionados o de perder su fuente laboral, es a todas luces una iniciativa legal que debemos aprobar. Es de justicia incorporar a dicho código a voluntarios que cumplen funciones tan importantes en aquellos lugares del país donde se desarrollan actividades laborales o de diversión en el mar, a los que muchas veces Bomberos tampoco puede llegar, porque, como lo vimos en el proyecto anterior, cuenta con escasos recursos para operar.              Esta iniciativa debería ser extensiva a todas las instituciones que realizan actividades de salvataje, de protección y de rescate, y apoyos vitales, de manera voluntaria, sin percibir ingresos monetarios o de otro tipo por ello. Un ejemplo de ellas es el Cuerpo de Socorro Andino.             El Estado y el conjunto de la sociedad debemos respaldar y dar certezas legales, para que puedan cumplir con su labor, a todos quienes realizan una función tan noble como la de ser voluntarios al servicio de los demás, al servicio de la comunidad, y resguardar su seguridad y sus vidas.             Por lo anterior, nuestra bancada, la del Partido Comunista, va a apoyar con mucha decisión y con mucha fuerza tanto este proyecto de ley como el que se discutió anteriormente.He dicho.
