El señor VENEGAS (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo .                              La señorita  VALLEJO (doña Camila) .-Señor Presidente, lamento mucho el tono con el que se ha dado esta discusión desde sus inicios. Es lamentable y absolutamente innecesario, porque en verdad no nos parece normal que un estudiante rocíe con bencina a un profesor y que otro estudiante lance bombas molotov o que actúe con violencia y con agresión. Nadie quiere eso en lo absoluto.               A muchos nos ha tocado, incluso en las mismas marchas, tener que defendernos de actos de extrema violencia provenientes de encapuchados; a todos nos ha tocado sufrir las consecuencias de esa violencia, la que, por cierto, no queremos. La pregunta es cómo la enfrentamos. En eso se ha basado toda la discusión. ¿Cómo construimos la mejor fórmula o tomamos las mejores medidas para hacerle frente a estos hechos de extrema violencia y, ojalá, a todos los hechos de violencia que viven nuestras comunidades educativas? Pero ese no ha sido el tono de la discusión.              Hoy estamos ante un proyecto que tuvo solo un trámite, porque no podemos decir que la Cámara cumplió el segundo trámite legislativo. Básicamente, se construyó un acuerdo de censura a la Cámara de Diputados para que el proyecto no tuviera mejoras ni revisiones, aunque era necesario hacerlas, pues había que despejar dos aspectos.              En primer lugar, las expulsiones no surgen a partir de este proyecto. La expulsión de estudiantes por agresiones a profesores, a asistentes de la educación, a apoderados o a otros estudiantes no es una creación de este proyecto. Eso ya existe en la actualidad. Desde 2016 a la fecha más de 1.600 estudiantes han sido expulsados por agresiones. No sé si la Municipalidad de Santiago no lo está haciendo o las medidas han sido insuficientes, pero eso se está haciendo a nivel de país.              El otro tema es la suspensión como medida cautelar. Es cierto que en algunos casos ha sido aplicada como sanción definitiva y, por lo tanto, no se ha podido llegar a la expulsión. Pero la última circular de la Superintendencia de Educación señala que sí se puede aplicar la suspensión como medida cautelar. Es decir, los dos grandes temas que pretende abordar el proyecto de ley ya se pueden aplicar, y se aplican en la actualidad.              Entonces, la necesidad de discutir esto o la urgencia de abordarlo no era tal. Se hubiese solucionado de mejor forma actualizando los reglamentos internos de los establecimientos o aplicando lo que señala la circular de la Superintendencia de Educación, particularmente en los colegios de la Municipalidad de Santiago.              Despejado ese punto, vamos al tema de fondo.              Es cierto que cuando se producen estos hechos de violencia hay que aplicar sanciones, y que en los casos de extrema violencia lo que corresponde es que estos terminen con la expulsión; pero la medida punitiva debe ir acompañada de medidas preventivas, pedagógicas y de reparación. Y eso es justamente lo que no hace este proyecto.              A mi juicio, no podemos tirar la pelota al córner y decir que vamos a ver el tema más adelante, que lo veremos en otro programa o en otro proyecto de ley, porque los temas de fondo no son para discutirlos ahora. Hay que discutirlos ahora, porque en Chile todos los gobiernos se han fijado en el tema de la delincuencia, y esta ha ido en aumento, aunque toda la gente quiere terminar con ella.              ¿Cómo se ha abordado ese tema en nuestro país? Solo ha habido medidas de control, persecución del delito y sanción.              El 84 por ciento de los respectivos recursos del Estado están destinados a eso y solo el 16 por ciento a prevención y rehabilitación. Todos los gobiernos han aplicado la misma receta: los gobiernos de la Concertación, el gobierno anterior de la Nueva Mayoría -nuestro gobierno y el actual han destinado la mayoría de los recursos a persecución del delito -a meter a la gente a la cárcel-, a control y a sanción, y muy pocos a prevención. Ahora, ¿la delincuencia ha disminuido? No. Al contrario, ha ido en aumento.              El problema no es estar a favor o en contra de la delincuencia o de los hechos de violencia. Nadie quiere eso. No es efectivo que la izquierda quiera avalarlos. De hecho, en Cuba, que es un país socialista, tienen escuelas correctivas. Entonces, no es un tema propio de la derecha.              Efectivamente, hay que aplicar sanciones; pero no podemos simplemente suspender o expulsar al estudiante si no se hace un trabajo con psicopedagogas y apoyo psicosocial, porque ese joven no se despertó de la noche a la mañana siendo violento; aprendió de la violencia y probablemente sufrió agresiones de su padre o madre, porque en la mayoría de esos casos los jóvenes adolescentes han sufrido agresiones, ya sea de sus padres o madres, de sus propios profesores o de la comunidad educativa.              Nadie se pregunta por la violencia que hay detrás de esos jóvenes al momento de querer expulsarlos. En fin, debemos acompañar las sanciones, insisto, con trabajo de psicopedagogas y apoyo psicosocial, porque, de lo contrario, vamos a agravar el problema.              ¿Cuántos jóvenes de nuestras poblaciones han sido expulsados de sus colegios y terminan en la calle, consumiendo pasta base, golpeando a otros niños del barrio, metiéndose en círculos de narcotráfico? Finalmente, terminan muertos.              Entonces, debemos avanzar en esa dirección. Ese fue el aporte que quisimos hacer, pero se rechazó. Por eso, nuestra bancada se va a abstener en esta votación.              He dicho.                           -Aplausos.
