La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                          Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Camila Vallejo .                          La señorita  VALLEJO (doña Camila) .-Señora Presidenta, entiendo que los parlamentarios somos honorables. Lo mínimo que se nos puede solicitar es que cuando hagamos uso de la palabra respetemos a quienes están en la Sala y en las tribunas. Cuando un parlamentario exige respeto tiene que predicar con el ejemplo y, primero, respetar.             Entiendo el llamado de atención a las graderías cuando se interrumpe una intervención, pero debiese suceder lo mismo cuando un parlamentario hace referencia directa y ofensiva a los diputados presentes y a nuestros invitados.            Tiene que hacer un llamado al orden en primera instancia, porque nosotros somos los primeros que tenemos que dar el ejemplo, incluso antes que nuestros invitados. Por lo tanto, el llamado al orden, en primera instancia, debe ser al parlamentario, por sus dichos ofensivos, los cuales, ojalá, queden fuera del acta.            He dicho.
