El señor PAULSEN (Presidente).-                          Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo .                           La señorita  VALLEJO (doña Camila) .-Señor Presidente, este debate surgió en un contexto determinado de movimiento social en nuestro país, que puso en el centro del debate nacional, del debate público, del debate de la familia, del debate político, la necesidad de avanzar en combatir decididamente las desigualdades estructurales de nuestro país, pero también respecto de la necesidad de repensar nuestra institucionalidad política, así como el rol de las autoridades públicas y políticas, a fin de que a través de esos espacios, así como desde esos espacios, se den señales y gestos concretos, con la convicción profunda respecto de que se debe combatir la desigualdad de nuestro país en todos los niveles.              Esta propuesta de reducción de la dieta parlamentaria surgió al calor de ese movimiento social, y no consideró solamente las dietas parlamentarias, sino también las remuneraciones de las más altas autoridades de nuestro país. Es impresentable que en el sector público existan remuneraciones y sueldos que superen en cuarenta veces aquellos que ganan las y los trabajadores.             El Congreso Nacional se demoró un par de años, es cierto; pero en el contexto del estallido social, logró aprobar una propuesta que es del todo sensata: que exista una reducción inmediata del 50 por ciento de las dietas parlamentarias y de las remuneraciones de las altas autoridades, y que esta reducción sea transitoria, hasta que un ente autónomo defina las remuneraciones y las dietas futuras.             Esa propuesta, que fue aprobada por la Cámara de diputadas y diputados, tuvo un serio revés en el Senado. Creo que, en este contexto de crisis sanitaria, es una mala señal que el Senado plantee que no existirá reducción inmediata del 50 por ciento, sino que existirá a futuro un ente autónomo que definirá las dietas parlamentarias, pero –lo reitero- no de manera inmediata, sino en el futuro. Creemos que es una mala señal, porque no buscamos solamente una señal respecto de la desigualdad, sino entregar más recursos fiscales para ayudar al sector de la población que más lo necesita.             En este contexto de crisis sanitaria, en que existen familias trabajadoras que han visto reducidos sus ingresos en más del 50 por ciento, en que algunos lisa y llanamente no están percibiendo ingresos, en que algunos están pasando hambre, en que algunos se ven obligados a exponerse al contagio del coronavirus porque no tienen cómo parar la olla a fin de mes, es impresentable que el Congreso Nacional retroceda y diga que no se va a reducir la dieta parlamentaria de manera inmediata en 50 por ciento. Eso es una pésima señal; no estamos en condiciones de hacer eso.              Quiero insistir en solicitar a los colegas de la oposición y a los del oficialismo que no hagamos un papelón. Me daría vergüenza que el Congreso Nacional retrocediera en un debate que ha durado años y en el cual habíamos logrado avanzar, que era el de la reducción inmediata de la dieta parlamentaria.              En ningún caso eso anula lo que han planteado los colegas de derecha: que sea un ente autónomo el que establezca definitivamente las remuneraciones, los rangos de remuneraciones y las dietas. Eso había sido aprobado en la Cámara de diputadas y diputados, y se puede perfeccionar y discutir en una comisión mixta.              Por eso, pido que no demos a la ciudadanía y al país la señal de que, una vez aprobada esta reforma, no estaremos disponibles para reducir nuestras dietas parlamentarias en 50 por ciento.             Por eso, como anunciamos ayer, la bancada del Partido Comunista rechazará las modificaciones del Senado. Esperamos que se constituya cuanto antes una comisión mixta, para que durante esta semana resolvamos la reducción inmediata de la dieta parlamentaria.He dicho.
