La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                          Tiene la palabra la diputada informante.                          La señorita  VALLEJO, doña Camila  (de pie).-Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Educación, me corresponde informar el proyecto que modifica la Ley General de Educación para asegurar la protección de los integrantes de la comunidad escolar en casos de violencia al interior de los establecimientos educacionales, iniciado en una moción de las diputadas   Camila Vallejo ,   Karol Cariola ,   Cristina Girardi  y Camila Rojas, y de los diputados   Juan Santana  y   Gonzalo Winter , en primer trámite constitucional y segundo reglamentario.              La iniciativa legal tiene como propósito estipular explícitamente que el resguardo de la convivencia escolar debe considerar deberes de actuación de los establecimientos educacionales, mandatándolos a desarrollar instancias educativas respecto de la violencia en todas sus formas, dirigidas a todos los integrantes de la comunidad escolar y a disponer de procedimientos y mecanismos para asegurar la protección de de las víctimas de violencia, que garanticen imparcialidad, privacidad y seguridad.             El proyecto de ley modifica el párrafo 3° del título preliminar de la Ley General de Educación, contenida en el decreto con fuerza de ley N° 2, de 2009, del Ministerio de Educación, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 20.370 con las normas no derogadas del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005.             Este párrafo 3° “Convivencia Escolar” fue agregado a la Ley General de Educación por el artículo único N° 2 de la ley N° 20.536. El Tribunal Constitucional, en fallo rol N° 2055-11CPR, de fecha 1 de septiembre de 2011, declaró que no emitía pronunciamiento respecto de las normas contenidas en el número 2 del artículo único permanente, por no regular materias que la Constitución Política estime propias de ley orgánica constitucional.             Por el N° 1, se propone modificar el nombre del párrafo 3° del Título Preliminar de esta ley, con la finalidad de estipular explícitamente que el resguardo de la convivencia escolar debe considerar deberes de actuación de los establecimientos educacionales.             En el N° 2, el proyecto introduce dos nuevos incisos al artículo 16 D, de la citada ley, que mandatan a cada establecimiento educacional disponer de procedimientos y mecanismos para asegurar la protección de las víctimas de violencia, que garanticen imparcialidad, privacidad y seguridad. Adicionalmente, hace explícito que este mecanismo no excluye el deber legal de denunciar penalmente, cuando los hechos de violencia constituyen delito conforme al Código Procesal Penal. Además, se propone que los establecimientos educacionales lleven un registro y clasificación de los episodios de violencia que ocurran en cada año escolar, de acuerdo a las vivencias que tengan, lo que les permitirá propender al cuidado del bienestar físico y emocional de todos sus integrantes, como también a establecer vínculos sanos en general.             Por el N° 3 se introduce un nuevo inciso segundo al artículo 16 E, con la finalidad de que los establecimientos educacionales desarrollen instancias educativas respecto de la violencia en todas sus formas, dirigidas a todos los integrantes de las comunidad escolar -es decir, no solo a estudiantes, sino también a profesores, profesoras, asistentes de la educación, padres y apoderados-, para que cuenten con instancias formativas que proporcionen herramientas que ayuden a identificar casos de violencia y a conocer los mecanismos para denunciar y para reparar.             Finalmente, el artículo transitorio establece como plazo el año escolar inmediatamente siguiente a la entrada en vigencia de la ley, para que los establecimientos educacionales elaboren, con participación representativa de todos los estamentos, las adecuaciones necesarias a sus reglamentos internos y/o dicten nuevos protocolos de actuación para casos de violencia sufridos por los integrantes de su comunidad.             En cuanto a la tramitación del proyecto, la Comisión, en su primer trámite reglamentario aprobó en general el proyecto de ley por unanimidad. La Sala, en sesión de fecha 16 de enero de 2019, lo aprobó en general y lo remitió a la Comisión para su discusión particular.             Durante su tramitación en Sala se presentó una indicación y durante su tramitación en la Comisión se presentó otra indicación.             Durante el segundo trámite reglamentario, la Comisión rechazó en su totalidad la siguiente indicación presentada en Sala por el diputado Diego Schalper  y la diputada  Ximena Ossandón :                         -Para suprimir el N° 2 del artículo único;           -Para intercalar en el inciso tercero propuesto, a continuación de la expresión “reglamentos internos,”, la siguiente frase: “para la aplicación de medidas disciplinarias a los alumnos infractores y otras medidas”;            -Para incorporar, a continuación de los incisos tercero y cuarto propuestos, el siguiente inciso quinto, nuevo, pasando el actual tercero a ser inciso sexto: “Con todo, las medidas aplicables a los profesionales y asistentes de la educación deberán ajustarse a lo dispuesto en el decreto con fuerza de ley N° 1, de 1996, del Ministerio de Educación, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 19.070 que aprobó el Estatuto de los Profesionales de la Educación, y de las leyes que la complementan y modifican.”.           -Para eliminar, en el inciso segundo propuesto, la frase “En cualquier momento o en las horas de libre disposición que señala el inciso final del artículo 31,”, considerando con mayúsculas el artículo “los” que le sigue.           Por otra parte, se aprobó una indicación presentada por los diputados  Bellolio ,   Bobadilla  y Pardo para reemplazar, en el inciso segundo del N° 4), la frase “En cualquier momento” por la siguiente: “En las horas aprobadas por el Ministerio de Educación”, de manera que en esas horas o en las de libre disposición los establecimientos educacionales puedan realizar jornadas de educación, promoción del respeto recíproco, convivencia y cultura democrática orientadas a toda la comunidad educativa para educar en valores y principios de una vida libre de violencia en todas sus expresiones.            El resto del proyecto se mantuvo en los mismos términos en que fuera aprobado en el primer trámite reglamentario.           En cuanto a las constancias reglamentarias, el proyecto no contiene normas de carácter orgánico constitucional ni de quorum calificado.           De acuerdo con lo preceptuado en los artículos 226 y 228 del Reglamento de la Corporación, el proyecto no debió ser conocido por la Comisión de Hacienda.           Por último, se hace presente que hubo una indicación rechazada, una indicación aprobada y que no existen artículos o numerales nuevos ni suprimidos.           Es todo cuanto puedo informar.            He dicho.
