El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                         Diputado Venegas , ha concluido su tiempo. Tiene la palabra la diputada  Camila Vallejo .                           La señorita  VALLEJO (doña Camila) .-Señor Presidente, la bancada del Partido  Comunista comparte que este es un debate trascendental. El currículum escolar debe  responder, al menos, a las siguientes preguntas: ¿Qué enseñamos? ¿Cómo enseñamos? ¿Con qué enseñamos? ¿Para qué enseñamos? Obviamente, debe apuntar a qué sociedad queremos construir y a base de qué modelo de desarrollo.               Por cierto, es un debate que trasciende las paredes del Congreso Nacional.             También es evidente que esta coyuntura nos llama a abrir un debate sobre nuestra institucionalidad curricular. No es la primera vez que el Consejo Nacional de Educación aparece dotado de poderes omnímodos sin haber argumentado previamente sus decisiones a la comunidad. Una política de desarrollo curricular nacional y sus propuestas de cambio no pueden ser reducidas exclusivamente a la especialización académica y técnica, ni suponer que la amplia participación es una consulta online o algunos focus group en un determinado año.              Por ello, cualquier modificación o propuesta de currículum debe ser debidamente  construida, con la participación de las comunidades educativas y la ciudadanía.             No cabe duda de que es positivo poseer una formación general común para todas las  modalidades de educación: científico-humanista, técnico-profesional y artística. Tampoco es discutible que exista una propuesta de un plan de estudio que sea electivo. Eso no está en duda. Lo que hoy está en duda es la integralidad que debe resguardar esta propuesta para la formación de todos los estudiantes, independientemente de sus niveles.             La observación que hace el Consejo Nacional de Educación a la propuesta del ministerio, que termina reduciendo de diecinueve a catorce horas la formación general común, obviamente todavía es cuestionable. La reducción de las horas de las asignaturas de Historia y Geografía, Ciencias Sociales, Educación Física y Artes no solo contraviene los principios de la Ley  General de Educación y, en materia de salud, lo dispuesto por la OMS, porque tenemos un  grave problema de obesidad infantil, sino que nos llama a cuestionar la misma ley. La Ley  General de Educación señala explícitamente que los alumnos y alumnas tienen derecho a  recibir una educación que les ofrezca oportunidades para su formación y desarrollo integral.             Si quitamos la obligatoriedad de la formación en Historia y Geografía, Ciencias Sociales, Artes y Educación Física, estaremos quitando una parte importante, sustantiva y trascendental de la formación integral de nuestros estudiantes.                          (Aplausos)             Si nivelamos hacia abajo la integralidad, no solucionamos el problema.              Entonces, ¿por qué no discutimos acerca de la obligatoriedad de la Educación Física en la modalidad técnico-profesional, en vez de decir “como este ramo no existe, lo hacemos  electivo en la modalidad científico-humanista”? ¿Por qué no adecuamos las horas para garantizar que tengamos todas las áreas del conocimiento y desarrollo físico, intelectual y artístico en cada modalidad? Porque nivelar hacia abajo atenta contra la integralidad de un área de la formación científico-humanista. ¿Por qué no avanzamos hacia una mayor integralidad en la formación técnico-profesional (TP), pero sin restringir la formación integral de nuestros  estudiantes en todos los niveles, particularmente en la formación científico-humanista?He dicho.
