El señor  GONZÁLEZ  (  Vicepresidente ).- Tiene la palabra la   diputada   Camila Vallejo.						 						La señorita VALLEJO (doña Camila).- Señor  Presidente , en primer lugar, quiero expresar que apoyo el proyecto, porque da una señal muy clara respecto de dos temas sensibles que están instalados en el debate nacional, porque manifiestan realidades complejas: la educación y la salud. 						El proyecto logra sintetizar dos aspectos que son de extrema sensibilidad en el debate nacional, porque tenemos una crisis importante en la salud y una crisis muy relevante, manifestada desde hace mucho tiempo, en la educación.						¿Por qué el proyecto se relaciona con ambos temas? Porque, desde mi punto de vista, se está otorgando exclusividad universitaria a áreas profesionales que van a ser parte del sistema de salud. Necesitamos que las carreras del área de la salud como kinesiología, fonoaudiología, enfermería, obstetricia y puericultura, nutrición y dietética, tecnología médica y terapia ocupacional sean consideradas como profesiones universitarias del ámbito de la salud, para mejorar la calidad de esta.						En educación -tenemos que ser sinceros y tranparentes-, el problema es grave en el nivel superior. La privatización totalmente extrema de la educación superior, desde la década del 80 en adelante, hizo que se crearan muchas instituciones de este nivel sin ningún tipo de regulación, de fiscalización y de implementación de estándares de calidad, y hoy tenemos muchos institutos profesionales, la gran mayoría asociados a universidades, los que, por la vía de ser institutos profesionales, pueden lucrar. A diferencia de las universidades, que por ley no pueden lucrar, independientemente de que lo hagan, los institutos profesionales y centros de formación técnica sí lo pueden hacer.						Entonces, se abrió un negocio tremendo, con carreras cortas, que otorgaban grado de licenciado en distintas disciplinas, en este caso, en el ámbito de la salud, pero que no daban ninguna garantía de calidad, de masa crítica ni de condiciones para que los estudiantes, esperanzados en obtener un título y un grado académico, puedan insertarse en el mercado laboral con un nivel de prestigio y de calidad respaldado por un título.						Por lo tanto, el proyecto avanza muchísimo en regular la entrega de grados y de títulos profesionales en la educación superior. También abre un debate en torno a la necesidad de fortalecer la formación técnica. No podemos desconocer la importancia que tiene este tipo formación en nuestro país. Por lo tanto, también tiene que ser parte de la discusión, que ya está instalada a propósito de la propuesta programática en este gobierno, que considera la creación de una red de centros de formación técnica a nivel nacional.						Pero también es necesario considerar el mejoramiento de las universidades, de manera de evitar que instituciones de baja capacidad institucional, de baja calidad y con poca masa crítica, con mallas curriculares débiles, entre otros muchos aspectos, sigan formando profesionales que ejercerán en condiciones totalmente desiguales frente a la formación que entregan las universidades.						Por lo tanto, me sumo a esta iniciativa. Es un proyecto que avanza mucho y que abre también un debate necesario en torno a las profesiones del área de la educación. Hoy, muchas educadoras de párvulos a quienes no se les exige la exclusividad universitaria, están exigiendo que se fortalezca esta área en el aspecto universitario, porque necesitamos más educadoras de párvulos, pero profesionales con título universitario.						Finalmente, reitero mi apoyo al proyecto, toda vez que es un gran avance, no solo en la profesionalización del área de la salud, sino también en la regulación del sistema privado, que a todas luces está haciendo agua por todos lados. Hay que revisar el tema de los institutos profesionales, porque no puede ser posible que en nuestro país se sigan abriendo instituciones privadas, muchas asociadas a universidades, que siguen lucrando a destajo, sin ningún tipo de regulación y sin sanciones.						He dicho.
