El señor VENEGAS (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo .                              La señorita  VALLEJO (doña Camila) .-Señor Presidente, el origen de esta moción parlamentaria, de mi autoría y que contó con el voto de los miembros de la Comisión de Educación, se remonta a principios de junio, cuando conocimos el caso del doble femicidio de Gabriela Alcaíno y de su madre,   Carolina Donoso . En ese momento, la injusticia de la actual legislación impulsó a   Carol Cariola ,   Daniella Cicardini ,   Maya Fernández ,   Cristina Girardi ,   Marcela Sabat ,   Gabriel Silber ,   Jaime Tohá ,   Víctor Torres  y   Gael Yeomans  a presentar un proyecto de ley, que se encuentra en la Comisión Mujeres y Equidad de Género, con el objeto de modificar el tipo penal de femicidio, figura que no era considerada como tal en el Código Penal, porque solo se consideraba femicidio al asesinato de mujeres víctimas de sus cónyuges o convivientes. Días más tarde de ese trágico suceso, las compañeras del colegio en donde estudiaba   Gabriela  denunciaron: “Nos trataron de exageradas. Aquí tienen las consecuencias “. Ellas reclamaban eso porque habían denunciado al asesino de Gabriela, que también estudió en el Colegio Poeta Rubén Darío, de Maipú, por casos de abusos sexuales contra dos compañeras, pero no fueron tomadas en cuenta.               Cuando conocimos esa denuncia, nos preguntamos: ¿Qué falló? ¿Cómo pudimos evitar el femicidio de Gabriela?              Para encontrar respuestas, lo primero que hicimos fue revisar la legislación vigente. Y, entonces, advertimos que había obligaciones legales que no se aplicaron, en este caso, del director. Con esta experiencia, nos preocupamos de la realidad de todos los colegios del país -recordamos también el ataque a la profesora  Patricia Sepúlveda , agredida por un apoderado del liceo Poeta   Vicente Huidobro , de Cartagena-, para así evitar nuevos casos. Seis semanas antes de que el gobierno ingresara el proyecto “aula segura “, ingresamos el proyecto sobre la violencia en las escuelas.               La segunda razón consistió en la necesidad de modificar la ley sobre violencia escolar e introducir tres principios fundamentales en la legislación para aplicarse en todos los establecimientos educacionales de nuestro país:              1) La violencia tiene múltiples manifestaciones y afecta, principalmente, a las niñas, los niños y los adolescentes, que están en pleno proceso de desarrollo de su personalidad.              2) La convivencia en las escuelas involucra a toda la comunidad educativa, no solo a los estudiantes, ya que muchas veces los agresores son adultos. Por lo tanto, debe ser un aprendizaje comunitario constante.              3) La convivencia en las escuelas debe ser democrática, es decir, no autoritaria. Se requiere la participación de toda la comunidad educativa, principio fundamental de la convivencia escolar.              Con estos principios como ejes de nuestra acción, revisamos las vivencias que nos relataban las comunidades que visitamos, estudiamos la evidencia científica de los expertos en convivencia escolar que trabajan estos temas desde hace más de diez años, analizamos la experiencia comparada y concluimos categóricamente que no hay convivencia pacífica en las comunidades sin participación de toda la comunidad educativa, es decir, directivos, profesores, asistentes de la educación, estudiantes, madres, padres y apoderados.              Pues bien, no hay mejor ejemplo para corroborar que la opción punitiva siempre fracasa para enfrentar la violencia escolar que aplicar las políticas empleadas en algunas comunas de nuestro país, que han tenido connotación pública en materia de violencia y que se han profundizado con proyectos como el de “aula segura “.              Los colegios emblemáticos de la comuna de Santiago, la más antigua del país, son el reflejo de una política autoritaria, que no involucra a la comunidad en la realización de la convivencia escolar. Los consejos escolares no funcionan con la regularidad necesaria, incumpliendo la ley vigente.              Tenemos a la vista los resultados: tomas extensivas de los estudiantes exigiendo medidas mínimas de dignidad para poder educarse y un sostenedor sordo a dichas demandas y dedicándose solo a criminalizar las manifestaciones por mejores condiciones materiales para estudiar.              ¿Cuál ha sido el resultado? Que todos tengamos que lamentar los más graves hechos de violencia ocurridos en la última década al interior de colegios y la proliferación de actos delincuenciales, lo que ha dañado seriamente a las comunidades educativas.              ¿Cómo debiera reaccionar el Estado frente a estos hechos? La evidencia mundial nos debiera servir de guía y es contundente en la siguiente idea: la aplicación de sanciones punitivas y represivas han fracasado para disminuir la violencia en las escuelas. Es emblemático el caso de Estados Unidos de América. En esa nación se aplicó tolerancia cero a los actos de violencia y de delincuencia al interior de las escuelas, los cuales, después de esa medida, aumentaron considerablemente.              Por esa razón, las escuelas autoritarias tienen peores resultados académicos que las escuelas democráticas. Lo mismo ocurre en materia de convivencia escolar, lo que afecta, además, sus índices en materia de calidad. Al contrario, han sido las sanciones formativas y rehabilitadoras las que han tenido efectos positivos en disminuir los niveles de violencia estudiantil, como las que han estado implementando muchas escuelas en nuestro país, incluidas algunas del distrito que represento, como es el caso del Colegio Jorge Huneeus, de La Pintana, donde los estudiantes plantean, a través de sus charlas, con participación, los temas que los afectan en materia de violencia, particularmente el acoso sexual.              Aprendimos de ellos que estas falencias podían ser superadas activamente, por iniciativa de los propios estudiantes, quienes, con el apoyo de sus profesores y directivos, conscientes de sus propias necesidades, buscaron formas para mejorar sus estándares de respeto recíproco a la dignidad de todas y de todos los integrantes de la comunidad educativa.              Este proyecto reconoce, además, la necesidad de abordar casos particulares de extrema violencia. Nosotros no le quitamos, como se dice vulgarmente, “el poto a la jeringa “; abordamos los casos de extrema violencia que han sido conocidos a través de los medios de comunicación, en los que se incluyen los actos de toda la comunidad, no solo los que puedan cometer los estudiantes; pero se abordan con un carácter especial, en el marco del debido proceso, considerando la suspensión del estudiante o la del trabajador o trabajadora en sus funciones, como medida cautelar, durante la investigación de los hechos, previo a la sanción definitiva, que puede ser cancelación de la matrícula o expulsión, o despido del empleado, en el caso de ser un trabajador o una trabajadora el responsable.              Por todo lo anterior, señor Presidente, solicito a la Cámara de Diputados y a la ministra de Educación, quien, lamentablemente, ha estado ausente del debate enriquecedor que se ha dado en la Comisión de Educación sobre esta materia -de hecho, ahora tampoco se encuentra presente-, que legislemos con seriedad sobre violencia y convivencia escolar, materia de suma trascendencia para todo el sistema educativo del país, no solo para algunos liceos emblemáticos de Santiago.              Asimismo, solicito a los integrantes de esta Cámara hacerse parte de este proyecto, porque aunque no resuelve todos los problemas, considera la experiencia real de la mayoría de los colegios del país; considera la voz de directivos, profesores, asistentes de la educación, estudiantes, madres, padres y apoderados de Chile; considera las recomendaciones de expertos que han trabajado en colegios con altos índices de violencia; considera las recomendaciones de la Unicef, ante la cual el Estado de Chile se ha comprometido, por ejemplo, a combatir la deserción escolar; considera la categórica evidencia mundial en la materia, y, en especial, porque se preocupa del bienestar de la educación de todos los chilenos y chilenas que son discriminados, sin medidas efectistas ni mediáticas.              En definitiva, solicito abordar esta materia con seriedad y aprobar este proyecto, dado que se hace cargo no solo de sancionar con justicia los actos de violencia extrema, sino también de la prevención y de que efectivamente hagamos política y leyes que se hagan cargo de evitar la violencia en nuestros establecimientos educacionales y no solo establecer sanciones populistas, que tienen harto impacto mediático, pero que poco logran en materia de resultados para mejorar nuestra educación, y no solo en las escuelas públicas, sino en todos los establecimientos educacionales de nuestro país.              He dicho.                           -Aplausos.
