El señor CORNEJO (Presidente).-					 					 Tiene la palabra la diputada señorita  Camila Vallejo . 																La señorita  VALLEJO (doña Camila) .- Señor Presidente, junto con saludar a la ministra secretaria general de la Presidencia, quiero manifestar mi total respeto y admiración a la familia de Luciano Rendón, en especial a su padre, por la insistencia y perseverancia con la que ha dado a conocer su caso ante la opinión pública y el Congreso Nacional. 					 					Ha transcurrido bastante tiempo desde el inicio de la tramitación legislativa de esta iniciativa, lo que nos ha permitido discutir e instalar una materia más de fondo, la que, felizmente, fue incorporada por el Ejecutivo dentro de su visión, referida a la transparencia y al adecuado control y equilibrio que debe existir en el financiamiento de las campañas electorales, así como respecto de su desarrollo propiamente tal.					 					Para quienes creemos que uno de los elementos fundamentales que sostienen la democracia es la convivencia entre posiciones e ideas políticas distintas, sean estas de minorías o de mayorías, pero que se sustentan en principios democráticos comunes, es lamentable que tengamos que afrontar hechos de violencia ocurridos con ocasión de campañas electorales, realidad que muchos hemos vivido, no solamente la familia de Luciano Rendón. Creo que la gran mayoría de los que hemos sido candidatos, hemos experimentado situaciones de violencia. Esas mismas situaciones las han debido enfrentar nuestros voluntarios con otros brigadistas en las calles a raíz de la propaganda electoral, lo que en muchos casos se traduce en el fuerte intercambio de agresiones verbales y físicas.					 					Es lamentable que tengamos que estar regulando esa situación, porque no debería producirse. Si nuestra democracia se basa en un consenso básico de principios democráticos, de convivencia y de respeto mutuo, sobre la base de la cual no debiéramos vernos como enemigos, sino como adversarios en materia de ideas políticas, eso no debería pasar; pero lamentablemente sucede. Por lo tanto, hay que controlar este tipo de situaciones y establecer las sanciones que correspondan, para que se asuman las responsabilidades políticas.					 					Como señalé, el objetivo del proyecto tiene que ver con una idea mucho más de fondo, respecto de cómo regulamos nuestras campañas electorales, en las cuales, lamentablemente, muchas veces priman el matonaje, el dinero y el mercado. Cuesta comprender que estas dependan de cuánto poder adquisitivo uno tenga para comprar espacios privados -más que de carácter público para la instalación de mega carteles publicitarios, por ejemplo, en casas y negocios. Mi posición al respecto es que las campañas electorales deben basarse en la batalla de las ideas, no en la batalla del papel o en la competencia publicitaria, como lamentablemente sucede.					 					El financiamiento de la política y de las campañas electorales no implica el despilfarro de recursos, puesto que es un mecanismo para controlar la forma en que se desarrollan las campañas en las calles, tanto en el espacio privado como en el público. Si se impide que estas se lleven a cabo en el espacio público, la capacidad de posicionar una idea política quedará circunscrita al ámbito privado, al mundo del mercado, el que finalmente depende del dinero.																La discusión tiene que ver con la manera en que se debe regular ese tipo de financiamiento, materia en la que el rol del Servel debe ser preponderante, con el propósito de lograr la distribución equitativa de los espacios que se utilizan para el posicionamiento de imagen y para el desarrollo del debate. No puede ser que haya candidatos que a pesar de que no se presentan en los foros de debates, terminen por ganar las elecciones porque han destinado más recursos para pagar tortas en las reuniones con los clubes de adultos mayores, para financiar viajes y vacaciones a los vecinos y a las vecinas, o porque llenan de propaganda las calles. En esos casos, ¿dónde está la batalla de las ideas?					 					Por lo tanto, es importante que avancemos en esa dirección, razón por la que celebro la iniciativa del Ejecutivo en esta materia, puesto que es un debate que debemos continuar y desarrollar en pro de los principios democráticos, porque nuestra democracia no se puede seguir sustentando sobre la base del predominio y la influencia del dinero en las campañas electorales.					 					Por otra parte, me parece positivo que el proyecto que estamos debatiendo establezca la responsabilidad de las personas que trabajan como brigadistas voluntarios en esas campañas. Si bien al principio tenía mis dudas al respecto, porque muchos de nosotros en nuestras campañas contamos con la ayuda de un porcentaje mayoritario de voluntarios, cabe preguntarse qué pasa en el caso de que brigadistas voluntarios de tu adversario político agredan físicamente a tus voluntarios. ¿Dónde está la responsabilidad cuando sabemos que hay un vínculo directo? En ese sentido, el que la iniciativa proponga que los candidatos deben declarar en un registro qué personas trabajan en sus campañas en calidad de voluntarios y qué personas son contratadas da un marco de control relevante.					 					No cualquier persona se debe sumar a trabajar como voluntario en una campaña electoral. Si el candidato respectivo no la conoce y no ejerce control alguno sobre ella, pueden surgir problemas si ese brigadista se ve involucrado en un hecho de violencia. La declaración en un registro respecto de quiénes son voluntarios y quiénes son contratados, de alguna manera los obliga a asumir una responsabilidad con la campaña respectiva, de manera que si llegan a verse involucrados en hechos de violencia es el candidato el que debe responder, porque los declaró como parte de su equipo de trabajo de campaña.					 					Lo anterior constituye un avance, no un desincentivo para tener voluntarios. Esa disposición es un aliciente para que los brigadistas sean responsables con el involucramiento político en la campaña electoral de un candidato, razón por la que la bancada del Partido Comunista y la Izquierda Ciudadana votará a favor este proyecto.					He dicho.
