La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                          Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo .                          La señorita  VALLEJO (doña Camila) .-Señora Presidenta, este proyecto de ley fue presentado hace varios años, en el contexto de los trabajos voluntarios que se empezaron a realizar en nuestro país con motivo de la catástrofe humana y material provocada por un terremoto.             Nuestro país tiene, en general, una alta valoración del voluntariado, que alcanza a más del 90 por ciento en el caso de los trabajos voluntarios que realiza principalmente la juventud de nuestro país.            La población que participa en alguna organización de voluntariado, sea permanente o esporádica, alcanza solo a alrededor del 11 por ciento de los habitantes del país. Si bien existe una alta valoración respecto de la labor que realizan esas organizaciones, nuestra legislación solo las menciona en la ley N° 20.500, pero no establece una adecuada regulación en materia de derechos y deberes ni la posibilidad de que el Estado las apoye permanentemente, no solo en materia de financiamiento para su desarrollo, sino también por la vía de disponer que los voluntarios cuenten con permisos en sus espacios laborales para que puedan recibir capacitación.            El voluntariado no se mueve por sola voluntad; requiere capacitación técnica y profesional, porque los trabajos que se hacen son para beneficiar a la comunidad, sean operativos animalistas, pintar o construir plazas o, como dice la canción de  Víctor Jara , levantar puentes, casas y caminos. Para todo eso –reitero no basta la mera voluntad; también se requiere apoyo y capacitación permanentes.             Por esa razón, esta iniciativa, además de obligar a que los voluntarios se inscriban en un registro, en un catastro e, idealmente, a capacitarse para cumplir mejor su función, autoriza al Estado a apoyar permanentemente a las organizaciones que los agrupan.            Creemos que en el país debe retomarse el sentido del voluntariado que existió por mucho tiempo.            Son varias las cosas que se hicieron de manera gratuita, sin fines de lucro, por parte de jóvenes profesionales y técnicos. Lamentablemente, a pesar de la valoración que existe de esta actividad, la participación ha ido decreciendo. Ello se debe a la falta de apoyo sistemático; este solo surge en los momentos de catástrofes nacionales. Además, si bien existen muchas organizaciones de voluntariado, están desarticuladas y cuentan con poco apoyo institucional y con pocas condiciones para desempeñarse de la mejor manera.            Señora Presidenta, creo que las opiniones que se han vertido en este debate, que en general son favorables, deben agradecerse, porque necesitamos empujar esta iniciativa. En ese contexto, obviamente, las mejoras que se han propuesto son bienvenidas. Ojalá que este proyecto sea ley de la república lo antes posible, porque muchas organizaciones de voluntariado están esperando que se promulgue.            Insisto, es la juventud que quiere participar y que muchas veces está descontenta con la institucionalidad política la que dice que la democracia no se puede expresar una vez cada cuatro años. Por ello, igual participan políticamente realizando trabajos voluntarios, pero requieren un gesto del Congreso, a través de una ley que les dé derechos y responsabilidades.            He dicho.
