El señor SILBER (Vicepresidente).-                          Tiene la palabra la diputada señorita  Camila Vallejo.             La señorita  VALLEJO (doña Camila) .-Señor Presidente, no quise quedarme fuera de este debate             En primer lugar, felicito a la diputada Maya Fernández  por este proyecto y a quienes la acompañaron y respaldaron como autores.             Se trata de una iniciativa que, además, va en la línea de uno de los principios que hemos querido construir e instaurar en conjunto en materia de educación tanto básica como media, incluso incorporando la educación inicial, la parvularia, y, por cierto, la superior: el principio de inclusión. Pero un principio de inclusión que no se restrinja solamente a la posibilidad de acceder a las escuelas o a la educación en términos de poder matricularse y no ser discriminados en este acceso.            Ya dimos un paso en esa línea con la prohibición de discriminar en el acceso a las escuelas. Muchas de ellas, lamentablemente, por distintas razones, no siempre por el proyecto educativo en su contexto ideológico, sino por la falta de capacidad, dejan afuera a jóvenes, niños y niñas en situación de discapacidad, y particularmente a los que presentan ciertas enfermedades o trastornos como los del espectro autista.            Hay organizaciones de padres y madres que se han levantado para defender el derecho a la educación de tales jóvenes. Por lo tanto, esta iniciativa va en la línea de fortalecer esa necesidad de inclusión, de permitir o, más bien, de generar un proceso de toma de conciencia en el ámbito educacional que releve las características de estos jóvenes y las atienda, no solo, como dije, para evitar que se les discrimine en el acceso, sino también para poder crear las condiciones de alimentación, de tratamiento, de equipos multidisciplinarios que puedan atenderlos al menos en todo el ciclo educativo, y ojalá en todo el ciclo de la vida, que es responsabilidad de nuestra sociedad en su conjunto.            En consecuencia, esta iniciativa establece el 2 de abril de cada año como el Día Nacional de la Concienciación del Autismo en Chile.            Esperamos que las escuelas con mayor voluntad -ojalá eso sea una exigencia posterior generen las condiciones para una adecuada inclusión, porque mientras no exista la conciencia no se pueden tomar las herramientas y crear los equipos que puedan atender las características particulares que tienen los jóvenes autistas. Muchos de ellos están bajo tratamientos alimenticios que pueden favorecer su comportamiento o, más bien, pueden generar condiciones que permitan atender de mejor manera su enfermedad, y eso no tiene tantos costos, mientras que otros requieren equipos multidisciplinarios, en fin.            Por último, el que se destine un día para generar conciencia sobre el autismo naturalmente favorece la inclusión. Esperamos que las escuelas recurran también a las organizaciones que existen en la materia, que han estado defendiendo esto por muchos años, para que los profesores, técnicos y directores de escuela puedan capacitarse sobre el tratamiento de esta enfermedad.            Por lo expuesto, nuestra bancada apoyará la iniciativa en discusión.He dicho.
