El señor MULET (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra la diputada Camila Flores .                             La señora FLORES (doña Camila).-                              Señor Presidente, la protección de los datos personales, tema que hoy nos convoca, es una de las discusiones fundamentales que deben darse en todas las sociedades democráticas en tiempos de cambios y de avances de la tecnología y las comunicaciones, pues vemos cómo se difuminan poco a poco los límites entre lo privado y lo público.              Esta es una discusión fundamental, porque se refiere a un tema esencial para las personas y para la vida en sociedad: el derecho a la privacidad, que es un derecho fundamental, consagrado constitucionalmente en nuestro ordenamiento jurídico, en el artículo 19, N° 4°, que nos protege de la intromisión indebida por parte de terceros o del Estado. Prueba de ello es el artículo 20 de nuestra Constitución, que habilita para ejercer la acción constitucional de protección en caso de que este derecho sea perturbado, privado o amenazado. En este sentido, se demuestra que por parte del Estado, específicamente por parte de los tribunales de justicia, existe un deber activo de brindar protección a este derecho.              También es una condición de posibilidad para el ejercicio de la libertad, por la que podemos sentirnos seguros de que no se vulnerará nuestra intimidad. El profesor de Derecho Civil Hernán Corral ha dicho que la privacidad se pierde o menoscaba cuando existe una intromisión que permite tomar conocimiento de hechos personales reservados o cuando se produce una difusión de esos hechos a personas ajenas o a un público indiscriminado. Y precisamente hoy, en un mundo donde debido al avance de las comunicaciones los medios y, particularmente, las llamadas “redes sociales” permiten penetrar incluso en la intimidad familiar y, más aún, personal, se hace necesario establecer mecanismos de protección de datos que limiten la acción, muchas veces indiscriminada, de algunas instituciones y plataformas digitales.              Es necesario establecer límites y generar estándares, no solo desde el punto de vista legal, sino también ético, que protejan esos aspectos fundamentales de la vida privada como lo son los datos personales.              He dicho.
