La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              Tiene la palabra la diputada Camila Flores .                              La señora FLORES (doña Camila).-                              Señora Presidenta, saludo a los ministros y a los subsecretarios que nos acompañan.               Para comenzar, quiero señalar que sabemos lo difícil que es sacar adelante este proyecto de ley de presupuestos a propósito de la mala administración en materia económica que tuvo el gobierno anterior. Desgraciadamente, ese es uno de los legados que nos dejó la Presidenta Bachelet , lo que evidentemente ha marcado la dificultad en materia económica y la austeridad para trabajar.                La Región de Valparaíso, en particular las comunas que integran el distrito que represento, requiere de mayor presupuesto, ya que tenemos necesidades muy diversas en materia social, territorial, medioambiental, de conectividad vial, seguridad y salud.               Desgraciadamente, tenemos un guarismo que está midiendo aristas que no se han cambiado desde hace dos años, y necesitamos avanzar en las modificaciones que permitan medir estas nuevas variables que enfrenta la Región de Valparaíso.               Esta conversación también la tuve con el director de Presupuestos, para que en 2019 podamos medir distintas solicitudes y problemas que, a lo mejor, hoy no están contemplados de la manera que esperaríamos en la Región de Valparaíso.               Asimismo, espero que, tal como conversamos con el director de Presupuestos, el esfuerzo sea mayor en cuanto a que los otros ministerios puedan complementar los recursos, a través de la Subdere o de fondos sectoriales, para apoyar y robustecer el presupuesto de la región, que en materia medioambiental, por ejemplo, ha sido fuertemente abatido.               Nuestras comunas están creciendo y las calles y carreteras ya no son suficientemente adecuadas para satisfacer los requerimientos de conectividad vial que se generan en la actualidad.               En ese sentido, estamos seguros de que el próximo año vamos a avanzar, junto con el gobierno del Presidente Sebastián Piñera, para robustecer los presupuestos de todas las regiones, porque no solo la Región Metropolitana merece que le inyecten más recursos. Sabemos que el margen presupuestario para eso no está dado este año, que no hay condiciones para ampliar los presupuestos porque, transcurridos ocho meses de gobierno, enfrentamos una situación económica que es francamente desastrosa a consecuencia del legado que nos dejó el gobierno anterior, de la Nueva Mayoría. Nos costará mucho superarlo, razón por la cual deberemos hacer múltiples esfuerzos, todos los que sean necesarios. Estaremos disponibles para ello.               Para concluir, reitero mi petición a los demás ministerios para que, a través de sus fondos sectoriales, también vayan en apoyo de las distintas regiones, en particular de la Región de Valparaíso.               He dicho.                            -Aplausos.
