El señor AUTH (Presidente accidental).-                          Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Camila Vallejo .                           La señorita  VALLEJO (doña Camila ) [vía telemática].-Señor Presidente, comparto lo que señaló la colega diputada  Alejandra Sepúlveda . Precisamente en el contexto en que se da este debate, me habría gustado que estuviéramos privilegiando obviamente aquellos proyectos de ley que dicen relación con enfrentar con sentido de urgencia los impactos de la crisis sanitaria. Lo lamentamos, pero fue el Senado el que se demoró años y dilató este debate, que podría haberse resuelto el mismo año 2012 o en 2013. Pero más vale tarde que nunca.               Como bancada del Partido Comunista estamos muy de acuerdo con poner límite a la  reelección, tal como lo hemos manifestado siempre desde el reingreso al Congreso de  nuestros parlamentarios comunistas en contexto de democracia. De hecho, no tenemos ningún parlamentario que haya ido más de dos veces a la reelección -se lo aclaro al diputado Coloma -. Lo consideramos necesario, porque este debate, además, se da en un contexto más general de crisis aguda de nuestros modelos económicos de distribución de la riqueza, y de los sistemas políticos que sostienen esos modelos económicos. Hoy tenemos -se hace más evidente que nunca- un sistema económico que privilegia el negocio por sobre la vida, por sobre la salud y por sobre tantos otros derechos fundamentales del ser humano. También tenemos un sistema político que ayuda a mantenerlo, que ayuda a perpetuarlo y que, lamentablemente, muchas veces baila al compás y a los ritmos de las leyes del mercado. Nosotros hemos dicho que hay que cambiar esto; hay que enfrentar esta crisis del modelo económico y de los sistemas políticos que representan esos modelos, a través de un cambio en la Constitución Política y de una reflexión nacional en torno al modelo social que tenemos.              Estos proyectos de ley son una señal en esa línea. No son suficientes, pero contribuyen, porque se requiere que la democracia y los espacios de representación ojalá sean cada vez más populares y permitan incorporar al mundo social y sindical; no solamente deben  incorporar a aquellos que tienen experiencia y trayectoria en el mundo de los negocios y las finanzas, sino también a quienes tienen representación popular. Por ello, poner límite a la reelección también contribuye.              El límite a la reelección debe ser aplicado ya, tanto al Parlamento como a los alcaldes y a los concejales; necesitamos un “tiraje en la chimenea”. Si damos la posibilidad de que esas autoridades ilimitadamente se reelijan, obviamente habrá más posibilidades de corrupción y de que el sistema político siga bailando al compás de los intereses particulares o de algunos negocios en particular de nuestro país.             Por eso, como bancada del Partido Comunista votaremos a favor este proyecto de ley,  para que el límite de la reelección sea retroactivo y se aplique al Parlamento, a los concejales y a los alcaldes y alcaldesas de nuestro país.             He dicho.
