La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo .                               La señorita  VALLEJO (doña Camila) .-Señora Presidenta, el proyecto que estamos discutiendo, el cual ha sido denominado Goles para Todos -aunque creo que habría que agregar la expresión “y todas”-, fue presentado en 2015 por la bancada comunista. Por ello, en nombre de nuestra bancada y del exdiputado   Lautaro Carmona , quiero agradecer a todos los integrantes de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, de la cual hoy es miembro el compañero   Amaro Labra , por el aporte que hicieron a este debate.                Esta iniciativa tiene un espíritu muy sencillo, el cual también fue parte de la discusión del proyecto que tenía por objeto democratizar los clubes deportivos y las sociedades anónimas, el que fue iniciado por el diputado Matías Walker : devolver a la ciudadanía un poco de lo que originalmente es el fútbol, un deporte popular, de barrio y de alto interés público nacional.                Si bien todos sabemos que esa es la esencia del fútbol, su desarrollo ha ido en la lógica de mayor privatización, con el propósito de que quede solo en manos de unos pocos que administren y hagan negocios con este deporte de alto interés nacional.               Si bien este proyecto, al igual que el anterior que mencioné, en ningún caso revierte esa situación, lo que trata de hacer es acercar este deporte nacional un poco más a la gente, lo que ojalá pudiésemos hacer con todos los otros deportes, porque obviamente este no es el único y no tiene la exclusividad del interés de nuestros compatriotas.               Quiero valorar el trabajo de la Comisión de Cultura, cuyo presidente ya señaló que esa instancia aprobó que en cada fecha un partido del torneo nacional de fútbol de primera división fuera transmitido por la televisión abierta.                Asimismo, la Comisión aprobó la indicación que presentamos para que por lo menos dos partidos del torneo de fútbol femenino sean transmitidos al mes por televisión de libre recepción. Eso es muy importante. Hay muchas niñas que no saben que pueden ser futbolistas, porque no han visto el ejemplo de mujeres que lo son, debido a que se les ha limitado la posibilidad de acceder a ese ejemplo.                Por lo tanto, el hecho que se puedan transmitir por lo menos dos veces al mes partidos de los torneos de fútbol femenino nos permite demostrar a los niños y a las niñas que el fútbol no es propiedad solo de los hombres, y que hay muchas mujeres que pueden no solo jugar fútbol, sino ser excelentes al hacerlo.               Hay que aclarar que la transmisión de partidos por televisión abierta no impide en ningún caso que estos sean transmitidos por televisión por cable; es decir, no impide el funcionamiento del Canal del Fútbol, el cual va a seguir su curso.               Además, el proyecto toma en consideración el componente comercial que actualmente tiene el fútbol, pues permite que los clubes y los canales de televisión negocien la participación en los ingresos por la publicidad de los partidos que se transmitan por la televisión abierta. Es decir, establece esa posibilidad, pues se entiende que detrás del fútbol hay un negocio.               Respecto de la emisión de los goles, el proyecto libera la difusión de los goles de cada fecha, lo que hoy es objeto de licitación. Para ello, se propone permitir el acceso de los canales de televisión nacionales y regionales a los estadios, para que puedan incluir imágenes en sus noticieros.                Dicha norma es sumamente relevante, pues pone término a los derechos exclusivos de transmisión de los goles de cada fecha. Es decir, lo que se propone no es quitar derechos, sino que estos no sean exclusivos para algunos.               Asimismo, la Comisión de Cultura aprobó un principio general que establece que la existencia de derechos exclusivos de transmisión de eventos deportivos no puede limitar una cuestión tan importante como el derecho a la información.               ¿Qué antecedentes tenemos en nuestra legislación al respecto? El artículo 1° de la ley de prensa dispone: “(…) Se reconoce a las personas el derecho a ser informadas sobre los hechos de interés general”.               El artículo 17 de la ley orgánica del Consejo Nacional de Televisión establece que “(…) Los partidos de la selección nacional de fútbol profesional, que tengan el carácter de oficiales, en el evento de ser transmitidos, deberán serlo a través de señales de televisión de libre recepción, sin perjuicio de las transmisiones que puedan hacer los permisionarios de servicios limitados de televisión”.               Nuestra legislación ya ha avanzado en la línea de consagrar y resguardar el derecho a la información de todo aquel evento de interés nacional, y los goles son de interés nacional, al igual que los partidos de fútbol de los equipos que participan en nuestro torneo y los de las selecciones nacionales.               En relación con esta materia, ¿qué ha pasado en otros países? Es importante analizarlo, porque no estamos hablando de expropiación, de socialismo ni de nada por el estilo. En España, un encuentro por jornada de la liga profesional de fútbol de primera división es transmitido en señal abierta. Además, la ley española prevé que todos los medios de comunicación puedan emitir un resumen del acontecimiento deportivo.               En Uruguay, los eventos que involucren actividades oficiales de las selecciones nacionales de fútbol y de básquetbol en instancias definitorias de torneos internacionales se transmiten en señal abierta.               Un diputado señaló que esta era una actividad privada, entre privados. Al respecto, quiero decir -ya algo mencionó en ese sentido el diputado Marcelo Díaz - que el desarrollo del fútbol profesional se vale de la cuantiosa inversión estatal en estadios. De manera que no es solo una actividad privada, no es solo una actividad que se sustenta solo en la inversión privada; muy por el contrario: el Estado invirtió 126.000.000 de pesos en la remodelación o reconstrucción de los estadios   Calvo  y   Bascuñán , La Portada,   Sausalito ,   Elías Figueroa , El Teniente,   Ester Roa Rebolledo , Fiscal de Talca y Chinquihue para las Copa América y Copa Mundial de Fútbol Sub-17.                El Estado siempre ha sido parte de la inversión de un deporte que, lamentablemente, algunos ven como negocio. Como digo, ha invertido miles de millones de pesos para el desarrollo de esta actividad.               Además, como es sabido muy bien por todos, el fútbol profesional ha estado marcado en los últimos años por actos de corrupción ocurridos en la ANFP; la gente se ha empezado a alejar de los estadios; los noticiarios transmiten los goles cuando estos ya no son noticia, y solo se pueden ver los partidos del torneo nacional a través de la contratación de señales premium. O sea, estamos perjudicando el acceso a este deporte nacional por esos hechos de corrupción y por la extrema concentración de la propiedad de este negocio.               Este proyecto busca permitir la transmisión de un partido oficial del torneo nacional de fútbol de primera división, que incluye primera A y primera B, por cada fecha, es decir, cada fin de semana, y de dos partidos oficiales del campeonato nacional de la primera división de fútbol femenino al mes, con el objeto de que esos encuentros puedan ser vistos por todos los chilenos, o sea, que la posibilidad de verlos no dependa de su capacidad de pagar señales premium.               En consecuencia, hago un llamado a todos los parlamentarios y a todas las parlamentarias a no perder la oportunidad de apoyar una iniciativa como esta. Todas las aprensiones que han sido transmitidas por los colegas del oficialismo, de la derecha, en verdad no tienen asidero en este proyecto, ya que no atenta contra el derecho a la propiedad privada ni es expropiatorio, sino que resguarda, consagra y permite fortalecer el derecho a la información que tienen todos nuestros ciudadanos y todas nuestras ciudadanas respecto de un deporte que es de alto interés nacional y que debemos apoyar, defender, democratizar y acercar a todas y a todos, sin discriminación.               Pensemos en los más pequeños, pensemos en aquellas familias que no pueden pagar señales premium y que quieren acceder a este deporte, familias que muchas veces ni siquiera pueden ir al estadio. Ellos deben tener la posibilidad de ver por televisión, al menos, los goles y los momentos más relevantes de los partidos de este deporte.               Hago un llamado a aprobar por unanimidad esta iniciativa, ya que todas las indicaciones que se han aprobado lo han fortalecido y mejorado y han cerrado los flancos de problemas posibles, relativos a las aprensiones que, lamentablemente, tenían y tienen algunos parlamentarios.               Por la democratización del fútbol, de este deporte popular, considero que este proyecto es de extrema importancia y, por lo tanto, debe ser aprobado.               He dicho.                             La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              Ha concluido el tiempo destinado al Orden del Día.               El tratamiento de esta iniciativa continuará en una próxima sesión.
