El señor ORTIZ (Presidente accidental).-Tiene la palabra la diputada señorita Camila Vallejo. La señorita VALLEJO (doña Camila).-Señor Presidente, detrás de la discusión de la reforma tributaria está la siguiente pregunta: ¿Por qué pagar impuestos? Esta interrogante toca la cuestión de la propiedad privada, derecho que le gusta defender a la bancada que está enfrente, pero que olvida que detrás de ese derecho también hay deberes.La propiedad privada es un hecho institucional. En este país hay quienes creen que la propiedad privada es previa al Estado, que se trata de un derecho natural. Pero en el siglo XXI y en un Estado laico como el nuestro, ya no es posible sostener seriamente que la propiedad privada es anterior al Estado, y menos que sea un derecho divino. Por el contrario, depende de nuestros arreglos institucionales, y uno de ellos dice relación justamente los impuestos que pagamos. En otras palabras, no puede haber un derecho de propiedad privada sin impuestos. Esta es la razón principal que justifica que quienes tienen mayores ingresos o son dueños de más propiedades, deben pagar más impuestos.En este contexto, la elusión de impuestos no es un acto legítimo. El problema de fondo en relación con la elusión no se agota con la merma en la recaudación fiscal, pues lo que realmente está en juego es la concepción de los impuestos, que, como vimos ayer, es una cuestión política que solo puede resolverse políticamente.Se ha revelado cómo los reiterativos argumentos utilizados por la Derecha y por los representantes gremiales afines a los intereses del empresariado, en su campaña del terror contra esta reforma tributaria, falsifican ideológicamente la naturaleza de los impuestos, pues consideran los tributos como un “robo”, un “castigo”, un “mal necesario” y, como tal, han de ser muy bajos, para financiar solo las actividades que los privados no puedan realizar. Por lo tanto, la elusión, según ellos, sería un acto legítimo del contribuyente, parte de la "astucia" tributaria. Es esta la idea política que se esconde detrás de los argumentos de la Derecha que defiende la mantención del FUT.Por lo tanto, la eliminación del FUT es un gran paso en la dirección de terminar con la elusión tributaria de las grandes empresas, ya que este instrumento terminó utilizándose más como un mecanismo de elusión que como un incentivo al ahorro y a la inversión. Develemos la realidad: El “milagro del FUT”, como lo denominó la Derecha, significó, en la práctica, un daño gigantesco para el Estado de Chile, pues se ha calculado que casi 300.000 millones de dólares, contabilizados y declarados como FUT, nunca han tributado y fueron traspasados de empresa en empresa, en una cascada de traspasos, hasta que misteriosamente aparecía el dinero en paraísos tributarios. Se trata de la maniobra en la que se descubrió al señor Laurence Golborne cuando aún era candidato presidencial.En concreto, el efecto es nocivo para la vida en sociedad, pues quienes respetan las leyes, asumen el costo; mientras otros, muchas veces los más poderosos, logran eludir sus responsabilidades a través de artilugios formales.A lo anterior se agrega el hecho de que es una necesidad de todo el país conseguir más recursos, y hacerlo de manera soberana, no dependiendo de las ayudas o créditos externos, como se ha señalado en la bancada de enfrente, con el fin de asegurar derechos universales y, en particular, el de la educación gratuita. Desde luego, se trata de configurar un marco objetivo, que, a la vez, requiere avanzar en asegurar que los ingresos generados en el país permanezcan en Chile, lo que implica, entre otras cosas, luchar contra la salida ilícita de capitales.La tributación es un aporte fundamental de recursos para que los gobiernos puedan invertir en su desarrollo en el largo plazo. Por eso resultan tan insensatas las voces apocalípticas respecto a que esta reforma tributaria “hará caer la inversión” y que “perjudicará a la clase media”. Nada de eso es cierto. Al contrario a lo que afirman desde los sectores más privilegiados del país, la reforma tributaria tampoco viene a imponer el socialismo en Chile. Lo que estamos debatiendo es una cuestión política mucho más sencilla: ¿Cómo mejoramos de forma justa la contribución que todos tenemos que hacer para asegurar los fines comunes de nuestra sociedad?El Estado neoliberal en Chile debe retroceder. Nos negamos a seguir profundizando la idea central de la política neoliberal, esto es, que podemos vivir sin impuestos y que podemos reemplazarlos por pagos de servicios. Esta lógica mercantil nos ha llevado a tener cientos de miles de familias endeudadas por financiar la educación superior de sus hijos, miles de enfermos cuya vida peligra seriamente por no poder cubrir los gastos de un costoso tratamiento médico, millones de chilenos que viven en una pobreza que no se condice con los grandes números económicos que ostentamos.Hubiera sido ideal que la reforma tributaria acabara con el sistema de tributación integrado que tenemos, pero también es cierto que las modificaciones que estamos legislando permitirán que los más ricos paguen más impuestos, pues si bien se reduce la tasa marginal de tributación del 40 al 35 por ciento, el proyecto aumenta sustancialmente la base imponible sobre la cual las personas de más altos ingresos deberán pagar sus impuestos. Es decir, al terminar con el FUT y pasar a un sistema devengado, los empresarios pagarán impuestos por todas las utilidades de sus empresas, no solo por las que retiran. Con esta medida, combinada con el alza de la tasa de 20 a 25 por ciento del impuesto de primera categoría, el 5 por ciento más rico de la población verá aumentada su carga tributaria por impuesto a la renta de 10,8 a 27,6 por ciento, es decir, más de 2,5 veces.Por esta razón, señor Presidente, vamos a votar a favor el artículo 1° para eliminar el FUT, importante mecanismo de elusión tributaria.He dicho.
