El señor AUTH (Vicepresidente).-                          Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo .                          La señorita  VALLEJO (doña Camila) .-Señor Presidente, aprovecho de saludar al compañero   Guillermo Teillier  en su cumpleaños. Lo digo con mucho cariño y respeto, por su historia de vida.                          (Aplausos)                         A propósito de lo que señaló el diputado Garín , quiero aclarar ciertas situaciones. No voy a entrar a juzgar al resto de los parlamentarios, pero no todos estamos en isapre, muchos estamos en Fonasa. Eso, un poco para hablar con la verdad.             Hoy nos encontramos en una situación bien especial. Todos nos hemos dado cuenta de que las calles, las organizaciones sociales, la sociedad civil están demandando cambios profundos, no solo al gobierno, sino también al Parlamento. Creo que en este momento es importante poner el énfasis en lo que la calle está diciendo. Hoy se encuentran presentes en las tribunas representantes de organizaciones de trabajadores, de organizaciones con alta trayectoria en el ámbito de la salud,…                         (Aplausos)                         …y, por tanto, como mínimo nos corresponde escucharlas y hacer valer su opinión.            Las organizaciones -son más de doce que han suscrito la carta enviada al Parlamento, en el primer punto señalan que este proyecto solo continúa con el traspaso de recursos del sector público al sector privado, desfinanciando aún más la red asistencial de salud, aumentando el gasto de bolsillo de las personas.            Si nos hacemos los sordos respecto de lo que está diciendo la calle, seguiremos repitiendo los mismos errores de siempre. Es importante actuar con un poquito de humildad y escuchar lo que no están señalando esas organizaciones. Lo que ellas nos están pidiendo a gritos no es solo dar urgencia, sino también una dirección distinta a las medidas que están sobre la mesa. Si fuera por una cuestión de urgencia, aprobaríamos toda la agenda de gobierno anunciada por el Presidente de la República, que es lo que se está tratando de imponer hoy. Pero, reitero, la calle está diciendo que esto no se trata simplemente de urgencias, sino de la dirección de las propuestas. Y lo que se está diciendo hoy es que la dirección de la propuesta de gobierno es incorrecta, que no podemos seguir legislando propuestas de gobierno que apunten a profundizar la desigualdad, la injusticia del sistema; que no podemos seguir avanzando en una lógica en que la salud se entiende como un bien de consumo, como un bien de mercado subsidiado por el Estado, a cargo de los impuestos de todos los chilenos y chilenas y no como un derecho humano fundamental.            Este proyecto sigue avanzando en la primera línea. El rechazo de esta bancada, o de la oposición, no se debe a una razón ideológica, sino a una cuestión práctica, a una cuestión de principios, a una cuestión de justicia social para combatir la desigualdad. En la práctica, lo que hace este proyecto es seguir cargando, con la lógica del copago, el costo de la salud al bolsillo de las familias de menores recursos y de ingresos medios.                         (Aplausos)                         ¡Es una burla! Por eso están en las tribunas las organizaciones de la salud.            Es una burla proponer que las familias paguen entre 700.000 y más de un millón de pesos para resolver un problema de salud, si el ingreso promedio de los chilenos y chilenas es de 400.000 pesos y hay quienes ganan menos que eso. ¿Cómo es posible proponer que la solución sea exigirles un copago de entre 700.000 y más de un millón de pesos? Además, el Estado, a cargo de los impuestos de todos los chilenos, subsidia también esa prestación en las clínicas privadas. ¡No han entendido nada!            Estamos de acuerdo con que hay que resolver inmediatamente las cuestiones de corto plazo, pero qué pasa con la dirección de las propuestas. Debe haber urgencia, pero también una direccionalidad distinta. Si continuamos en la lógica actual, no solo seguiremos desangrando el sistema público de salud, sino también al Estado, porque la lógica neoliberal que quieren seguir profundizando es a costa de desangrar las arcas fiscales.            A los que dicen que hay quienes maman de la teta del Estado, le digo que son las clínicas privadas las que están mamando de la teta del Estado, y parece que quieren seguir aplaudiendo y profundizando aquello.            Por todo eso, la bancada del Partido Comunista dice no a este proyecto.            He dicho.
