El señor VENEGAS (Vicepresidente).-                          Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo .                           La señorita  VALLEJO (doña Camila) .-Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra secretaria general de Gobierno y a quienes nos acompañan desde las tribunas, que presencian este debate.              Como se ha señalado, esta iniciativa parte de un grupo de diputados de distintos partidos políticos que buscaban posicionar algo que todos los parlamentarios presentes vivimos a diario. Cuando recorremos nuestros distritos y conversamos con los dirigentes de las juntas de vecinos, nos damos cuenta de que tienen muchos problemas asociados a los trámites burocráticos para constituirse, lo que de alguna manera les hace perder tiempo, recursos y posibilidades de postular a recursos de los gobiernos regionales, a los fondos del gobierno a nivel central y también a los programas que manejan los municipios.             Aquí tenemos un problema que no solo está restringido a la calificación de las elecciones ante los tribunales electorales regionales y a todos los procedimientos burocráticos que tienen que vivir las organizaciones vecinales, los que, por cierto, este proyecto de ley viene a subsanar.              No debemos olvidar que las juntas de vecinos se comenzaron a conformar como una iniciativa popular a principios del siglo XX, alrededor de 1900. Particularmente en los cerros de Valparaíso empezaron a constituirse las primeras organizaciones barriales populares, justamente por la necesidad de hacerse cargo y de empujar cambios en sus barrios y encontrar solución a los problemas de las viviendas que aquejaban a la mayoría de los sectores populares de nuestro país.             Luego, en el gobierno de Eduardo Frei Montalva, se recogió este problema y se promulgó la primera ley sobre esta materia, que es la Ley N° 16.880, sobre Organizaciones Comunitarias, que justamente se enmarcó en una serie de iniciativas para promover e impulsar a las organizaciones populares que, de alguna manera, también estimularon el proceso ascendente de organización y composición de tejido social en nuestro país, que llevó a grandes procesos sociales y culturales.             No olvidemos que las juntas de vecinos en nuestros barrios constituyeron poblaciones: acompañaron la conformación de comités, muchas veces se tomaron terrenos y hacían peñas, iniciativas deportivas con la comunidad, etcétera. Es parte de la historia de nuestro país. Gracias a las organizaciones de las juntas de vecinos, que fueron acompañadas con modificaciones legales para respaldarlas, se generó un desarrollo muy rico desde la base social, en materia deportiva, cultural y política.             Luego vino el golpe de Estado, la dictadura militar, y eso se perdió. De hecho, hubo persecución, tortura y se hizo desaparecer a muchos dirigentes de las poblaciones.             Posteriormente, cuando se recuperó la democracia, se trató de reponer la elección democrática de las juntas de vecinos, pero la legislación no logró subsanar un problema que se asentó en nuestras poblaciones y que también permeó a las juntas de vecinos: la lógica del asistencialismo y la atomización.             Las juntas de vecinos no solo tienen problemas burocráticos. Los dirigentes -la mayoría mujeres- están muy empeñados en desarrollar su labor. Trabajan fuera y dentro de la casa y, además, se preocupan por la comunidad, con todas esas dificultades. En los territorios vemos que en una unidad vecinal conviven siete, diez o más juntas de vecinos. Incluso, hay una junta de vecinos por cada manzana, que comienza a atender solo los problemas de su manzana, sin comprender que son los mismos problemas que tiene la manzana aledaña, y se pelean por los fondos municipales, por quien llega primero a postular, etcétera.             Entonces, se ha producido una lógica competitiva y muy asistencialista, porque de alguna u otra manera, lamentablemente, la junta de vecinos que tiene más afinidad política con la municipalidad es la más invitada a los eventos y recibe antes ciertos fondos. Esa lógica es sumamente perversa, además, porque el asistencialismo e individualismo que se ha arraigado ha roto y, de alguna manera, ha descompuesto ese tejido social.             Lo mismo ocurre con la no participación en la actividad política. De hecho, los dirigentes de juntas de vecinos no pueden postular al Congreso Nacional. Los dirigentes de juntas de vecinos o de uniones comunales no pueden postular al Parlamento y participar de la vida pública y de las políticas públicas a nivel nacional, en circunstancias de que lo que afecta a sus territorios tiene que ver con políticas públicas nacionales en materias de seguridad, salud, vivienda, etcétera, que se definen a nivel central. Entonces, necesitamos potenciarlas mucho más.             Si bien estamos completamente de acuerdo con esta iniciativa y creemos que es sumamente importante aprobarla cuanto antes, para ahorrar tiempo y recursos a las juntas de vecinos, consideramos que este debate debe transcender mucho más allá de eso.             Para recomponer nuestro tejido social y para que los vecinos y vecinas de nuestras comunidades tengan más herramientas para producir cambios en pos de la justicia social y de mayor igualdad se requiere mucho más que esta iniciativa legal, porque, además de recursos, se precisa de  unidad en la organización y participación política activa de las organizaciones, en unidad, para avanzar hacia cambios profundos.             Como bancada, votaremos a favor esta iniciativa. Ojalá el Ejecutivo promueva otras medidas legales para direccionar a las juntas de vecinos hacia un rol político-social mucho más activo.             He dicho.
