El señor AUTH (Vicepresidente).-                          Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo .                          La señorita  VALLEJO (doña Camila) .-Señor Presidente, en primer lugar, saludo a nuestras invitadas que están en las tribunas, todas mujeres aguerridas y luchadoras que están asociadas a la pesca artesanal y a las actividades conexas. Ellas fueron las que iniciaron y motivaron la presentación del proyecto de ley que hoy estamos debatiendo. De hecho, lo trabajamos en conjunto; fue una idea que surgió de ellas, porque es un tema que vienen debatiendo desde hace mucho tiempo.             Me siento muy agradecida de que este proyecto se haya puesto en tabla el día de hoy, en el contexto del Día Internacional de la Mujer Trabajadora, porque ellas son mujeres trabajadoras en un ámbito sumamente difícil, donde las condiciones climáticas, de postergación y de invisibilización han hecho que no tengan el reconocimiento, las oportunidades y tampoco las condiciones económicas y laborales que merecen.            Son muchas las mujeres que a lo largo de nuestro país realizan esta labor fundamental para la industria alimenticia, pero, lamentablemente, no cuentan con los recursos del Estado ni con los espacios de poder para la toma de decisiones en el ámbito de la pesca.            Por lo tanto, este proyecto se enmarca en un contexto sumamente relevante. Hoy existe un proceso de discusión y de modernización en este ámbito. Hay distintos proyectos de ley que se están discutiendo que tienen relación con la ley de pesca. Por lo tanto, es muy importante que en este contexto se incorpore la perspectiva de género. Además, hay directrices y recomendaciones de la FAO en el sentido de avanzar hacia un modelo más sustentable, incorporando la perspectiva de género en lo que tiene que ver con la alimentación, con la industria y con los distintos modelos económicos.            Obviamente, aquí hay un tema fundamental: nosotros creemos que hay que avanzar, de acuerdo con las directrices de la FAO, en mayor seguridad alimenticia, pero también en mayor soberanía alimenticia. ¿Y cómo vamos a avanzar en seguridad alimentaria y en soberanía alimenticia si no incorporamos a las mujeres en los procesos de la pesca artesanal, en las actividades conexas y en los espacios de toma de decisiones, como lo son los comités zonales y los comités de manejo? Son muchos los espacios que están absolutamente masculinizados.            Hoy, en el ámbito de la pesca, solo se reconoce, o mayoritariamente se reconoce, a los pescadores artesanales. Sin embargo, qué pasa con las charqueadoras y con todas las mujeres que trabajan en actividades asociadas a la pesca artesanal, incluso con aquellas pescadoras artesanales que no están en los espacios de poder, de toma de decisiones, como, por ejemplo, en los sindicatos, que no tienen cuotas ni áreas de manejo. Por esa razón son postergadas y no les llegan recursos, y los que llegan son para capacitación, pero son totalmente insuficientes para la cantidad de mujeres que trabajan en este ámbito. Por tanto, en el proceso de encadenamiento productivo, la labor que hacen ellas, las mujeres, se invisibiliza y no se apoya ni se refuerza.            Tenemos casos de mujeres que por no tener recursos tienen total dependencia económica de sus maridos. Son mujeres a las que les cuesta mucho sacar adelante a sus familias y que incluso a veces se tienen que ver enfrentadas a que sus hijos e hijas caigan en el consumo problemático de drogas, sin tener cómo enfrentarlo, porque no pueden estar con ellos, porque no tienen los recursos. Incluso, son mujeres que viven violencia intrafamiliar y que tampoco pueden independizarse porque dependen económicamente de sus maridos. Son mujeres reitero que no tienen recursos ni tampoco tienen propiedad sobre los bienes que utilizan para realizar sus labores.            Por lo tanto, tenemos un problema grave y fundamental que debemos ayudar a resolver. Este proyecto contribuye a ello.            Estamos hablando de establecer una ley de cuotas para los ámbitos de toma de decisión de la pesca artesanal, pero también estamos hablando de incorporar una serie de labores en el Registro Nacional Pesquero que hoy no son reconocidas. Esas labores son las que cumplen principalmente las mujeres. Si hay reconocimiento en el Registro Nacional Pesquero, entonces también las reconocerá el Estado y las incorporará en sus planes y programas de financiamiento, de capacitación, de desarrollo y de progreso. Eso es lo que queremos lograr: que las mujeres de la pesca artesanal y de las actividades conexas tengan un espacio de poder y un espacio de toma de decisión en los ámbitos de poder, y también que sean reconocidas por el Estado para lograr su soberanía, su independencia económica y contribuir a lo que establece la FAO que es alcanzar la seguridad y la soberanía alimenticia en nuestro país.            Como bancada del Partido Comunista, llamamos a la Sala a aprobar por unanimidad este proyecto de ley y, a través de esta votación, hacerles un reconocimiento a las trabajadoras que están presentes en las tribunas, porque gracias a ellas este proyecto se va a votar en la Cámara de Diputados.            He dicho.                       -Aplausos.
