La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              Tiene la palabra la diputada señora  Camila Flores .                             La señora FLORES (doña Camila).-                              Señora Presidenta, vayan mis saludos para usted y, por su intermedio, a la señora ministra.              Este es un tema absolutamente transversal. En la lucha contra la violencia intrafamiliar estamos todos de acuerdo, por lo que en eso no hay banderas ni colores políticos. Debemos unirnos como Estado y como república en este combate.              También debemos ser muy cuidadosos en la implementación práctica de este sistema, debido a su importancia y a la delicadeza con que se debe abordar el tema, con el objeto de aplicar medidas a favor de las personas que viven la violencia intrafamiliar, para evitar situaciones desastrosas, que muchas veces terminan con la muerte.              Sin lugar a dudas, el proyecto fortalece la prevención contra la violencia intrafamiliar. Como se trata de una medida tan importante, es necesario que funcione a la perfección en la práctica.                             Por eso me parece menester solicitar a Gendarmería de Chile y al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, antecedentes específicos sobre el sistema de monitoreo telemático, ya que, si existe, significa que su actual implementación ha fracasado definitivamente para los casos penales.              Varias licitaciones se han declarado desiertas, pero Gendarmería sigue usando este sistema de monitoreo telemático porque la misma empresa que había ganado una licitación en primera instancia, sigue prestando el servicio.              En definitiva, no existe un proceso acorde con la prestación que tanto se requiere en materia penal. Temo que esto pueda suceder también en el caso de mujeres u hombres que sufren violencia intrafamiliar.              Me parece muy importante aclarar esa situación, para contar con los antecedentes a la brevedad. Se requiere certeza en la operatividad práctica de esa medida cautelar, ya que, insisto, el sistema de monitoreo telemático no cumple con el objetivo de asegurar un cumplimiento cierto de las sanciones penales.              Por cierto, es legítimo consultarse si este sistema dará abasto y prestará un buen servicio a las personas que viven violencia intrafamiliar. Si no lo hace en el ámbito penal -insisto en que varias licitaciones han fracasado-, ¿cómo garantizar que en la implementación de la ley respecto de esta materia sí cumplirá con el objetivo?              Me parece importantísimo que las iniciativas de ley que aprobemos no se transformen en letra muerta. En ese sentido, es necesario que, en relación con el proyecto en discusión, la parte operativa se cumpla con los objetivos que se plantean en él; de lo contrario, generaremos falsas expectativas a personas que ya están sufriendo física y psicológicamente por la violencia.              Por lo tanto, insisto, el ministro de Justicia y el director nacional de Gendarmería de Chile deben informar si es posible cumplir efectivamente con la implementación de esta futura ley.              He dicho.
