El señor CORNEJO (Presidente).-  Tiene la palabra la diputada señora Camila Vallejo. 						La señora VALLEJO.- Señor Presidente, en primer lugar saludo al magisterio, al Colegio de Profesores y a toda su directiva, no solo por el logro que han conquistado en esta materia, sino por su historia de lucha que ha sido fundamental para las transformaciones de nuestro país, las que ha traído momentos difíciles, ya que el magisterio y los profesores han sido fuertemente golpeados no solo durante la dictadura militar, sino que también durante los gobiernos de transición.						No podemos olvidar que el magisterio nos acompañó y estuvo con nosotros en las calles en 2011, a pesar de todas las críticas y cuando nadie o muy pocos en esta Sala hablaban de respetar la educación como un derecho, de defender la educación pública y de dar un nuevo trato a los profesores. En 2011 nos enfrentamos a un gobierno que decía que había que castigar a los profesores por afirmar que no podía construirse un sistema educativo de calidad si no se aseguraban las condiciones mínimas a los profesores para poder garantizar el derecho a la educación.						Por eso quiero saludar a todos los profesores del país, particularmente al magisterio, que está representado por las personas que se encuentran en las tribunas.						(Aplausos)						Se ha dicho que los profesores son fundamentales para garantizar la calidad de la educación, lo que es cierto, porque no podemos asegurarla si no damos mejores remuneraciones, una buena formación inicial, permanente y continua, y una estabilidad mínima para que se desenvuelvan en los colegios y en las aulas.						Con el proyecto no solo estamos cumpliendo uno de los puntos del protocolo firmado con el magisterio en el marco de la agenda corta, sino que resolvemos una falencia sistémica que tenemos como Estado, que dice relación con el incumplimiento del Estatuto Administrativo, que señala que no puede haber más del 20 por ciento de trabajadores a contrata, o lo que es lo mismo, que debe haber un mínimo de 80 por ciento de profesores de planta.						¿Cuál es la realidad que tenemos, señor Presidente? Usted lo sabe. El 50,1 por ciento de los profesores del país está a contrata. Eso no puede ser, ya que de acuerdo con la definición del Estatuto, los profesores a contrata deben realizar labores transitorias, experimentales, optativas, especiales o de remplazo de titulares. No obstante, los profesores que están a contrata llevan diez e, incluso, diecisiete años trabajando en labores permanentes, similares o iguales a las de los titulares.						La iniciativa busca hacer justicia al respecto. Obviamente, algunos profesores quedarán fuera de los beneficios que establece el proyecto. Siempre pasan estas cosas cuando legislamos, ya que algunos no cumplen con los requisitos o están en el límite. Habrá que revisar con detalle esos casos en el proyecto sobre carrera profesional docente.						Sin embargo, los árboles no nos pueden impedir ver el bosque. Del total de los profesores que hoy están a contrata casi el 85 por ciento quedará trabajando de planta, o sea, van a ser profesores titulares. ¿Cómo no va a ser este un gran avance? Incluso, van a quedar en una situación bastante privilegiada si los comparamos con el resto de los funcionarios públicos del país. Es un gran avance y una señal muy positiva que estamos dando.						Efectivamente, se modificó el proyecto original, porque es imposible -debemos ser realistas y no podemos caer en populismos dejar al ciento por ciento de los profesores de planta, ya que eso rigidiza el sistema, puesto que es imposible de garantizar esto en la realidad, dado que hay situaciones particulares de profesores que realizan labores de confianza política, por lo que no se pueden amarrar en la planta. Sin embargo, coincido con lo que plantean los diputados Mario Venegas y Rodrigo González, cual es que hay casos particulares que no se justifican que queden fuera de este beneficio, situación que tendremos que revisar.						Quiero aclarar una cuestión que señaló la diputada Cristina Girardi, que pareciera que también se presta a confusión.						Cuando hablamos de profesores aula -ello está especificado en el protocolo y en la redacción del proyecto también incorporamos lo que son aulas de recursos y las educadoras diferenciales.						Por estas razones, señor Presidente, como señaló el diputado Lautaro Carmona, anuncio que la totalidad de la bancada del Partido Comunista y de la Izquierda Ciudadana apoyará la iniciativa. Seguiremos trabajando para apoyar el cumplimento de la agenda corta y de la política nacional docente, que incorporará una reforma mucho más estructural para establecer un nuevo trato hacia los profesores, que tiene que ver con la formación inicial, con la carrera docente, con la jubilación y con el reconocimiento de la deuda histórica en la mesa en que se va a trabajar al respecto.						He dicho.						 						-Aplausos.
