La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                              Ha concluido su tiempo,  señor diputado.               Tiene la palabra la diputada Camila Flores .                              La señora FLORES (doña Camila).-                              Señora Presidenta, quiero saludar con mucho afecto a los ministros que nos acompañan, al nuevo subsecretario de Justicia y a todos los colegas.               Este es un gran proyecto que trabajamos intensamente en la Comision de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento por bastante tiempo. En el pasado hubo iniciativas en el mismo sentido, pero nunca prosperaron. En ese sentido, quiero reconocer la voluntad política transversal que existió para sacar adelante este proyecto y el trabajo incansable que realizó el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos para que fuera una realidad. Este proyecto será un avance significativo en la vida de los chilenos.               Como señalé, en el pasado hubo otras iniciativas, pero no prosperaron. Los motivos los desconozco. Lo importante es que hoy nos estamos poniendo al día con esto.               La función fundamental de los notarios -guardar la fe pública- permite dar certeza jurídica a una serie de actos, lo que resulta fundamental para la actuación, especialmente, entre  particulares. En ese sentido, si bien el proyecto es positivo, debemos seguir avanzando en materias que van a quedar pendientes, como por ejemplo, revisar la creación de nuevas  notarías en aquellas comunas que no las tienen y que cumplen los requisitos para instalarlas. Muchos vecinos de nuestras comunas deben viajar largos kilómetros para realizar un trámite notarial a alguna comuna vecina, porque en la propia no existe. Insisto en que, si bien la  iniciativa es un avance, debemos revisar otras áreas que quedarán pendientes.               Quiero valorar enormemente el esfuerzo que hizo el gobierno en torno a desnotarizar un número importante de trámites, porque no tenía ningún sentido realizarlos en notarias. Por ejemplo, el trámite de acreditar el estado civil de una persona se puede efectuar sacando un certificado en el Servicio de Registro Civil e Identificación.               Este proyecto también significa un avance significativo en cuanto a la probidad en el nombramiento de los futuros notarios y la fiscalización de los cobros que se hacen en las notarias, de modo que no existan abusos. En muchos casos, las notarias cobran el doble o el triple por un trámite, lo que no tiene ninguna razón de ser. Por lo tanto, va a haber una mayor fiscalización.               En cuanto a los nombramientos, hemos establecido una serie de inhabilidades para que determinadas personas que han tenido determinadas funciones no puedan postularse al cargo de notarios.               Desde el punto de vista de la innovación y de la tecnología, es un avance utilizar las  nuevas herramientas y plataformas para dar un servicio eficiente, eficaz y mucho mejor que el que se entrega hoy en día.               Quiero señalar que valoro enormemente la activad de los notarios. Muchos de ellos han avanzado en materias sociales, no cobrando a personas de la tercera edad o a ciudadanos faltos de recursos para efectuar determinados trámites.                Estamos frente a un gran proyecto que, sin lugar a dudas, vamos a apoyar, porque viene a complementar, a mejorar el actual servicio que prestan los notarios, sin perjuicio de que  quedan temas pendientes, como la creación de nuevas notarias.               He dicho.
