El señor PAULSEN (Presidente).-                          Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo .                          La señorita  VALLEJO (doña Camila) .-Señor Presidente, hace poco apareció una noticia en el diario La Tercera, en la que una madre, la señora   Solange Maldonado , describiendo los primeros síntomas que presentó su hija de apenas cinco meses, dijo: “Sospechamos el domingo 12 de abril. Tenía algo como viral, estaba con un poco de fiebre, inquieta, un poco congestionada, un poco de sibilancias en el pecho”. El artículo continúa: “Tras controlarla, su médica le sugirió que podría ser covid-19, dado el brote activo en la Región del Maule. Solange, quien vive en la comuna de San Javier, al principio creyó que la doctora se estaba “alertando de más”. Su hija no salía, y no había ningún miembro de la familia enfermo, aparentemente. Tras la consulta, incluso, desaparecieron los síntomas en la menor”.             Sin embargo, después confirmaron resultado positivo en el examen de covid-19 para la menor de cinco meses, así como también para el padre y la madre.            ¿Qué quiero decir con esto? Que los niños y niñas recién nacidos están expuestos al contagio, les afecta. Tenemos lactantes contagiados por covid-19, y su contagio se debe a que sus padres y madres también están expuestos. Esto no es solo porque los niños y niñas salgan de la casa; es porque el papá y la mamá siguen trabajando, porque han tenido que salir a trabajar. A pesar de las recomendaciones sanitarias de quedarse en casa, se ven en la obligación de salir a trabajar porque tienen que parar la olla hasta fin de mes.            Por eso, el proyecto de extensión del posnatal es tan necesario. Cuando a la madre de un hijo de seis meses se le acaba el posnatal, se está exponiendo no solo ella, ya que tiene que volver a trabajar, sino también el menor y el entorno familiar que está cuidando al menor.            Este proyecto es urgente. Lo hemos presentado y hemos forzado esta discusión porque el gobierno aún no tiene una respuesta para los menores de edad, no tiene una respuesta para los lactantes de nuestro país, no tiene una respuesta contundente para las madres y padres de estos recién nacidos, que requieren una protección ahora, urgente. Lo mismo para las embarazadas que requieren cuidar a su hijo mientras se encuentre en el vientre materno.            Por eso hemos decidido también aprobar, con sentido de urgencia, este proyecto de ley, y esperamos que el Senado también avance rápidamente en su aprobación. Ojalá que el gobierno cree una política pública con recursos para ir en apoyo de estas mujeres, de estos padres y de los lactantes.            He dicho.
