El señor  GONZÁLEZ  (  Vicepresidente ).-Tiene la palabra la   diputada  señorita  Camila Vallejo.La señorita VALLEJO (doña Camila).-Señor  Presidente , no quería dejar pasar la oportunidad de intervenir en el proyecto en discusión, así como lo haré en uno que se tratará posteriormente, que también dice relación con las condiciones laborales de los trabajadores. En ese marco, creo que es importante la demanda que han sostenido hace bastante tiempo las trabajadoras y los trabajadores manipuladores de alimentos, no solo de la Quinta Región, con los cuales he tenido la oportunidad de conversar, sino a nivel nacional. Están presentes en las tribunas los representantes de las federaciones que reúnen a las trabajadoras desde Arica a Punta Arenas.Me parece que los distintos temas que hoy se están planteando tienen mucha relación, desde la perspectiva del discurso pro familia. Por ejemplo, el proyecto de ley en discusión, que establece un permiso de cinco días hábiles remunerados por matrimonio del trabajador. Sin estar en contra del matrimonio, creo que la discusión en torno a la base de la familia y su desarrollo desde una perspectiva integral no está en el simple hecho de contraer matrimonio, sino en la forma como garantizar que las condiciones laborales de los integrantes de la familia les permitan un desarrollo digno. Si realmente somos pro familia, preocupémonos de garantizar las condiciones laborales en general de los trabajadores y trabajadoras, lo que tiene que ver con aspectos como sus remuneraciones y horariosPor eso también me inscribí para hacer uso de la palabra en el proyecto de ley que figura en el segundo lugar de la Tabla, que regula las condiciones laborales de los trabajadores del sector ferroviario. Me parece muy importante señalar que no le estamos dando el valor adecuado al trabajo. En general, la discusión sobre el desarrollo del país siempre está dirigida a cómo proteger a los grandes empresarios y que estos puedan invertir mejor en nuestra sociedad. Sin embargo, los empresarios no son nada sin los trabajadores. Por lo tanto, el valor del trabajo es una cuestión que tenemos que poner en discusión. El valor del trabajo está muy por sobre el valor del capital, lo que no se está traduciendo en políticas públicas.Más importante que hablar de un peso más o un peso menos para los trabajadores es cómo garantizamos que el trabajo tenga una remuneración que permita vivir con dignidad y salir de la pobreza, es decir, que todas las personas, por el solo hecho de trabajar, puedan salir de la condición de precariedad.En ese sentido, lo que han manifestado las trabajadoras y los trabajadores manipuladores de alimentos es muy importante. Si bien este tema se va a analizar en profundidad en la Comisión de Trabajo, creo que es importante revisar nuestra legislación.Hoy el Estado, en las bases de licitación, no puede exigir a las empresas un monto fijo o exacto para poder postular, sino que se deben establecer ponderaciones. Pero, ¿qué pasaría si una empresa dijera que va a establecer su ponderación por otro lado y no por las remuneraciones, y si todas se pusieran de acuerdo en no fijar el monto de salario por sobre el mínimo? Nuevamente tendríamos la reproducción de esto mismo. Por lo tanto, la solución del problema pasa por cómo garantizar en el ordenamiento jurídico y en el Código del Trabajo que el Estado pueda incidir más en este tema y no se vea limitado por las decisiones de las empresas, porque constitucionalmente hoy tiene limitaciones.Creo que la discusión de fondo, más que centrarse en cómo reajustamos el ingreso mínimo, que me parece indigno, tiene que ver con la forma como cambiamos las condiciones laborales en el Código del Trabajo y en la Constitución Política. Si no lo hacemos, vamos a estar todos los años repitiendo la misma discusión, sin avanzar de manera estructural.Insisto, cuando hablamos de valorar la familia, tenemos que preguntarnos qué la sustenta, porque a una familia no la sustenta el simple hecho de contraer matrimonio, sino el trabajo que le permite vivir dignamente y desarrollarse, y también las condiciones laborales que le permiten tener espacios para compartir.Los trabajadores no pueden llegar a sus casas a altas horas de la noche, cansados y estresados, porque eso les impide compartir con su familia. No se trata de compartir solo los sábados y domingos; todos los días deben tener un espacio para ese fin.En el mundo de la educación -a propósito de que hemos hablado de la reforma educacional- hay asistentes y profesores que presentan los índices más altos de depresión y estrés, porque las exigencias en el trabajo que ellos realizan son muy altas, lo que no les permite impartir buenas clases. Ello les causa mucho estrés, sobre todo la falta de horas no lectivas, lo que les impide poder dedicar más tiempo a la familia.Esa es una realidad que está presente en quienes trabajan en el mundo de la educación, pero también en la gran mayoría de los trabajadores y trabajadoras de nuestro país.Frente a este tema, debemos apuntar a la dieta que reciben los miembros del Congreso Nacional, ante lo cual advierto una gran contradicción: sueldos líquidos de 166.000 pesos en contraposición con dietas parlamentarias líquidas que están entre los 5 millones y los 6 millones de pesos.(Manifestaciones en las tribunas)Es una realidad que también han planteado los diputados  Gabriel Boric  y   Giorgio Jackson . Pero la desigualdad no solo se vive en esta Sala. En este país hay personas que no ganan millones, sino miles de millones de pesos al mes. Por lo tanto, no solo debemos discutir sobre salarios, sobre ingresos mínimos éticos, sino también respecto de ingresos máximos éticos, porque la desigualdad que vive nuestro país es enfermiza. Esta cuestión ha sido tratada por otros países desarrollados.En consecuencia, lo que corresponde, insisto, no es solamente mirar este problema desde la perspectiva de los que tienen menos, sino también de lo brutal, de lo inhumano de algunas remuneraciones o ingresos que perciben los grandes empresarios, que son quienes finalmente niegan el aumento de sueldos a sus trabajadores para no afectar sus inversiones, pero perciben miles de millones de pesos que van directo a sus bolsillos. Esto es algo que también debemos atacar.(Aplausos)Finalmente, lo importante no es solo la discusión de los montos, la cuestión cuantitativa, sino la cualitativa y de cómo ponemos en el centro el valor del trabajo. Para asignar un valor al trabajo no basta con hablar de las remuneraciones, sino también de cómo los trabajadores logran mejores condiciones para luchar y conquistar sus derechos. En ese sentido, es efectivo que la discusión en torno a las reformas laborales es lo más importante. Por eso, lamento que en este momento no haya ningún representante del Gobierno.Aun así, creo que la prioridad de la actual Administración no solo debe estar centrada en una reforma educacional, en una reforma tributaria o en una nueva Constitución, sino también en una reforma laboral profunda, para que, de una vez por todas, resolvamos todos los problemas laborales en una discusión en torno al Código del Trabajo y la legislación vigente, que permita que todos los trabajadores del país puedan negociar colectivamente, que no sean reemplazados durante las huelgas, que tengan la titularidad después de la negociación y todas las herramientas necesarias para pararse frente a sus empleadores como iguales y exigir sus derechos.En definitiva, la idea es que la discusión con el Gobierno no esté centrada, año tras año, en el sueldo mínimo.He dicho.
