Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .                           La señorita  MIX (doña Claudia) .-Señora Presidenta, quiero referirme a un caso que ha conmocionado a la opinión pública y que dice relación con cómo se vive la vejez en Chile.              Quiero recordar el caso de Jorge, un hombre de 84 años, que disparó a su pareja, Elsa, y luego se suicidó, dejando una carta desgarradora, donde exponía sus razones, concluyendo que haría un largo viaje con su esposa. ¡Qué decisión más dolorosa! ¡Qué profunda soledad sentían esos adultos mayores! ¡Qué tristeza pensar que no existe ninguna otra salida más que la muerte! ¡Qué dolorosa e impotente sensación de que nada pudimos hacer!             ¿Qué sociedad hemos construido en que las personas más frágiles sienten ese nivel de soledad, ese nivel de abandono y ese nivel de impotencia en su quehacer?             ¿Cómo podemos seguir sosteniendo una sociedad donde sistemáticamente excluimos, segregamos, competimos y humillamos? Más grave aún, ¿cómo podemos seguir sosteniendo a un Estado ausente, que es incapaz de proteger y de respetar los derechos fundamentales de las personas?             Gracias a mi labor parlamentaria, me ha tocado recorrer y conocer muchos rincones de nuestra patria, y en ellos he visto cómo la gente se organiza y hace frente a los embates del sistema mediante el fortalecimiento de lo comunitario. He sido testigo de cómo se coordinan pensando en el otro, en sus vecinos, en sus familiares, en sus compañeros de trabajo, en el que está al lado.             No puedo afirmar que tenemos una sociedad egoísta ni mucho menos, porque no es así, pero no puedo decir lo mismo de la acción y del rol del Estado. En Chile tenemos un Estado que excluye, que oprime, que humilla y, peor aún, que niega la existencia de problemáticas profundas en nuestra sociedad; es un Estado que niega este otro Chile, el de los oprimidos y de los vulnerados, el de la pobreza.             Tenemos un Estado que hace oídos sordos al derecho de las personas a vivir una vida digna. Estoy acá porque creo en un Chile distinto, uno en donde todos y todas construyamos un sistema de seguridad social que ponga como primera prioridad los derechos fundamentales de las personas y que sea capaz de terminar con las pensiones de hambre que hoy reciben nuestros jubilados; un Chile en donde seamos capaces de terminar con el miedo de la gente: a enfermarse, a embarazarse, a perder el trabajo, entre otros.             Por eso, hago un llamado a todas las autoridades para que tomemos cartas en el asunto. Que la muerte de Jorge y Elsa nos dé una lección y nos impulse a tomar medidas que ayuden a otorgar dignidad a nuestros ancianos, porque esta problemática es de humanidad. Debemos estar al lado de los que sufren, de los que hoy se están muriendo desesperanzados, sin que a sus vidas llegue el júbilo que esperaban.             No permitamos que se normalice la violencia contra las personas y no dejemos que se naturalice una situación como la de Jorge y Elsa.             Creo firmemente en un Chile para todos; por eso digamos fuerte y claro: ¡No más AFP!            He dicho.
