El señor AUTH (Vicepresidente).-                          Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .                           La señorita  MIX (doña Claudia) .-Señor Presidente, en la historia de nuestro país las mujeres no hemos tenido abiertas de par en par las puertas del poder político. El Parlamento o los municipios han sido espacios reservados solo para ellos. No fue sino hasta 1951, cuando   Inés Enríquez Frödden , tía de   Miguel Enríquez , se convirtió en la primera mujer diputada de nuestra historia.              Cuando en 1990 terminó la dictadura y se inauguró este edificio como nuevo Congreso Nacional, la Cámara de Diputados estuvo compuesta tan solo por siete mujeres, de los 120 escaños disponibles en ese momento, y el Senado solo por dos mujeres, de 38 escaños.  Menos del 6 por ciento de representación era de nuestro género.              El panorama nunca mejoró sustancialmente. Durante las seis elecciones siguientes solo fueron elegidas 98 mujeres en contraste con los 629 hombres, mientras que en el Senado solo fueron elegidas 11 mujeres en contraste con los 103 hombres.             Con la reforma al sistema binominal se incluyeron las cuotas de género, que buscan  aumentar el número de mujeres elegidas en cargos de elección popular. De esta forma, en las pasadas elecciones logramos ser 35 las compañeras que ocupamos escaños de este hemiciclo, con lo que aumentó bastante, aunque no lo suficiente, la representación femenina. Un  escuálido 23 por ciento de este hemiciclo representamos nosotras, lo que fortalece la  sobrerrepresentación masculina en los espacios de poder y toma de decisiones.              Las estadísticas de la implementación de la cuota de género en las últimas elecciones parlamentarias nos dejan lecciones y argumentos concretos para implementar este proyecto en las elecciones de alcaldesas, concejalas y gobernadoras regionales.             ¿Cómo es posible, entonces, que tan solo 41 de los 345 municipios sean encabezados por mujeres? Incluso, actualmente existen regiones, como las de Tarapacá, de Coquimbo y de Aysén, en las cuales no existe absolutamente ninguna mujer como primera mandataria comunal. ¿Cómo es posible eso? Es una evidencia más de que no existe voluntad real, por lo menos de parte de un sector en particular.             Las mujeres somos permanentemente dejadas de lado en la vida pública. Los roles establecidos en esta sociedad patriarcal nos indican que los hombres son quienes están destinados a ejercer liderazgos, a tomar decisiones y a preocuparse de los temas país, mientras nosotras estamos destinadas a criar hijos, realizar labores hogareñas y vivir una vida en privacidad.              ¿Cuándo será el día en que cambiemos eso y cada una pueda dedicarse a lo que quiera, antes de a lo que debiera? Sin duda alguna que nos gustaría que de manera natural las mujeres tuviésemos acceso a los mismos espacios de representación y pudiésemos competir de igual a igual con nuestros compañeros varones; pero, lamentablemente, eso no es así. Seguimos viviendo en un país patriarcal, donde una buena parte de los partidos políticos reproduce los mismos comportamientos machistas y misóginos que tanto queremos erradicar.             Por eso, no basta solo con establecer una cuota para que los partidos presenten más mujeres en las elecciones. No podemos dejar que seamos utilizadas para rellenar las listas o para acompañar al compañero competitivo que tiene las posibilidades reales de ser elegido. No somos el arroz graneado de nadie.              Vuelvo a preguntar, entonces: ¿Cómo aseguramos mayor electividad de mujeres y no solo un mayor número de candidatas sin posibilidades, a quienes solo presentan para completar las listas?              Propongo una respuesta: con cambios profundos a nuestro sistema electoral y político.  Para ello es fundamental que existan incentivos en términos económicos, para que los  partidos lleven candidatas mujeres que tengan posibilidades de ser elegidas. Eso se traduce actualmente en el reembolso de un séptimo de UF por la elección de candidatas y en el  aporte de 150 UF por cada mujer elegida en cargos de representación popular.              Ello constituye un gran avance, pero, lamentablemente, hemos visto que en muchas  ocasiones se ha traducido en malas prácticas por parte de algunos partidos.             Lo anterior, lamentablemente, no está incluido en este proyecto de ley, y no porque no queramos, sino porque el gobierno no ha querido patrocinar una iniciativa de ese tipo, ya que no podemos aumentar gasto fiscal alguno. ¿Qué tipo de gobierno se hace llamar feminista, pero no quiere patrocinar cuotas de género reales y con posibilidades concretas de electividad para las mujeres? Es necesario construir un Chile feminista, un Chile donde quepamos todos y todas.             Las mujeres llenan día a día los espacios de dirigencias de base, juntas de vecinos,  comités de vivienda, clubes de adultos mayores y organizaciones sociales, entre otras; pero, lamentablemente, no llegan en la misma proporción a los verdaderos espacios de poder y de toma de decisiones, como son los municipios, los concejos municipales y los consejos  regionales.             Abramos la puerta para que las mujeres entremos a todos los espacios. Si no es de esa manera natural, que sea a través de cuotas. Necesitamos más mujeres alcaldesas, concejalas, consejeras y gobernadoras regionales. Debemos terminar con la sobrerrepresentación  masculina en todos los espacios de decisiones. La única forma de acabar con eso es juntas, porque juntas somos poderosas.             Por todo lo anterior, votaré a favor este proyecto.             He dicho.
