El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                          De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, el plazo para inscribirse en la discusión de este  proyecto vence hoy a las 12.00 horas.             Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .                           La señorita  MIX (doña Claudia) .-Señor Presidente, durante la discusión de ayer, escuché en varias intervenciones expresiones como “nos habíamos equivocado” o “debíamos  enmendar el rumbo” o “no habíamos sabido leer el Chile actual”.              Señor Presidente, perdóneme pero ni yo, ni mi partido, ni el Frente Amplio formábamos parte de la Cámara de Diputados cuando se modificó el sistema de pensiones. Desde mucho antes de sentarme en este escaño, he estado junto a la ciudadanía gritando fuerte y claro:  ¡No más AFP!             Las pensiones de las chilenas y de los chilenos son insuficientes desde hace años. Sin  lugar a dudas, el sistema actual no cumple con una política de seguridad social real para nuestros adultos mayores y, por lo tanto, es fundamental que podamos generar un cambio.             En los próximos 20 años, cerca de 3 millones de personas jubilarán y en las actuales  condiciones no se podrán garantizar condiciones dignas de vida para esos pensionados.             El cambio al sistema de pensiones debe ser de fondo y atacar el problema de raíz. No  necesitamos maquillajes ni menos fortalecer la capitalización individual, tirando definitivamente al tacho de la basura el proyecto de un sistema de reparto de carácter solidario.             Hemos escuchado durante meses a la ciudadanía, a través de la coordinadora No+AFP, y no solo desde la calle, a través de la movilización social, sino que proponiendo una alternativa al sistema actual, la cual fue presentada como una iniciativa popular de ley, a principios de este año legislativo.             Por lo mismo, creemos que la base de este proyecto es la que está errada, pues consolida el sistema de capitalización individual, fortalece el negocio de las AFP y pone por encima los intereses de los privados, que se llenan los bolsillos con los dineros de los trabajadores y trabajadoras, en vez de preocuparse de la vejez de nuestros compatriotas.             En primer lugar, se presenta como una gran novedad el aporte a la clase media, pero, con los altos requisitos en los años de cotizaciones, termina excluyendo a buena parte de los  pensionados, beneficiando con montos muy bajos al resto.             En segundo lugar, se presenta un aporte adicional para las mujeres, que, en la práctica, no tendrá impacto real en las pensiones de las chilenas, ya que casi el 50 por ciento de las mujeres registra menos de 16 años de cotizaciones y, por lo tanto, no podrán acceder a estos  beneficios. Esta reforma no presenta una equidad de género real y solo se ratifican los  efectos negativos del actual sistema para las mujeres.             En tercer lugar, tenemos el pilar solidario, que ha contribuido en la mejora de las pensiones y en la reducción de la pobreza, por lo cual es fundamental seguir fortaleciéndolo. Sin embargo, esta reforma no asegura una verdadera ampliación de la cobertura de este pilar y se debilita la lógica de derechos que lo ha caracterizado en esta década.             Además, los beneficios del pilar solidario se verán profundamente disminuidos como efecto de la cotización adicional del 4 por ciento y los aportes a la clase media y a las mujeres. Basta revisar el informe del Consejo Consultivo Previsional que establece que, para el año 2050, los beneficiarios del pilar solidario se reducirán en 374.120 personas.             En cuarto lugar, la propuesta que da aumentos de pensiones diferenciados por edad la  recibirán solo aquellos que sobrevivan más allá de los 85 años y que, en 2019, alcanza solamente al 10 por ciento del total de jubilados y jubiladas. Un mal chiste para la mayoría de nuestros compatriotas, porque solo beneficiará al grupo de amigos que controlan las AFP.             El gobierno ha dicho que el proyecto se financiará con las holguras fiscales que se producirán de aquí al 2030, pero eso se contradice con las bajas proyecciones económicas. No se puede comprometer al fisco de forma irresponsable, sino que se debe establecer un modelo de financiamiento permanente que no dependa de las utilidades públicas, ni que ponga en riesgo la plata de todos los chilenos y chilenas.             La decisión de no aprobar la idea de legislar no significa cerrar la puerta al debate ni echar por la borda las peticiones de mejoras en las pensiones para nuestros compatriotas. Esta es una herramienta que tiene el Poder Legislativo cuando existe un proyecto malo como este, que no responde a las demandas de la ciudadanía y que requiere gasto fiscal y, por lo tanto, depende de la voluntad del Presidente para ser revisado y corregido.             El sistema de AFP no debe recibir ni un peso más. Debemos avanzar con una mirada integral y profunda, con equidad de género y con una reforma fiscalmente responsable. Junto con aumentar el ahorro previsional, debemos introducir fuertes componentes de solidaridad en el sistema contributivo.             Abordar todos estos desafíos sin un rol protagónico del Estado es pan para hoy y hambre para mañana. No le mientan más a la gente. Nosotros queremos mejorar las pensiones para los chilenos y chilenas, pero mejorarlas en serio, sin la pirotecnia que caracteriza a este  gobierno.             ¿Dónde está el verdadero obstruccionismo? ¿A qué se debe la tozudez del gobierno, que no quiere moverse de su posición ni acoger las propuestas del Frente Amplio, que están en concordancia con el movimiento social?             Prefiero esperar un año, y esto no es para darme un gustito, sino porque quiero legislar responsablemente para las y los jubilados de hoy, y para los que vendrán, porque ellos ya le entregaron una vida de trabajo a nuestra patria. Debemos asegurarle una vejez digna y con pensiones justas, pero debemos hacerlo bien.             He dicho.
