La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                          Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .                          La señorita  MIX (doña Claudia) .-Señora Presidenta, por años hemos puesto la voz de alerta acerca de los costos extremos de la salud para nuestros compatriotas.             Los bingos para pagar operaciones y tratamientos costosos son una triste realidad del Chile que ha explotado esta última semana, lleno de rabia y cansancio por los abusos.            Desde años, en paralelo al apoyo a estas instancias de solidaridad, hemos estado luchando por mejoras estructurales al sistema de salud. Desde que asumí como parlamentaria, el año pasado, dono la mitad de mi dieta parlamentaria a organizaciones sociales que trabajan con niños, adultos mayores, enfermos, entre otras personas. Sin embargo, en todo momento nos llegan peticiones de ayuda para operaciones, de regalos para bingos o de ayudas directas para costear tratamientos. Sin duda, ahí tenemos un problema.            La ley N° 19.996, que establece el sistema GES, y la ley N° 20.850, “ Ricarte Soto ”, sin duda han sido avances para enfrentar los altos costos de las enfermedades. Ambas normativas fueron el punto de inicio hacia la dignidad de las familias que sufren por pagar altos costos ante una enfermedad.             Sin embargo, no ha sido suficiente. El gobierno nunca ha tomado un compromiso en serio con la salud pública y solo ha ingresado iniciativas insuficientes. El proyecto de fortalecimiento de Fonasa no impulsa la salud pública; el proyecto sobre hospital digital ha sido un fracaso rotundo, y suma y sigue.            Hoy discutimos este proyecto que envía el Ejecutivo para intentar bajar el clamor popular que se manifiesta día a día en las calles. Si bien en la Comisión de Salud el seguro se extendió al tramo A de Fonasa, lo cual es un avance, el proyecto no se enmarca en una reforma integral al sistema de salud pública, como lo están pidiendo en las calles no miles, sino millones de chilenos.            Este proyecto es un seguro catastrófico que cubre intervenciones quirúrgicas y tratamientos, pero es incierto. En primer lugar, solo fortalece la modalidad de libre elección, por lo que no se orienta a dotar al Sistema Nacional de Servicios de Salud de mayores recursos.            En segundo lugar, no hay una indicación clara de las patologías que ingresan, sino que se deja esta decisión al reglamento que define el Presidente de la República y según los dineros disponibles.            En tercer lugar, mantiene el problema para los grupos más vulnerables, que deberán destinar el 40 por ciento de sus ingresos anuales a copagar enfermedades catastróficas. Por ejemplo, quienes están en el grupo A y que en muchos casos son indigentes, deberán realizar un copago de casi un millón y medio de pesos para acceder al beneficio. Lo mismo ocurre con el grupo B, que engloba a beneficiarios con ingresos menores a 250.000 pesos al mes, quienes deberán destinar al copago al menos la mitad de los ingresos que perciben al año.            En serio, ¿no se podía algo más? Se lo pregunto al ministro de Salud, que no sé dónde se metió, pero estaba en la Sala recién. Después de ver las movilizaciones más grandes de la historia y a todo un pueblo en las calles, ¿no se podía hacer un poco más?            Señor  Piñera , Chile no quiere más proyectos que vengan a complementar leyes anteriores o a ser parches y soluciones a problemas menores. Chile necesita una salud para todos y todas y que nadie tenga miedo a enfermarse porque puede caer en la pobreza absoluta.             Necesitamos avanzar hacia un sistema de seguridad social global, que tanto en salud como en educación, en pensiones y en vivienda pueda asegurar el bienestar y el buen vivir de la población. Necesitamos un país más solidario, unido, que reparta mejor, que se preocupe de los que tienen más necesidades.            Chile está pidiendo a gritos poder expresarse. Chile quiere cambiar las bases y cimientos de la transición que ha vivido en los últimos treinta años. Chile quiere construir un nuevo pacto social en el que estén incluidos todas y todos, no solamente la élite que nos ha gobernado en las últimas décadas.            Hoy es tiempo de reformas estructurales, no de parches. Hoy es tiempo de que la gente que está en las calles se pueda expresar sin fusiles apuntándoles, sin toque de queda y sin militares en los barrios. Vamos por la realización de un plebiscito que permita a la ciudadanía expresar lo que quiere para el futuro de Chile. Avancemos hacia un plebiscito en el que la gente común decida la salud que quiere, en el cual señale cómo piensa que debiera ser para que sea digna, para que tenga el financiamiento que corresponde, para que no haya diferencias entre ricos y pobres.            En este nuevo pacto social, que debemos construir con todos y todas, debe estar garantizado el derecho a la salud, porque eso nos permitirá tener un pueblo en plenitud, un pueblo alegre, un pueblo que vive bien y que puede desarrollarse como quiere para seguir construyendo una patria para todos y todas.            Por las razones señaladas, anuncio que votaremos en contra este proyecto.            He dicho.
