El señor PAULSEN (Presidente).-                          Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .              La señorita  MIX (doña Claudia) .-Señor Presidente, millones de compatriotas están viviendo una situación dramática producto de la crisis. El desempleo llegó a 11,2 por ciento, la cifra más alta en los últimos 16 años, y sería más alta si se sumaran los más de 600.000 trabajadores y trabajadoras suspendidos, que se han acogido a la ley de protección al empleo y que viven gracias a los fondos acumulados en sus seguros de cesantía, fondos que, inevitablemente, pronto se acabaran.              Estoy hablando de una ley que lo menos que ha hecho ha sido proteger los empleos, más bien ha protegido a las empresas y solo ha servido para maquillar las cifras de cesantía. Es por ello que creo que es muy probable que los indicadores sean peores los próximos meses.             Lamentablemente, tenemos un gobierno que tiene abandonada a la ciudadanía, que ofrece iniciativas mezquinas, insuficientes y tardías, que se resiste a mejorar y a ampliar la cobertura del ingreso familiar de emergencia (IFE), como desde un inicio le hicimos ver, y que la única solución que le ofrece a la clase media, que ya se encuentra totalmente endeudada, es que se endeude aún más.             Que los trabajadores puedan recurrir al 10 por ciento de sus ahorros en las AFP es una medida de urgencia, pues en el escenario actual, en que están totalmente desprotegidos y en el que ya son nulas las esperanzas de que el gobierno se meta las manos al bolsillo y les dé una ayuda real, es que se hace más urgente y necesaria esta medida, para que las chilenas y los chilenos puedan enfrentar los terribles costos de la crisis que estamos viviendo.             Quisiéramos que las jubilaciones no se vieran más afectadas de lo que ya están. Por eso, desde el Frente Amplio estamos proponiendo que cada peso retirado se reponga con aportes del Estado y de los empleadores, en un fondo colectivo solidario de pensiones que compense posteriormente ese retiro, con progresividad.             Hace un par de semanas, todos escuchamos al senador Allamand decir que con este proyecto le vamos a estar regalando plata a personas que no lo necesitan. Esas palabras retratan a la perfección el sentir generalizado de un sector minoritario, que ha construido un negocio lucrativo con los ahorros de millones de chilenos y chilenas, y que se opone férreamente a esta iniciativa. Se apropiaron de dineros que no son suyos, y hoy, cuando necesitamos que, en forma excepcional, la gente pueda acceder a esos fondos, que han ahorrado gracias a años de esfuerzo y trabajo, no quieren entregarlos.             De acuerdo con un estudio de la Fundación Sol, el 28 de febrero de este año, los fondos que administran las AFP alcanzaron un monto superior a los 195.000 millones de dólares, lo que equivale al 80,7 por ciento del PIB de Chile. Las instituciones financieras, principalmente bancarias, reciben más de 39.000 millones de dólares de esos fondos; las empresas registradas como sociedades anónimas, más de 23.000 millones de dólares, y dentro de los grandes grupos de capitales nacionales, el grupo Luksic es el que recibe la mayor cantidad de inversiones de esos fondos, con cerca de 8.000 millones de dólares.              Hoy dicen preocuparse de las futuras jubilaciones; sin embargo, según la propia Fundación Sol, el 50 por ciento de las pensiones de vejez que pagan las AFP y las compañías de seguros son menores a 150.000 pesos.             En los últimos 30 años, jamás vimos preocupados de las jubilaciones a los sectores que se niegan a discutir esta iniciativa. ¿Por qué ahora sí, cuando sistemáticamente han rechazado todo tipo de cambios que permitan mejorar el actual sistema previsional? Curiosamente, justo hoy dicen ser los más preocupados.              A comienzos de año, muchas personas perdieron más del 10 por ciento de sus fondos. Ahí se quedaron callados o simplemente argumentaron que esas eran las reglas del juego.             Digan la verdad: lo que no quieren es tocar un modelo que ha hecho millonarios a unos pocos, a costa del trabajo y el esfuerzo de todo un país.             Hoy se alinean bajo la consigna de que la iniciativa traerá pan para hoy y hambre para mañana. El problema es que el hambre está hoy, y si el gobierno sigue actuando como lo ha hecho hasta ahora, preocupándose solo de defender los intereses de las empresas y haciendo que las consecuencias de la crisis la paguen las familias, lamentablemente, muchos y muchas difícilmente tendrán un mañana.              Hoy puede ser un día histórico. De nosotros depende que millones de chilenas y chilenos puedan encontrar algo de alivio para enfrentar esta crisis generada por la peor pandemia en los últimos cien años. Tenemos que estar a la altura de las circunstancias y pensar en la gente, y no en los intereses particulares de un sector que se ha enriquecido a costa del trabajo y del esfuerzo de un país entero, y que sigue defendiendo, con dientes y uñas, un modelo que ya colapsó.             Como Partido Comunes y como Frente Amplio, apoyaremos la iniciativa votando a favor, no solo en general, sino también en particular sus dos artículos.             La gente no puede esperar más.             He dicho.
