La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Presidenta en ejercicio).-                          Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .                           La señora  MIX (doña Claudia) .-Señor Presidenta, como muchos recordarán, en septiembre de 2015 la Región de Coquimbo sufrió un terremoto y un tsunami que dejó miles de  viviendas en el suelo y a quince compatriotas fallecidos. Una vez que comenzó la reconstrucción de mediaguas, algunas empresas de distribución eléctrica exigieron altos pagos a las familias para volver a habilitar empalmes y medidores de las casas azotadas por la catástrofe.               Ese abuso fue la génesis del proyecto de ley que hoy volvemos revisar y debatir.             Qué duda cabe de que el retiro y reposición de empalmes y medidores en casos de  catástrofes como sismos, salidas del mar, temporales u otras calamidades deben ser costeados por las empresas distribuidoras y no por las familias afectadas.             Sin embargo, durante la discusión del proyecto anterior se defendió que no se podían  imponer nuevas exigencias a las empresas sin un pago de por medio. Es decir, ante una  catástrofe, se debía pagar la reposición de medidores y empalmes a las empresas, porque este costo no estaba considerado dentro de las exigencias de los contratos iniciales; como si acaso pudiésemos predecir los terremotos, temporales y tragedias que nos afectan como país.             ¿Qué solución dieron los parlamentarios del período anterior? Traspasar la propiedad de empalmes y medidores a las empresas. Así, las instalaciones pasarían a ser parte de la red de distribución y las compañías serían las responsables de su funcionamiento ante cualquier evento.             Sin embargo, lo anterior se vio cruzado por el cambio de medidores por dispositivos  inteligentes. Esta nueva tecnología se plantea que apuntará a mejorar la calidad del servicio, modernizar la red y transparentar el manejo de uso de los datos. No obstante, las principales beneficiadas con su implementación son, justamente, las empresas distribuidoras, que  reducirán drásticamente sus planillas de personal.             El costo del cambio de medidores, a través de los artículos transitorios que hoy se busca derogar, lo pagaba la ciudadanía sin que fuera asumido por las empresas. Hoy, volvemos a retomar la discusión de este proyecto, producto de la indignación ciudadana hacia el  Congreso Nacional y las leyes que se aprueban.             Yo no estuve en el período anterior, por lo que no voté por la iniciativa que se convirtió en la ley que hoy se intenta modificar, pero soy clara al plantear que quienes lo hicieron, en especial el Senado, se hagan responsables de las modificaciones que introdujeron y de su votación.              Lo que hoy debemos hacer es devolver la propiedad de los empalmes y medidores a la gente que es propietaria de las viviendas, para que las empresas no sigan lucrando.             Es necesario que reflexionemos sobre la tarea que tenemos; que legislemos con prolijidad y con responsabilidad hacia nuestra gente. No podemos volver a validar un abuso en la Cámara de Diputados, sea la empresa que sea, del área que sea. Aquí estamos para legislar para la ciudadanía, su desarrollo y su bienestar, y no para quienes financian las campañas.             Revisemos este proyecto, de manera que la norma vuelva al sentido original, que fue solo frente a catástrofes naturales.             He dicho.
