La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                          En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .                          La señorita  MIX (doña Claudia) .-Señora Presidenta, felicito a los autores de esta iniciativa, que considero muy loable, ya que busca promocionar, fomentar y proteger las actividades y acciones de voluntariado, a las organizaciones de interés público que desarrollan dichas actividades y la regulación de las relaciones entre los voluntarios y dichas organizaciones y el Estado.             Son numerosas las personas de la sociedad civil que trabajan desinteresadamente en la defensa y protección de los derechos de los más desvalidos, y lo hacen sin seguridad social y sin resguardo para su salud, entre otros derechos de los que carecen, situación que a través del presente proyecto debemos subsanar, no dejarla de lado.            Si bien esta iniciativa fue aprobada por unanimidad en la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, lo cierto es que su texto actual se aleja mucho del cumplimiento del objetivo esencial e inicial de la moción, cual es la protección de la actividad y acciones del voluntariado.            En ese sentido, por ejemplo, se rechazó una indicación que proponía regular la protección de la salud de los voluntarios en caso de accidente o enfermedad, dado el alto riesgo que en ciertas ocasiones conllevan este tipo de actividades; de hecho, en mi distrito existe una organización de voluntarios cuyos integrantes fueron baleados y quedaron heridos con ocasión de la entrega de ayuda en un campamento de la comuna de Conchalí. Claramente, se trata de una situación no menor.            Asimismo, la inscripción en el catastro que se busca crear con esta iniciativa solo tendría un carácter de formalidad, pues no busca potenciar y fortalecer la actividad del voluntariado. Sin embargo, considero positivo que los datos de ese catastro se rijan por las disposiciones de la Ley N° 19.628, sobre Protección a la Vida Privada, y que sean eliminados una vez que haya finalizado la participación en las actividades de voluntariado.            Es importante también que haya coordinación entre las organizaciones de voluntariado y los órganos de la administración del Estado, en particular con el Ministerio de Desarrollo Social, y que esa coordinación esté regulada.            Señora Presidenta, por las razones expuestas, votaré a favor el proyecto en general, pero hago hincapié en que es necesario un segundo informe de la comisión técnica para solucionar las falencias que presenta la iniciativa.            Por último, envío mis saludos a dos organizaciones de voluntariado del distrito que represento: Voluntarios Solidarios y Voluntarios en Acción.            He dicho.                       -Aplausos.
