El señor  FLORES, don Iván  (Presidente accidental).-Sobre la Cuenta, tiene la palabra la diputada  Claudia Mix .                  La señorita  MIX (doña Claudia) .-Señor Presidente, le agradezco al diputado  Coloma  por su planteamiento. Lo digo, porque también me ha tenido molesta durante toda la mañana la decisión del Senado de declarar inadmisible un proyecto que, a todas luces, es admisible.         En segundo lugar, deseo preguntar por dos proyectos que ingresamos ayer y que esperábamos que hoy fueran informados en la Cuenta: uno, sobre las cuentas de servicios básicos, y el otro, que modifica el Código del Trabajo en relación con las trabajadoras de casas particulares. Ninguno de los dos figura en la Cuenta, señor Presidente.        He dicho.
