El señor AUTH (Vicepresidente).-                                                  Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .                          La señorita  MIX (doña Claudia) .-Señor Presidente, falta de profesionales, falta de insumos médicos y carencia de recursos son una constante en las diferentes zonas del país. La crisis social que vivimos estas últimas cuatro semanas ha dejado en evidencia las demandas de una ciudadanía que solo busca tener condiciones de vida dignas, y la salud es clave para lograr ese objetivo, que debe considerarse siempre como un derecho fundamental.             Este año hemos visto que la crisis de la deuda hospitalaria de los municipios con la Cenabast se ha convertido no solo en un dolor de cabeza para las autoridades de salud, sino también en un problema de vida o muerte para millones de personas a lo largo del país. Por eso, debemos garantizar los recursos para los usuarios del sistema público de salud, en especial para las adultas y los adultos mayores, quienes no cuentan con plenas garantías para seguir con sus tratamientos médicos en hospitales y consultorios. Existe una grave falta de medicamentos e insumos en los centros de atención primaria.            Considerando las actuales condiciones, este punto debe ser prioridad a la hora de preparar una agenda corta social, que se dedique a responder a las urgencias de la gente, las que se han evidenciado durante las últimas semanas.            El gobierno debe tener claro que un acuerdo por una nueva constitución no significa que la movilización social se detenga; el acuerdo debe ir acompañado de respuestas rápidas. Para eso, de una vez por todas, hay que poner un límite a los precios de los medicamentos, porque el negocio de las grandes farmacias, mes a mes, deja a las familias chilenas sin un peso o endeudados hasta el cuello. El lucro en la salud expone diariamente a la gente más humilde a la muerte, situación que refleja lo violento de un sistema en el que solo quien paga se salva.            Hemos propuesto un aumento significativo en la asignación per cápita en la salud primaria, que llegue a 10.000 pesos por paciente, lo que permitirá superar el grave déficit de insumos que hoy aqueja a los centros de salud.            Quiero ser enfática en pedir al gobierno que no solo garantice los recursos para la construcción del hospital de la zona norte de la Región Metropolitana, sino que también utilice bien esos recursos, porque ese centro hospitalario se ha ofrecido por más de diez años a casi un millón de vecinos de las comunas de mi distrito.            Por esas y por otras razones, es importante dejar bien en claro que este presupuesto está lejos de cubrir esta demanda.            Votaré en contra de esta partida, porque el nuevo Chile debe garantizar una salud de calidad para todos y para todas.            He dicho.
