El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                          Ha concluido su tiempo, diputado Matías Walker .              Tiene la palabra la diputada Claudia Mix Jiménez .                           La señorita  MIX (doña Claudia) .-Señor Presidente, el litio es un mineral con propiedades especiales, como la conducción del calor y la electricidad, y se utiliza como materia prima en distintas industrias. Las baterías representan su principal aplicación y, según datos de  Cochilco, en la última década se ha producido un aumento del 8 por ciento anual en la  demanda de este recurso.              Chile, además, con cerca del 40 por ciento del mercado, es el líder mundial en su producción. ¡Qué duda cabe de que el litio puede convertirse en el pilar fundamental de la economía futura de nuestro país!             Nuestra Constitución Política establece, en su artículo 19, numeral 24º, que el Estado  tiene el dominio absoluto, exclusivo, inalienable e imprescriptible de todas las minas. Además, se hace una distinción entre aquellas sustancias que pueden ser objeto de concesiones de exploración o de explotación y aquellas otras sustancias que no pueden ser objeto de ningún tipo de concesión. En ese sentido, el decreto ley N° 2886, de 1979, reservó al Estado la explotación del litio por razones de interés nacional, exceptuando las concesiones mineras que se hubieren constituido válidamente antes de esta determinación.             Sin embargo, la privatización de la empresa Soquimich en los años 80 y las decisiones privatizadoras en los años 90 y 2000 hicieron que un recurso con tanta proyección económica como puede ser el litio quede en manos de gente de la calaña de Julio Ponce Lerou. Además, durante el año pasado se vendió el 22 por ciento de dicha empresa a la empresa china  Tianqi , en un acto que va directamente contra los intereses de la patria y que, incluso, podríamos catalogar de inconstitucional.              Junto con las diputadas  Yeomans  y mi compañera del Partido Comunes Camila Rojas, presentamos durante 2018 un recurso de nulidad de derecho público para frenar los abusos y las decisiones antipatrióticas que se estaban tomando en relación con el litio.              En esa misma línea, creemos que este proyecto es fundamental para poner por delante la defensa de nuestra patria, sus recursos naturales y, por consiguiente, el desarrollo de nuestra gente.              Tenemos claro que a la derecha no le agrada este proyecto; no les gustan las palabras de utilidad pública, interés general de la nación, expropiar; les da miedo y dan vueltas en  círculos, y la mayoría de las veces tampoco les ha importado mucho la soberanía nacional, la patria ni el cuidado de los recursos naturales para el desarrollo del pueblo. Ya quedó demostrado con la aprobación del TPP-11 y la entrega de nuestra soberanía nacional a los intereses de las multinacionales.             Es momento de que dejemos de lado los intereses mezquinos y tomemos las mejores  decisiones para el futuro de Chile. La explotación, industrialización y comercialización del litio debe ser de interés nacional. Asimismo, la empresa Soquimich debe ser recuperada de las manos de la corrupción y volver a convertirse en la piedra angular del progreso y desarrollo para los chilenos y chilenas.             ¿Cuándo será el día en que nos atreveremos a dar un paso adelante? ¿Cuándo tomaremos la valiente decisión de recuperar lo que le pertenece a todos los chilenos y chilenas? ¿Cuándo comenzaremos a aprovechar la oportunidad histórica que tenemos de ponernos a la cabeza mundial del desarrollo de baterías, de la acumulación de energías limpias y, en definitiva, del bienestar del país? Yo me atrevo a hacerlo hoy.             Honorables de izquierda, de derecha o de centro, atrevámonos hoy a devolver a Chile su riqueza; pensemos en los próximos cincuenta años y en el desarrollo económico de las  futuras generaciones. Votemos a favor este proyecto y empecemos a hacernos cargo, como representantes de la elección popular, de defender los intereses de las mayorías. ¡Vamos a recuperar el litio!             He dicho.
