El señor FLORES (Presidente).-                          Tiene la palabra la señorita  Claudia Mix Jiménez .                          La señorita  MIX (doña Claudia) .- Señor Presidente, para comenzar quiero saludar a todas las organizaciones que se encuentran en las tribunas y que nos acompañaron durante todo el trayecto de esta comisión investigadora, especialmente a quienes siguen trabajando con nosotras en la Mesa Técnica Social para proponer políticas en torno al VIH.             Este debe ser el comienzo de una nueva etapa en la lucha contra el sida en nuestro país. A principios de este año y tras conocer que casi 7.000 personas se sumaban a la lista de quienes viven con el virus, tomamos la iniciativa de generar esta comisión investigadora para indagar las causas y responsabilidades políticas que están detrás de esta pandemia en nuestro país.            Hoy estamos hablando de la primera instancia formal de este congreso que trata en profundidad esta crisis sanitaria. Es fundamental que tomemos el peso de nuestra responsabilidad como legisladores y fiscalizadores de las acciones del Estado, y tomemos cartas en el asunto ante la grave situación que estamos viviendo con el actual aumento de cifras, más aún cuando el 96 por ciento de los nuevos casos se concentran en jóvenes entre los 15 y los 29 años.            Queremos dejar en claro que el Estado de Chile, principalmente a través del Ministerio de Salud, es el que debe asumir la responsabilidad política de la situación actual del VIH/sida, ya que tanto las metas propuestas como las estrategias adoptadas durante la última década no dieron el ancho y hoy nos tienen frente a una epidemia.            Si bien valoramos el trabajo que se realiza en relación con el tratamiento de las personas que viven con el virus, creemos que es un error que el ministerio destine más del 90 por ciento del presupuesto al tratamiento, dejando a un lado las áreas de prevención, diagnóstico e investigación científica.            De hecho, una de las principales causas del aumento en la transmisión del virus durante los últimos diez años ha sido la ineficaz política de prevención, ya que recién en 2018, ante el explosivo aumento en las cifras, el ministerio fijó como objetivo la disminución de la transmisión a través de estrategias de prevención.            Las intermitentes campañas comunicacionales desarrolladas en los últimos años fueron deficientes, insuficientemente específicas en la definición de objetivos y audiencias, y, además, generaron estigmatizaciones y estereotipos sobre quienes viven con el virus. El formato de spot navideño no cumple con la entrega de información, ni con dar el llamado de alerta que requerimos.            Por otra parte, el Ministerio de Educación también debe asumir su responsabilidad ante la falta de diseño y ejecución de una política de educación sexual integral, cediendo históricamente ante las presiones de las iglesias y los sectores más conservadores de nuestro país. Señor Presidente, la educación sexual integral es el primer paso en la prevención del VIH/sida.            Año tras año hemos sido testigos de decisiones irresponsables por parte de distintos gobiernos. Hoy, desde el Poder Legislativo, estamos cumpliendo con nuestra parte. Es momento de que a partir de la aprobación de este informe, el Ejecutivo tome la sartén por el mango y sea protagonista de las políticas que evitarán el aumento de casos, desarrollando una política de Estado en esta materia sin matices ideológicos ni religiosos, factores que han impedido mejores resultados.            El Ejecutivo debe priorizar el establecimiento de un organismo coordinador interministerial que tenga una profunda vinculación con las organizaciones sociales, comunitarias y académicas, y que pueda diseñar, aplicar y evaluar una nueva estrategia nacional de prevención, diagnóstico, control y tratamiento del VIH/sida.            En términos presupuestarios es fundamental que el Ejecutivo aumente la asignación, y que además estos recursos, sin dejar a un lado el diagnóstico y tratamiento, sean destinados con mayor esfuerzo a la implementación de estrategias de prevención combinada.            El Ministerio de Salud debe asegurar el funcionamiento de todos los policlínicos infectológicos prometidos y que aún están pendientes, además de hacerse cargo de desplegar campañas de pesquisas focalizadas en las poblaciones claves, consolidando la implementación del test rápido e incorporando el autotest, autorizando su venta en farmacias para tener un mejor diagnóstico.            Por otra parte, el Ministerio de Educación debe enviar de una vez por todas el proyecto que integra la educación sexual a partir de quinto año de enseñanza básica y comprometerse en avanzar realmente hacia el diseño y ejecución de una educación sexual integral que desde la más temprana infancia prepare a nuestros jóvenes para vivir una vida sexual sana. No sigamos permitiendo que los sectores conservadores sean los que decidan qué pueden o no pueden aprender nuestros niños y niñas.            Finalmente, debemos volver a generar una relación virtuosa entre el Estado y las organizaciones sociales. Son ellas -nos acompañan hoy en las tribunas las que le ponen el hombro a la lucha contra el VIH/sida y las que conocen de primera fuente los problemas que existen. Es con ellas con las que se deben diseñar y ejecutar las políticas públicas en torno a la prevención, el diagnóstico y el tratamiento del virus.            Durante la discusión en la comisión investigadora impulsé la campaña  Todes con Gorrito , recorriendo colegios, clubes de adulto mayor y diversos lugares públicos de mi distrito, repartiendo preservativos masculinos y femeninos e informando sobre la prevención del virus. En este mismo hemiciclo, hace algunos meses, repartí preservativos en distintos escaños. ¿Los usaron? ¿Los repartieron? ¿Conversaron en sus distritos sobre el tema? ¿De qué manera cada uno de nosotros está poniendo su granito de arena en esta tarea? ¿Solo lo tomaron como un momento curioso durante la jornada parlamentaria?             Aun estamos a tiempo. Los invito a que busquen la forma de aportar a la disminución de la transmisión del virus, de modo que cada vez sean menos las personas que vivan con VIH.                         Este año los nuevos casos de VIH/sida ascenderán a 8.000 y todo indica que para el próximo año llegaremos a cerca de 100.000 personas que vivirán con el virus.            No dejemos pasar el tiempo; no continuemos dejando niños y niñas sin educación sexual; no continuemos estigmatizando a quienes viven con el virus; no continuemos dejando a un lado a las organizaciones que trabajan día a día en relación con este tema. Hoy es el momento de cambiar las cosas en serio.            Señor Presidente, hoy es un día histórico, porque como cámara de diputados y de diputadas tomamos la responsabilidad que nos corresponde en esta grave crisis sanitaria que estamos viviendo.            Con la memoria de todas y todos los muertos provocados por el virus en nuestro país y con la fortaleza de todas y todos los que viven con el virus…                       -Aplausos.
