El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                          Para iniciar el debate, tiene la palabra la diputada Claudia Mix .                           La señorita  MIX (doña Claudia) .-Señor Presidente, la Empresa Nacional del Petróleo ha cumplido un rol histórico dentro de la industria nacional. Creada en 1950 para hacerse cargo de la exploración, producción, refinación y comercialización de hidrocarburos, posteriormente asume la construcción de refinerías, oleoductos, gasoductos y, en definitiva, se convierte en piedra angular del desarrollo de nuestro país durante el siglo pasado.              Lamentablemente, en las últimas décadas se ha transformado en un espacio con una falta de probidad y verdadero desinterés por el desarrollo del país; un espacio en donde se prioriza pagar favores, ubicar gente de cada sector en puestos claves e, incluso, hacer negocios  dudosos, antes que velar por la generación de un desarrollo sustentable con nuestra naturaleza y responsable tanto con las finanzas públicas como con la emergencia climática que  vivimos en nuestra época.             La situación de la directora  María Isabel González , quien no declaró el conflicto de  intereses a la hora de firmar contratos por 131.000.000 de pesos con la empresa Dueik S.A., de la cual sus hijas son socias, es un elemento que permite dar a entender la corrupción que se vive al interior de la empresa.              Decisiones erróneas que se toman pensando en intereses personales antes que en la patria han llevado a la ENAP al abismo en donde se encuentra. No se entiende que se haya vendido el edificio corporativo por falta de espacios y luego se adquiriera otro con 1.500 metros  cuadrados menos.             El manejo del exgerente general  Marcelo Tokman  estuvo marcado por una pésima gestión. Además, se llevó a cabo un millonario cambio de imagen corporativa, que no se condice con la situación financiera que vive la empresa. También se dieron constantes prácticas antisindicales en su interior, con más de quinientos trabajadores de planta y contratistas despedidos.               Los hechos de corrupción fueron denunciados por los compañeros y compañeras de la Federación de Trabajadores del Petróleo (Fenatrapech), a quienes aprovecho de saludar y agradecer por su compromiso con la transparencia y el buen manejo de los recursos públicos.             Las conclusiones de esta comisión son, sin duda, insuficientes y no se condicen con la realidad de la situación de la empresa. El aumento de 5.000.000.000 de dólares en deudas con un índice de 1.500.000.000 en los últimos treinta meses de la gestión de Tokman así lo reflejan.              Por eso, como Frente Amplio rechazaremos este informe.             (Aplausos)             La solución no pasa por vender ENAP. La empresa estatal no puede seguir siendo amenazada con la venta, una y otra vez, cuando existen estos malos manejos. La solución pasa por recuperar las empresas estatales con funcionarios probos y que pongan por encima el interés de toda una patria.             Solo de esa manera podremos asegurar un futuro con un desarrollo económico que  satisfaga las necesidades de nuestra gente, pero con el necesario desarrollo sustentable que requiere nuestra madre naturaleza.             He dicho.
