El señor AUTH (Vicepresidente).-                          Continúa la sesión.             Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .                           La señorita  MIX (doña Claudia) .-Señor Presidente, el 11 de julio de 1971, el pleno del Congreso Nacional aprobó por unanimidad la nacionalización del cobre, impulsada por el Presidente Salvador Allende. El cobre se convertía así en el llamado “sueldo de Chile”, y hasta el día de hoy es uno de los pilares fundamentales de nuestra economía.              ¿Por qué recuerdo aquel día histórico? Porque los hombres y mujeres que votaron a favor esa ley tuvieron una visión de Estado, priorizaron un proyecto de país por sobre sus diferencias ideológicas y pusieron por delante el futuro de la patria y su desarrollo.             Eso no fue lo que ocurrió en 1993, cuando la Corfo negoció un contrato perjudicial para los intereses de la patria y de su gente, sin fundamentación alguna y hasta el año 2030. Ese contrato otorgó enormes facultades de exploración, explotación y comercialización de las mineras de litio, que eran propiedad estatal, a una empresa privatizada como Soquimich, que años antes había sido regalada a precio de huevo por la dictadura al propio yerno de  Pinochet,  Julio Ponce Lerou .              Y como si no bastara con regalar nuestros recursos al yerno de Pinochet, tanto la Corfo como otros órganos del aparato estatal fueron absolutamente negligentes en la fiscalización del cumplimiento de las cláusulas de ese contrato.             ¿Ingresos tributarios? No hubo fiscalización de Aduanas ni del Servicio de Impuestos  Internos. ¿Pertenencias mineras? Ni la Comisión Chilena de Energía Nuclear ni el Sernageomin hicieron la pega. ¿Sustentabilidad ambiental? No hubo política pública alguna para salvaguardar el salar de Atacama, los recursos hídricos, o para reducir los impactos en las comunidades aledañas. Es decir, el Estado falló.             Durante dos décadas el señor  Ponce Lerou  hizo y deshizo como quiso, y no solo rompiendo las cláusulas del contrato suscrito con la Corfo para la explotación del litio, sino también metiendo mano en este edificio, comprando a los parlamentarios y financiando campañas ilegalmente para seguir ganando los millones de dólares que Soquimich factura anualmente.              En 2014, al parecer la Corfo retomó su rol histórico de defender los intereses de la patria y demandó a Soquimich, tanto para cobrar la renta de arrendamiento adeudada, que ascendía a cerca de 8 millones de dólares, como para requerir el término del contrato, es decir, la devolución del litio a todos los chilenos y chilenas. Pero todos sabemos cómo terminó esa historia: en lugar de agotar todas las instancias jurisdiccionales, en vez de poner por delante los intereses de Chile, se prefirió un acuerdo entre cuatro paredes, un acuerdo sin ningún resguardo para evitar los incumplimientos que generaron la demanda; un acuerdo que, además, agregó cláusulas adicionales y ajenas al texto de la demanda, como el aumento de cuotas de extracción de litio en favor de Soquimich, las cuales debieron ser parte de un nuevo contrato.             Se negoció un acuerdo sin tener información suficiente sobre el estado medioambiental del salar de Atacama y sin hacer ningún tipo de consulta a las comunidades y pueblos indígenas aledaños; un acuerdo en que se sacó a  Ponce Lerou , pero no se establecieron cláusulas que impidieran que fuese contratado como asesor estratégico de la empresa.              No estamos hablando de una blanca paloma.  Ponce Lerou  fue objeto de graves imputaciones relacionadas con el financiamiento ilegal de la política, fue sancionado por prácticas antisindicales y tiene sanciones medioambientales pendientes. Las ovejas estamos negociando con el mismísimo lobo, y sin traje.              Debemos aprender del pasado para construir el futuro. Ningún gobierno ha tomado la  decisión de ejecutar una política nacional en esta materia, que pueda fijar las bases para la creación de una empresa pública que explote y comercialice el litio chileno, dejando de lado un modelo privatizador que no le ha dejado nada a las familias chilenas.             Necesitamos tener una visión de Estado estratégica respecto del litio y generar un proyecto concreto de explotación directa de las pertenencias mineras de Corfo a partir de 2030. Necesitamos imitar el ejemplo y la valentía de los parlamentarios y parlamentarias que en 1971 pusieron la patria por delante de intereses mezquinos, porque solo de esa forma  construiremos un Chile mejor para las generaciones futuras.             En septiembre del año pasado, junto con Camila Rojas, del Partido Comunes, y  Gael Yeomans , ingresamos un recurso de nulidad de derecho público contra el contrato firmado por la Corfo y Soquimich para triplicar la cuota de extracción, y hoy, como bancada del Frente Amplio reafirmamos nuestro compromiso de recuperar los recursos naturales del país para su gente.              ¡El litio es chileno!             He dicho.
