El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-                          Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Claudia Mix .                          La señorita  MIX (doña Claudia) .-Señor Presidente, me referiré a un asunto en virtud de las letras c), e) y f) del número 3 del artículo 346 del Reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados, en relación con el trato respetuoso hacia los ciudadanos y ciudadanos en el ejercicio de nuestro cargo, sin incurrir en discriminaciones arbitrarias.             Seguimos funcionando como si nada pasara afuera, no obstante que hasta la fecha un grupo de mapuches privados de libertad lleva cien días en huelga de hambre. Son 27 personas, muchas de ellas jóvenes, quienes perfectamente podrían ser hijos de quienes concurrimos a esta Sala, que están a punto de morir porque nuestro Estado no cumple con lo comprometido internacionalmente, específicamente con el Convenio 169 de la Organización Internacional del Trabajo, sobre pueblos indígenas y tribales en países independientes.            La Cámara ya se pronunció a través de un proyecto de resolución aprobado por amplia mayoría en orden a conminar al Presidente de la República a cumplir dicho compromiso con nuestros pueblos originarios; sin embargo, hasta el momento, no tenemos ningún pronunciamiento sobre el particular.            Lejos de asumir nuestra responsabilidad, esta semana hemos visto cómo parlamentarios han inventado noticias falsas -dicho sea de paso, ya hemos enviado los antecedentes respectivos a la Comisión de Ética-, incitando al odio, apostando a la división y generando mayor profundidad en el conflicto que todos estamos observando.            No puede ser que este Poder del Estado se mantenga en silencio frente a lo que está pasando afuera.                          El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-                              Diputada, se convocó a una sesión especial al efecto, así como la semana pasada se sesionó en forma especial para abordar el tema relacionado con la violencia en La Araucanía.
