La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta accidental).-                          Tiene la palabra la  diputada Claudia Mix .                           La señorita  MIX (doña Claudia) .-Señora Presidenta, agradezco las palabras del diputado  Andrés Longton , porque ha estado muy bien en la defensa de este proyecto.              Quiero recordar un par de cosas que son fundamentales.             También concuerdo con lo señalado. Yo esperaba que cuando el ministro Felipe Ward  se refiriera al veto, hiciera siquiera un mínimo mea culpa por la responsabilidad que tenía el gobierno en la discusión del proyecto. Este proyecto fue ingresado el 17 de marzo, un día antes de la declaración del estado de catástrofe. Tuvimos tiempo suficiente para haber  despachado una buena iniciativa del Congreso Nacional.              Nuestro proyecto inicial solo daba facultades; iba a ser cada municipio el que iba a decidir en función de su realidad. Vimos el lobby de los alcaldes, vimos el desinterés del gobierno. Y hoy, después de las palabras del Presidente de la República, que dice que esto pasa por  legislar mal, nos da mucha rabia.             En el camino hacia  Valparaíso , vi muchas filas de gente que quería pagar sus permisos de circulación. ¡Muchas filas! Este proyecto también tenía un sentido sanitario; no se trataba solo de ahorrarles dinero a aquellas familias que no podían pagar y que tenían la posibilidad de postergar.              Finalmente, nadie se hace responsable. Tal como han dicho los colegas anteriormente, los culpables somos nosotros. Es en verdad impresentable.             El espíritu de esta iniciativa siempre estuvo puesto en aportar a las familias, en darles un respiro y en evitar las aglomeraciones que hoy se están produciendo en todos los puntos  instalados por los municipios. ¿Quién se va a hacer cargo mañana del aumento de los casos de contagio producto de esas filas?             Entonces, nos parece que el gobierno llegó muy tarde, y más encima desparramando  culpas con un ventilador para todos lados, sin hacerse cargo de ninguna responsabilidad. El Senado tampoco. Ustedes saben que el Senado primero declaró inconstitucional este proyecto e hizo todo lo posible para que no se debatiera. Finalmente, lo que hace la Comisión Mixta es sacar un proyecto en la medida de lo posible. Esto se está haciendo un hábito en el  Congreso Nacional, pero lamentablemente ha sido instalado por el Senado.             En verdad, tratamos de sacar un proyecto que diera respuesta a las necesidades que tienen las familias. Pero hoy ya nadie cree que exista la posibilidad de postergar este pago.             Quiero agradecer al diputado Víctor Torres  por el proyecto, quiero agradecer el apoyo del diputado  Andrés Longton , quiero agradecer a Vlado, que dio una tremenda pelea a través de las redes, y hacer un llamado a los alcaldes, porque no han reconocido hasta ahora el lobby que hicieron antes, enviando cartas al Senado, defendiendo con dientes la billetera municipal, sin entender que el objetivo del proyecto no era perjudicarlos, sino dar un respiro a las  familias que más lo necesitan.              No estamos diciendo que todos posterguen el pago. Estamos diciendo que aquellos que pueden pagar, lo hagan; pero que aquellos que no pueden hacerlo cuenten con este beneficio.He dicho.
