El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-                          Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .                          La señorita  MIX (doña Claudia ) [vía telemática].-Señor Presidente, qué lamentable es esta discusión, sobre todo porque todos y cada uno de los jefes de Comités estuvimos varias semanas trabajando en el documento.             Se supone que estos documentos son trabajables y discutibles. Al menos, se podría informar a los integrantes de los Comités lo que se está discutiendo.            El acuerdo de funcionamiento telemático fue un documento que se trabajó, y se recibieron observaciones de todas las bancadas. Aquellos que no lo quisieron hacer en su momento, allá ellos. Aquí se está cometiendo una injusticia, porque nadie ha querido imponer una forma de funcionar. Nosotros, desde nuestras casas, también estamos trabajando, independientemente de si estamos en Santiago o en Magallanes.            Hoy muchos de nosotros estamos pensando en los funcionarios, precisamente para evitar que asistan a ese edificio más personas de las que se necesitan para funcionar.            En necesario señalar que estuvo harto tiempo disponible el documento con el acuerdo para el funcionamiento telemático, donde se consideraba el momento extremo que vivimos hoy frente a una cuarentena de la Región de Valparaíso o, al menos, de la comuna de Valparaíso. Eso es lo que hoy estamos viendo. No se ha tomado ninguna decisión. Se están informando aquello que se trabajó con cada uno de nuestros Comités.            Esta discusión está de más. Que hagan lo que tienen que hacer aquellos que quieren contar al mundo que ellos trabajan solo por el hecho de estar allí presentes. Me parece que esa es una falta de respeto con el resto que entiende la situación, que empatiza con los trabajadores y -por qué no decirlo que empatiza con la Mesa y con la Secretaría General, porque no es una decisión impuesta, sino que es una decisión que se discutió y aprobó en reunión de Comités.            He dicho.
