La señorita  MIX (doña Claudia) .-Señor Presidente, de verdad, no sé si la ciudadanía espera algo de nosotros o no. Lamentablemente, la única instancia que tenemos para poder expresar de forma respetuosa nuestro sentir y nuestro dolor, lo que la gente hoy nos está exigiendo en la calle, es hacerle ver al ministro lo que está pasando fuera.             Varios de nosotros, sobre todo los parlamentarios de la bancada del Frente Amplio, hemos ido a los calabozos para fiscalizar en terreno lo que está sucediendo en las comisarías y no se nos ha permitido el ingreso.                        El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                          Le pido que se refiera a un asunto de Reglamento, señora diputada.                         La señorita  MIX (doña Claudia) .-Tiene que ver con eso.                          Quiero que se analice ese tema, porque no es menor que se nos impida realizar nuestra labor fiscalizadora en los territorios.                       -Aplausos.
