El señor PAULSEN (Presidente).-                          Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .                          La señorita  MIX (doña Claudia) .-Señor Presidente, no pensaba referirme al proyecto, pero, después de escuchar algunas intervenciones, me acabo de dar cuenta de que algunos diputados no han leído el proyecto.             Esta es una iniciativa simple que fue trabajada en la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, a la que en forma transversal se le dio una mirada mucho más concreta y cercana. De hecho, el Servicio de Impuestos Internos cumplió una labor importante al revisar los datos de avalúos de viviendas en distintas comunas del país.            Lo que hoy presentamos es importante, independientemente del nombre del proyecto. De hecho, la primera indicación acordada en forma transversal sugirió cambiar el nombre del proyecto, que no dice relación con su denominación original.            Agradezco al diputado Ricardo Celis , autor del proyecto, pues se abrió a mejorarlo. La iniciativa no afecta a los adultos mayores, sino que está pensada para restringir el uso de los dispositivos de calefacción domiciliaria que emplean leña como combustible en bienes raíces de alto avalúo fiscal. Estamos hablando de un cambio cultural.             Este es un tremendo avance, incluso histórico -parece que es la semana de los avances históricos-, pues se trata de un proyecto que se hace cargo de un problema que afecta la salud de la población.            A quienes no han leído el proyecto -los invito, por supuesto, a aprobarlo-, les informo que la idea es aprobar lo siguiente como título de la iniciativa: “Proyecto de ley que restringe -no prohíbe el uso de los dispositivos de calefacción domiciliaria que emplean leña como combustible, en bienes raíces -tomen atención de más alto avalúo fiscal de las comunas declaradas zonas saturadas o latentes”.            Claramente, es un cambio cultural que parte por las viviendas más onerosas. Esperamos que en el mediano plazo avancemos en esa materia y el Estado se haga parte en ese esfuerzo. El desafío de reconvertir los sistemas de calefacción domiciliaria está pendiente y es de responsabilidad del Estado, sobre todo en un país donde existen zonas muy saturadas por contaminación.            Las zonas con altos índices de contagio por covid-19 -alguno puede estar preguntándose qué tiene que ver ese tema con el que ahora abordamos coinciden con aquellas que presentan contaminación ambiental, por lo que tales zonas aportan al aumento de contagios. Por lo tanto, con este proyecto nos hacemos cargo de dos problemas simultáneamente.            Los invito a leer el proyecto, a darse cuenta de los avances logrados como consecuencia de la discusión llevada a cabo en la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, y, por supuesto, a aprobar la iniciativa.            He dicho.
