La señorita  MIX (doña Claudia) .-Señora Presidenta, en medio de la discusión de este proyecto va quedando la sensación de que está hecho más para cumplirle a la prensa y a los alcaldes de Santiago y Providencia que para buscar solucionar el problema de fondo que enfrenta la educación chilena.               Dado lo anterior, debemos señalar que no estamos disponibles para esto. Seamos responsables y hablemos de política y retornemos las discusiones legislativas a la política.              Tal como lo hemos señalado, este proyecto es una prioridad para el gobierno por dos motivos: primero, para fijar la agenda comunicacional en la violencia escolar y no en los errores sistemáticos de este gobierno en esta materia, particularmente del Presidente y sus ministros, y segundo, porque le permite anular al movimiento estudiantil de la forma que a la derecha le satisface: criminalizando y, a través del miedo, ir construyendo un relato en función de la seguridad de las personas, sin plantear el desarrollo de las condiciones al interior del aula para una educación de calidad para nuestros niños, niñas y jóvenes.              Que no se entienda, señora Presidenta, que queremos justificar la violencia; de ningún modo. Al mismo tiempo, esperamos que la derecha no caiga en el juego de las frases para titulares de prensa.              Para nosotros y nosotras esta situación está clarísima, pero vemos con sorpresa las declaraciones del senador socialista  José Miguel Insulza , a propósito de las negociaciones con el gobierno, que señala que “quedaron fuera las posiciones más duras y ganaron los acuerdos”. Me gustaría saber si para los socialistas de base en todo Chile la política de los consensos de la otrora Concertación sigue siendo el camino para transformar nuestro país. Recordemos que esos mismos acuerdos son los que lograron que haya impunidad en Chile, una ley de pesca que beneficia a los empresarios, mantener la Constitución de Pinochet, la privatización completa de la salud, entre otras cosas.               Les sugiero a los diputados y diputadas del Partido Socialista que revisen su voto a favor forzados por la idea del acuerdo, como si ese solo hecho significara responsabilidad política, porque ellos mismos declararon a través de sus indicaciones que este era un mal proyecto de ley. Entonces, espero que mantengan sus propias posturas.              Lo mismo espero del diputado Mario Venegas , de la DC, que integra la Comisión de Educación y que incluso ignoró las indicaciones que él mismo había ingresado al proyecto. ¿Hay alguna forma de entender este actuar por parte de los parlamentarios?               Pareciera que algunos de mis colegas de la ex-Concertación no entienden que la responsabilidad política no es con el gobierno de la derecha; nuestra responsabilidad política es hacer buenas leyes para beneficio de nuestra gente; nuestra responsabilidad política es ser una oposición que es capaz de decirle al gobierno cuando lo hace mal y no aprobar proyectos de ley por la presión mediática o para que el gobierno de derecha los reconozca como “la oposición responsable”.              No nos queda otra opción que condenar estas acciones, que demuestran que nuevamente algunos prefieren “las cocinas” y los acuerdos entre cuatro paredes, que tanto daño le han hecho a la política chilena, en lugar de dar discusiones abiertas a la ciudadanía, poniendo sobre la mesa nuestras diferencias y sincerando nuestras posturas respecto de estas problemáticas.              Hace siete años, la irrupción del movimiento estudiantil, a punta de tomas de escuelas, colegios, liceos y universidades, dio una muestra de unidad y logró instalar en la agenda pública el fin al lucro y la demanda por una educación gratuita, laica y de calidad. No obstante, sufrieron la criminalización, la represión, detenciones arbitrarias y electrificación en los accesos de los establecimientos. Incluso, colegios particulares subvencionados llegaron al extremo de contratar guardias privados que tenían en su poder armas blancas y de fuego, palos y fierros, para evitar el ingreso de los estudiantes. Además fueron modificados todos los reglamentos internos de los colegios, y las tomas se transformaron en causal de expulsión. Toda esta criminalización ocurrió en el primer gobierno de Sebastián Piñera.              Hoy volvemos al mismo debate: cómo instalar mediáticamente al movimiento estudiantil como una amenaza para las familias y la sociedad, cuando el debate es otro. Siete años después, cerca de 350.000 estudiantes han podido acceder a la gratuidad.              Es difícil de entender que partidos que fueron protagonistas en una coalición que gobernó por más de veinte años, que dijeron tomar las banderas del movimiento estudiantil, que prometieron levantar un programa que le pusiera fin al lucro en la educación y que asegurara una educación de calidad para todos y todas, hoy sean capaces de abandonar esas banderas y pactar con este gobierno para apoyar un proyecto que, sin duda, tiene objetivos instrumentales.              Pongamos las cifras sobre la mesa. Según la investigación de Ciper, de los 745 alumnos expulsados en 2017, 49 por ciento de ellos fue por agresiones contra sus compañeros, 14 por ciento por violencia contra docentes o asistentes de la educación y 37 por ciento por otros motivos de gravedad, como porte de armas y tráfico de drogas.              Y cuando los profesores son consultados, enuncian que la principal falla del proyecto es que no considera el financiamiento de herramientas profesionales que sirvan para enfrentar la violencia que se vive en los liceos; solo la castiga. Los mismos profesores han planteado que esta nueva norma debiese incluir presupuesto para dos objetivos: primero, capacitación masiva de profesores en programas para intervenir de forma eficaz en los conflictos y fortalecer la convivencia, y segundo, contratar personal especializado. Es decir, los profesores saben que este proyecto no va a funcionar y que no se hace cargo del problema. Ellos están dispuestos a hacerse cargo, pero piden más herramientas. ¡Entonces démosle esas herramientas!              Un segundo punto no considerado en este proyecto es que no incluye medidas para reforzar a los liceos que terminan recibiendo a los expulsados. Los profesores consultados por Ciper manifestaron su temor de que la ley termine simplemente “trasladando” el problema desde los liceos emblemáticos del centro de Santiago o de Providencia, como siempre, hacia los liceos periféricos, lo que agravará los conflictos y problemáticas sociales y la falta de recursos y oportunidades que ya sufren esas zonas de la capital.              Por lo expuesto, vamos a votar en contra, porque estamos reivindicando la política y la posibilidad de discutir y disputar posiciones e ideas para enfrentar los desafíos que tenemos como país y, sobre todo, porque este es un mal proyecto, que nuevamente nos obliga a preguntarnos hasta cuándo este gobierno seguirá disfrazando una norma que no es más que criminalizar el movimiento estudiantil y el legítimo derecho de las y de los estudiantes a manifestarse.              Por una defensa real de la educación pública, votaremos que no.               He dicho.
