El señor MULET (Presidente en ejercicio).-                          Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .                           La señorita  MIX (doña Claudia) .-Señor Presidente, me gustaría que pudiésemos realizar una discusión de fondo y en serio sobre qué nos pasa como sociedad cuando pensamos que en nuestra patria puede haber niños y niñas de primera y segunda categorías.              Me pregunto con impotencia y con rabia en qué momento dejamos de pensar que la niñez era algo sagrado que había que proteger. ¿Qué nos pasó que llegamos a pensar que hay niños y niñas que deben ser castigados por su origen, sin ninguna capacidad de demostrar que pueden doblarle la mano al destino? ¿Qué nos pasa como sociedad si creemos que un sistema social y educativo justo debe regirse en función del dinero, en que solo aquellos que lo tienen pueden acceder a una educación de calidad y los que no lo tienen están condenados a sufrir la violencia de ser discriminados por el estrato social de sus familias?              No puedo entender la facilidad que tienen algunos sectores de la clase política para llamarlos niños delincuentes, sin que nos hayamos preocupado de generar las condiciones para construir una sociedad que favorezca el desarrollo de las nuevas generaciones.              Cuando 84,3 por ciento de los niños reconoce haber recibido violencia física; 68,6 por ciento presenta síntomas asociados a cuadros de depresión, y 6,8 por ciento reconoce haber sido violentado sexualmente, me pregunto en qué momento los gobiernos de la Concertación y de la derecha nos vendieron la idea de que los niños estaban primero.             Quiero decirlo fuerte y claro: Lo único que hicieron los gobiernos en los últimos 28 años fue generar violencia, abuso y represión hacia los menores que debían resguardar. Al igual que la Iglesia católica, el Estado se dedicó incansablemente a violar los derechos humanos de las niñas y niños de nuestro país.              Sí, señor Presidente, el Estado de Chile es responsable de la muerte de cientos de menores que debían ser cuidados por nuestras instituciones y, por eso, son cómplices todos aquellos que durante años hicieron vista gorda; incluso, muchos de ellos hoy dan vueltas por este hemiciclo.              En una sociedad que se acostumbró a venderlo todo, debemos asumir la responsabilidad política que nos corresponde; debemos tener la capacidad de comprender el desafío que nos coloca este nuevo informe del Comité de los Derechos del Niños, de la ONU, respecto de la situación de los niños del Sename y tenemos que preguntarnos si estamos dispuestos a construir una sociedad en donde verdaderamente los niños estén primero.              Invito a aquellos que no salen de su confort a que vean a este otro Chile, a esta infancia popular que por más que se esfuerza no logra salir de la pobreza, y no es por falta del mérito, como les gusta decir, pues el 7 por ciento de los niños y niñas en Chile trabaja y el 90 por ciento de ellos lo hace en condiciones peligrosas.             Invito a todos a dejar de pensar en cómo le traspasamos más dinero a los colegios y a los organismos colaboradores del Sename, que ya han recibido mucho financiamiento. Los invito a reflexionar sobre reformas concretas que reconozcan a los niños y a las niñas como sujetos plenos de derechos y sobre la forma en que como sociedad resguardamos las condiciones para que ellos tengan una infancia feliz y plena.             He dicho.
