El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                          Tiene la palabra, hasta por tres minutos y seis segundos, la diputada Claudia Mix .                           La señorita  MIX (doña Claudia) .-Señor Presidente, ayer en la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios recibimos como invitados a los hermanos   Vinicio  y   Cesia Poblete Tapia , hijos de   don Vinicio Poblete Vilches , quien el 7 de febrero de 2001, a los 76 años de edad, falleció en el hospital Sotero del Río, tras una serie de negligencias de ese centro hospitalario.              En primera instancia se le practicó una intervención, a pesar de encontrarse inconsciente, sin el consentimiento de su familia. Posteriormente, se le dio el alta médica de manera  temprana y sin indicaciones, y, finalmente, en su segundo ingreso al hospital se le negó el tratamiento que requería, en parte por su edad, hecho que provocó su muerte.             La Corte Interamericana de Derechos Humanos responsabilizó al Estado de Chile de la muerte de  don Vinicio  por “no garantizar su derecho a la salud sin discriminación, mediante servicios necesarios básicos y urgentes en relación con su situación especial de vulnerabilidad como persona mayor”. Además, la Corte ordenó como reparación brindar medidas de rehabilitación para la familia de la víctima; sin embargo, el Estado de Chile no ha cumplido con lo dispuesto por ese fallo.              La esposa de  don Vinicio , la señora   Blanca Tapia , murió en 2003 aquejada de una grave depresión y esperando esclarecer la muerte de su esposo.   Gonzalo , su otro hijo, falleció de un ataque cardíaco. Su hijo Vinicio tiene cáncer, perdió un riñón y sufre de otras complicaciones de salud, al igual que su hermana   Cesia , quien tiene graves problemas cardíacos.              Producto de la situación que vivieron con su padre, ambos hermanos dejaron sus estudios y se endeudaron para pagar las sepulturas y servicios funerarios de toda su familia, y hoy viven en la más absoluta pobreza, sin que el Estado de Chile se digne responder y, con eso, lograr llevar una vida más digna.             ¿Cómo es posible que dejemos a su suerte a compatriotas que han sufrido en carne propia los abusos del Estado, a pesar de existir una sentencia a su favor por parte de la Corte  Interamericana de Derechos Humanos?             Tanto la Comisión como la Corte constituyen el Sistema Interamericano de Derechos Humanos, y desde hace más de cuarenta años han sido responsables de proteger a los ciudadanos ante los abusos de los distintos Estados. Podremos estar de acuerdo o en contra de sus dictámenes; podremos tener una opinión sobre los temas que se discuten en esas instancias, pero bajo ningún pretexto podemos seguir aportillando a organismos internacionales que ayudan a los ciudadanos de Chile y del resto de Latinoamérica en la búsqueda de justicia.             La política internacional del gobierno, encabezada por el canciller  Ampuero , ha sido irresponsable. Ya vimos lo que pasó con la Unión de Naciones Suramericanas (Unasur), y ahora vemos lo que sucede con la Comisión Interamericana de Derechos Humanos. ¡No sigamos dinamitando las instancias de cooperación internacional de las que nos hemos dotado!              Considerando el ejemplo de los hermanos  Poblete Tapia , ¿qué sucederá en este tipo de  casos en que la Corte Interamericana de Derechos Humanos ha fallado exigiendo dar una reparación a los afectados? ¿Quién protegerá a todas las familias que solo han encontrado una respuesta a sus problemáticas en organismos internacionales? ¡Seamos responsables!He dicho.
