La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                          Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .                          La señorita  MIX (doña Claudia) .-Señora Presidenta, quiero expresar a todas y a todos los miembros de la Cámara de Diputados lo importante que es para la ciudadanía contar con normativas donde la prioridad sea la gente y no las utilidades de las grandes empresas.             Llevamos cinco meses desde el estallido social y el gran problema que quedó de manifiesto fue que vivimos en un modelo hecho a la medida de corporaciones y capitales, a costa del bienestar, por cierto, del pueblo chileno. La gente dijo basta, no más, no más abusos.            Tristemente, de nuevo los adultos mayores son las personas en mayor riesgo. Las AFP los ha convertido en sobrevivientes y ahora también deben sobrevivir al coronavirus. No podemos abandonarlos. En nuestro país hay más de 2 millones de personas por sobre los 60 años de edad, de las cuales el 70 por ciento recibe pensiones por debajo de los 250.000 pesos. Si apenas logran comprar medicamentos y alimentos para sobrevivir, ¿cómo podrán hacerlo cuando hay empresas y comercios inescrupulosos que lucran en plena crisis humanitaria?            Señora Presidenta, por su intermedio, quiero pedir a todos los miembros de esta Sala que piensen en esas mujeres mayores, en esas mujeres jefas de hogar que trabajan más de 40 horas semanales por el sueldo mínimo, para llevar el pan a sus hijos, pero que no llegan a fin de mes. Ahora, para sobrevivir a esta emergencia, por oferta y demanda, necesitan comprar medicamentos o alcohol gel, gastando más solo porque algunos desalmados ven una posibilidad de rentabilidad.            Les recuerdo que hace un par de meses la Fiscalía Nacional Económica abrió una nueva investigación por colusión de las principales cadenas de farmacias relacionada con los precios de los medicamentos más solicitados.            Ante esta crisis sanitaria originada por la pandemia de coronavirus, se hace imprescindible que este Parlamento le sea útil a la gente y no a los mismos de siempre, sobre todo cuando estará en riesgo la vida de miles de chilenos durante las semanas que vienen.            Es tiempo de demostrar que el Congreso Nacional está al lado de las y de los más humildes de la patria.            Invito a todos y a todas a aprobar este proyecto en general y en particular.He dicho.
