La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                          Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .                          La señorita  MIX (doña Claudia) .-Señora Presidenta, nuevamente nos toca discutir acerca del proyecto de pago a 30 días a las pymes.             Aprovecho estos minutos para recalcar la importancia que tiene la pequeña y mediana empresa en el desarrollo de un país como el nuestro.            Las pymes corresponden al 51,8 por ciento del total de las empresas de nuestro país, y junto con la microempresa, corresponden a casi el 97 por ciento de ellas.            Además, en términos de empleo, aportan con poco más del 45 por ciento de los cupos de trabajo para nuestra gente; es decir, cientos de miles de compatriotas pueden llevar el pan a su mesa desde las pymes. Y somos unos convencidos de que cuando estas empresas salen adelante, es Chile el que avanza y crece.            Ahora bien, si entendemos que las pymes son sumamente importantes para el desarrollo de nuestra economía, ¿cuál es el afán de los gobiernos de proteger a los poderosos y desamparar a los más débiles?            En las últimas décadas hemos sido testigos de perdonazos de multas a grandes empresas, como a La Polar o Johnson, para cuidar los supuestos empleos que generan, pero no existe ninguna compasión con el pequeño empresario.            ¿Queremos verdaderamente cuidar los emprendimientos en nuestra patria? ¿En serio que nos importa el empleo de nuestra gente o son solo lindas palabras para cautivar votantes o subir en las encuestas?            Vayamos un poco más allá. Las micro, pequeñas y medianas empresas pagan proporcionalmente mayores impuestos por sus ganancias, los que incluso terminan asfixiándolas, mientras que las grandes empresas los eluden y evaden a través de mecanismos legales que lo permiten.            ¿Quieren que creamos que desean fortalecer el emprendimiento, en circunstancias de que siempre se ponen del lado de los poderosos y de sus amigos de la bolsa?            Justo este año las grandes empresas se verían obligadas a pagar impuestos, emparejando un poco más la cancha; pero este gobierno nos presenta una reforma tributaria que irá en la dirección opuesta, para proteger nuevamente a la gran empresa, que es la que menos aporta al desarrollo del país. ¿Hasta cuándo van a seguir mintiendo?            Las barreras que tienen las pymes son mucho más estructurales que solo el pago a 90 y a 120 días, pero no nos perdemos, ya que este proyecto, que busca acortar claramente los plazos de pago a 30 y 60 días en el sector privado y público, será una solución para que muchos de los que crean empleos en Chile no tengan que pedir créditos para subsistir hasta que se realice el pago, lo que los asfixia monetariamente.            Nos hubiera gustado que el proyecto se hubiese fundamentado en la existencia de una asimetría enorme de poder en las relaciones entre las grandes empresas y las pymes. ¡No me vengan a decir que la negociación que se hace con una pyme es la misma que se lleva a cabo con las multinacionales gigantescas que hacen lo que quieren!            Toda esta normativa debió estructurarse sobre la base de la premisa de proteger a las empresas y no dejar espacios para la negociación entre estas, porque las pequeñas empresas no tienen ningún elemento ni recursos para desarrollar esa negociación.            Por medio del proyecto, el Ejecutivo quiere hacernos creer que está del lado de los pequeños y microempresarios, que quiere fomentar el desarrollo del país y que está de parte de nuestra gente; pero no es así. ¿Cómo podemos creerle a un Presidente que fue dueño de LAN y de Chilevisión, y es uno de los empresarios del país con mayor riqueza basada en la especulación financiera?            El Presidente está del lado de los grandes empresarios, porque es uno de ellos. Y seamos honestos, no es que haya partido de cero como la mayoría de los dueños de las pymes; si no lo creen, pregunten en Talca.            Cuando las grandes empresas hacen lobby y usan sus influencias en la agenda política y pública, cuando las empresas se salen con la suya después de saltarse las leyes, cuando las grandes empresas financian, incluso ilegalmente, a muchos de los que están sentados aquí para que legislen en favor de ellos; en definitiva, cuando existe un poder en las sombras que hace lo que quiere, créanme que se torna muy difícil construir patria para todos los chilenos y chilenas que se levantan al alba para echar a andar sus proyectos de vida y sus sueños de un negocio que contribuirá al desarrollo del país, mucho más que aquellos multimillonarios que dicen controlarlo todo.            Finalmente, hago un llamado a quienes nunca han querido subir el sueldo mínimo, para no afectar a las micro, pequeñas y medianas empresas, a protegerlas ahora y potenciarlas a través de medidas más estructurales, que vayan al fondo de las barreras con las que se enfrentan a diario.            Llamo a todas las parlamentarias y parlamentarios a ponernos del lado de los emprendedores honestos, que ayudan a tener mayor crecimiento económico en nuestro país, y no a los especuladores que poco nos han aportado.            He dicho.                       -Aplausos.
