La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              En el tiempo del Comité Mixto Humanista, Liberal, Poder, Ecologista Verde, tiene la palabra la diputada Claudia Mix .                              La señora  MIX (doña Claudia) .-Gracias, señora Presidenta.               Señor ministro, quiero que me ponga mucha atención, porque parece que vivimos en un país distinto.              “El día 6 de abril caí en Urgencia con un embarazo de 14 semanas y 5 días, de alto riesgo. Me tomaron exámenes y se confirmó que el huevo se estaba desprendiendo y que tenía una infección.              Ese mismo viernes se me rompió la bolsa y después de una hora me hicieron una ecografía para confirmar que no había líquido amniótico. Solicité hablar con el doctor de turno para que se me hiciera el aborto por la segunda causal, ya que me dijeron que no había ninguna posibilidad de que mi guagüita sobreviviera.              Este doctor, objetor de conciencia, me dice que no va a acceder a la ley, ya que existe un 18 por ciento de probabilidades de que la guagüita nazca. Ese día sábado una matrona me  dice que había leído mi carpeta donde solicitaba la causal de inviabilidad fetal que se me había rechazado, que estaba malhecho el procedimiento, porque sí correspondía. Me hizo firmar documentos, explicándome todo el proceso legal y todo lo que conllevaba el tratamiento. Me dio mifepristona, y correspondía administrarme misoprostrol 24 horas después.              Llegamos con mi pareja el domingo y la doctora de turno me dice que no me va a administrar la pastilla, ya que ella era objetora de conciencia. Empecé con contracciones en la sala del hospital, estando con más pacientes y sus visitas. Luego, las contracciones fueron cada vez más y más fuertes, solicitando y pidiendo ayuda, calmantes, atención médica, alguien  que me prestara atención. No llegó nadie, y tuve a mi guagüita en la pieza del hospital sola con mi pareja. Nació, quedó dentro de mi ropa interior. Mi pareja gritaba. ¡Yo gritaba!              Posteriormente, me llevaron a hacerme un legrado, y estando en pabellón se empiezan a cuestionar si me atienden o no, ya que ellos no estaban de acuerdo porque ya había solicitado la ley por la segunda causal.”.              Lo relatado lo vivió Fernanda Sandoval hace cinco días en el hospital de Quilpué. Conocimos su caso porque ella decidió hacerlo público; pero, tristemente, es uno de muchos. Porque esto, lo que le ocurre, es en nuestro país, en mi país, en su país, a pesar de contar con una ley que despenaliza el aborto solo en situaciones de extrema gravedad, donde están en juego la vida de mujeres, nuestras vidas, mientras usted, ministro, se dedica a buscar mecanismos para dificultar aún más el acceso a esa ley.              Es una vergüenza que, en lugar de asegurar que exista un equipo médico capacitado que responda de manera oportuna en cada hospital, resguardando nuestra dignidad y derechos, su prioridad, y lo hemos escuchado acá, sean los intereses de los dueños de las clínicas que nos quieren imponer su moral.              Por eso está usted aquí, ministro, porque tiene que responder a lo que uno le pregunte, pero también rendirle cuentas a la ciudadanía. Tiene que transparentar aquí, en el Congreso,  qué intereses está defendiendo: los de las clínicas privadas, como la Clínica Las Condes, donde usted tuvo o tiene acciones, o los intereses de las mujeres de este país.                           -Manifestaciones en las tribunas.                          La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                             Diputada, un segundo.              Le pido al caballero que está en las tribunas que no interrumpa a la diputada, y pido a todos los asistentes que no interrumpan a los diputados y diputadas que están hablando. Les pido respeto.              Continúe, señora diputada.                             La señora  MIX (doña Claudia) .-Aquí, yo lo acuso de ser el responsable de lo que tuvo que vivir Fernanda; de lo que vivió   Estefanía Cabello , quien murió el pasado 11 de abril esperando la realización de un aborto oportuno en el Hospital de Curicó; de lo que tienen que vivir mujeres que fueron violadas y que son revictimizadas buscando un hospital que les permita abortar de manera digna.               Mírenos a la cara, ministro -le estoy hablando-, y explíquenos a todas las mujeres de este país por qué, si se aprobó una ley que despenaliza el aborto en tres causales, nos siguen criminalizando, violentando y matando.              Usted, señor ministro, por responsabilidad política y por bien de nuestro país, debería renunciar a su cargo, porque me pregunto: ¿cuántas más muertes caben en su conciencia?              He dicho.                           -Aplausos.
