El señor MULET (Vicepresidente).-                          Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .                          La señorita  MIX (doña Claudia) .-Señor Presidente, agradezco los relatos del diputado señor   René Saffirio , porque pone en el centro de la discusión aquello que nos debe importar. Es imposible no emocionarse con sus palabras.             La iniciativa que estamos discutiendo busca mejorar la calidad de un grupo importante de personas que sufren diariamente de dolencias físicas y cuyo dolor no se ha podido paliar por medio de la medicina tradicional. En el cultivo de cannabis muchas personas han encontrado una solución a su malestar físico.            La moción propone modificar el Código Sanitario mediante la incorporación de un nuevo artículo 98 bis, con el objeto de regular el acceso a los productos derivados de cannabis para uso medicinal.            En este caso, el médico, que no necesitará tener una especialidad sobre la materia, será quien deberá extender la receta correspondiente para efectos del diagnóstico y la respectiva autorización del uso de esos productos. Así, la receta del médico servirá de autorización suficiente para cumplir lo que establece el artículo 8° de la ley N° 20.000 en materia de siembra, plantación o cultivo de cannabis, siempre que especifique la dosis necesaria, la duración del tratamiento y que corresponde que la enfermedad sea tratada mediante esos productos.            Esta iniciativa es una extensión de lo que garantiza o debiera garantizar nuestra Constitución Política, es decir, el derecho a la integridad física y psíquica. Numerosas personas con dolencias crónicas por padecer de fibromialgia o enfermedades en fase terminal, entre otras, han mejorado su calidad de vida de forma notable gracias al uso de estos productos, tal como lo mencionó el diputado Saffirio . La medicina tradicional no es el único método para aliviar el dolor de los pacientes.             En las tribunas nos acompañan numerosas familias y organizaciones que han luchado incansablemente por la regulación de la cannabis y el cultivo seguro para poder seguir usándola con propósitos medicinales, sin el temor a sufrir allanamientos y detenciones que solo contribuyen a agravar su dolor.            Por muchos años estas familias han sido criminalizadas por el Estado chileno por la vulneración de su derecho al acceso a medicamentos o a tratamientos certeros frente a enfermedades que requieren de alternativas, así como por la persecución penal.            Como parlamentarios, representantes de la soberanía popular, debemos escuchar cuando la sociedad nos exige avanzar. En esta materia debemos hacerlo y dejar atrás los prejuicios y la ignorancia en muchos casos.            Por eso, votaré a favor el proyecto de ley. Sin embargo, debemos hacernos cargo también de otros aspectos que no regula la iniciativa, como la cobertura del tratamiento, la entrega y la correspondiente atención pública y privada.            Hago dos llamados: primero, a las policías, para que dejen de perseguir a estas familias, y segundo, al ministro de Salud, señor  Emilio Santelices , para que apoye esta iniciativa y así se pueda garantizar que muchas más personas puedan acceder, a bajo costo, a los productos derivados de cannabis, y así poder restituir el derecho a esas familias.             En consecuencia, hago un llamado a los diputados y a las diputadas a que se pongan en los zapatos de esas familias y voten a favor este proyecto.            He dicho.
