Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .          La señorita  MIX (doña Claudia ) [vía telemática].-Señor Presidente, como se lo manifesté a usted en la mañana, me quiero referir a lo sucedido con el proyecto sobre servicios básicos, y también -quiero que quede en acta- con el de fijación de precios.           Hoy en la mañana, a través de los medios de comunicación, vimos cómo varios alcaldes pedían al gobierno que fijara precios de los insumos básicos de sobrevivencia para las familias.         Quiero recordar que nosotros despachamos al Senado un proyecto, que fue objeto de indicaciones, aprobadas por la Sala de la Cámara, incluso con quorum constitucional, iniciativa que también está parada en el Senado. Ingresamos ese proyecto el 17 de marzo pasado. En él no nos atribuimos una facultad, sino que ella quedaría en manos de la autoridad sanitaria. Ello, ante el abuso en materia de precios, el aumento del acaparamiento y los problemas de stock para acceder no solo a insumos médicos, sino también a productos básicos para la  alimentación.          Por eso, el proyecto sobre fijación de precios se transforma en una urgencia.          Esa es la razón por la cual pedí la palabra: para solicitar que también se insista sobre este proyecto en el Senado, que parado en la Comisión de Salud y no ha avanzado nada. Hemos intentado varias veces que el proyecto pase a la Sala y sea despachado por el Senado para que vuelva a la Cámara, con el objeto de hacer la modificación que se requiere al Código Sanitario.         He dicho.
