El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                          Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .                          La señorita  MIX (doña Claudia) .-Señor Presidente, lo primero que quiero plantear es que si este proyecto, que busca establecer como norma la criminalización de la protesta y la manifestación social, no lo aprobamos en el primer trámite constitucional, como parlamentaria del Partido Comunes, tampoco lo aprobaremos en esta etapa de su tramitación. Quiero que eso quede claro desde ya.             El relato del orden público que busca instalar el gobierno es un camino totalmente equivocado. A través de este proyecto de ley, el gobierno pretende legalizar los abusos que las policías han llevado a cabo durante estos casi tres meses de movilizaciones sociales y protestas.            La apuesta del gobierno no ha sido buscar soluciones concretas a las demandas sociales, con una agenda que responda de verdad a la gente, sino que ha cuidado los bolsillos de las y los superricos.            La apuesta de La Moneda ha estado vinculada a la represión permanente y al alza sistemática de los niveles de violencia de los agentes del Estado, cosa que ha quedado refrendada en los informes de Amnistía Internacional, de Human Rights Watch, de la Corte Interamericana de Derechos Humanos, de la alta comisionada de Naciones Unidas para los Derechos Humanos y también del Instituto Nacional de Derechos Humanos, así como por una larga lista de testimonios orales, verbales, audiovisuales, reportajes, microdocumentales; testimonios que hemos podido constatar en cada una de las comisiones investigadoras. Está documentado que este gobierno ha violentado a parte importante del pueblo chileno, y lo sigue haciendo.            Eso es lo que nos motivó a acusar constitucionalmente al exministro Chadwick y al Presidente Sebastián Piñera , y a interpelar, hasta ahora, a cuatro ministros y ministras de Estado.             La vía legislativa y administrativa no ha provocado cambio alguno en la acción del gobierno, por lo cual, como Frente Amplio, hemos tomado la decisión de querellarnos criminalmente contra el Presidente Piñera .             Le pido al ministro del Interior que me preste atención si es posible. Ministro Blumel .             Nos hemos encontrado con una muralla. De hecho, ayer el ministro de Justicia calificó esta acción judicial como una fantasía, demostrando que estos casi noventa días de movilizaciones no le han bajado ni un punto la soberbia que caracteriza al gobierno de Sebastián Piñera, que nos tiene sumergido en una de las crisis políticas y sociales más importantes de nuestra historia.            Ministro Blumel . ¡Ministro  Blumel ! Espero que tome nota de estas intervenciones…                         El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                          Por intermedio de la Mesa, señora diputada. La señora  MIX  (  doña Claudia) .-¡Por favor!, para que esté atento para la próxima semana, porque se nos vienen más acciones fiscalizadoras y legislativas.             Antes que sostener el relato del orden público, el gobierno debiera dedicarse a escuchar a la gente, a dar respuestas concretas y a gobernar, de una vez por todas. Además, debe dejar de ver como un enemigo peligroso y muy poderoso a la ciudanía y entender que la gente se moviliza por una vida digna. Ese es el primer paso para recuperar el orden público, que no consiste en dotar a la policía de herramientas represivas.            Dejen de escuchar a los pregoneros del caos y a empresas recopiladoras de datos de internet, empleadas de las grandes fortunas de este país. Y, por supuesto, dejen de prestar oídos a personajes como el exministro  Rodrigo Hinzpeter , quien, por cierto, sabe de enemigos internos, montajes y conspiraciones.             Nuestro voto no estará disponible para criminalizar la protesta y la movilización social, como tampoco estará disponible para dotar a los agentes del Estado de más herramientas para que sigan reprimiendo a nuestra gente. Incluso más, como Frente Amplio estamos dispuestos, si es necesario, a dar la pelea en el Tribunal Constitucional si este proyecto sale del Congreso con el garrote que ha preparado La Moneda. Nuestro voto no estará disponible para seguir fomentando el populismo penal en el país.            He dicho.                       -Aplausos.
