La señorita  MIX (doña Claudia) .-Señor Presidente, pido la palabra.                             El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .                              La señorita  MIX (doña Claudia) .-Señor Presidente, en el mismo contexto, quiero saber si finalmente los comités de Chile Vamos respondieron a la solicitud que hizo el diputado  Iván Flores  en orden a poner en la tabla de esta sesión el proyecto cuya discusión iniciamos ayer. Solo faltó que hicieran uso de la palabra unos pocos diputados que estaban inscritos, de modo que podríamos continuar su discusión al final del Orden del Día de esta sesión y cerrar con ello el debate, considerando que uno de los proyectos que estaban en tabla para hoy fue retirado.               Hago esta consulta porque ayer nos fuimos sin haber recibido la confirmación de los referidos Comités.                            El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-                              Señorita diputada, se recibió la información en el chat, pero no hubo acuerdo.                             La señorita  MIX (doña Claudia) .-Señor Presidente, si hubo esa respuesta -no la vi en el chat-, solicito que pida a los jefes de bancadas de esos tres partidos de Chile Vamos que reconsideren su decisión, precisamente en atención a lo que usted acaba de reseñar hace un momento.
