Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .          La señorita  MIX (doña Claudia) .-Señora Presidenta, en cada uno de los espacios de esta Corporación se lee: “Cámara de Diputados”. Lo mismo ocurre en su sitio web, en los comedores y en la pantalla digital de la Sala. Quiero decir que eso me violenta cada día, pues se encarga de recordar que este espacio fue creado por una aristocracia machista y patriarcal. Espero que eso sea modificado a la brevedad con la creación de la comisión.          Durante los últimos 28 años, la casta política se ha encargado de crear y mantener en el tiempo los privilegios de clase que tienen en el machismo y en su herencia el sustento de un modelo que no ha permitido avanzar en la igualdad de derechos entre hombres y mujeres.         Muchos de quienes están en esta Sala creerán que lo que señalo es exagerado. Son los mismos que se oponen al derecho de la mujer a decidir sobre sus cuerpos, y a mostrarlos si ellas quieren; son los mismos que no quieren avanzar en identidad de género; son los mismos que justifican los femicidios y los abusos sobre nosotras.         Este edificio refleja una institución que obvia y que solo tiene en un rincón escondido de la Sala a mujeres valientes, feministas y revolucionarias, como  Carmen Lazo ,   Laura Rodríguez  y   Gladys Marín .          Pero volvamos al proyecto, para que el conservadurismo de esta Sala no nos acuse de querer ocupar estos minutos para desviar el debate.         Es evidente que esta iniciativa es un primer paso, pero sigue siendo un proyecto básico, que no apunta a lo estructural. Lo que nos propone es algo evidente: modificar el Reglamento con la finalidad de crear una nueva comisión técnica permanente. El proyecto busca que el Poder Legislativo y, en particular, la Cámara “de Diputados”, acuerde una acción afirmativa en la garantía, defensa y promoción de derechos a las mujeres, a la diversidad sexual y a la equidad de género, creando un nuevo espacio para la discusión democrática, especializada en estas materias de importancia para el país y el mundo.         El Estado de Chile no solo debe adaptar su legislación, sino que evidentemente también debe actualizar la institución encargada de legislar y fiscalizar las labores del Estado, como lo es este Congreso Nacional machista, patriarcal y aristocrático. Sí, señora Presidenta, porque este Parlamento sigue siendo machista, patriarcal y aristocrático.         Voy a votar a favor este proyecto, no porque crea que con esto estamos apuntando a los cambios estructurales que necesitamos; no porque crea que de esta Cámara, que generalmente responde a una clase social retrógrada y oligárquica, se puedan generar los cambios que nuestra lucha feminista necesita; votaré a favor porque es un pequeño avance y un mínimo cambio, pero es una señal que se necesita en este momento histórico de nuestro país.         Espero que este proyecto no nos conforme, no nos duerma, como lo ha hecho con quienes durante años no se atrevieron a generar los cambios que la sociedad requiere.         Les digo a mis compañeras diputadas que no podemos descansar hasta que logremos generar los cambios profundos y radicales que significan terminar con un sistema patriarcal y machista.        Estaremos satisfechas cuando, luego de una asamblea constituyente, mujeres de sectores populares y de apellidos comunes lleguen a esta Sala defendiendo sus intereses, y los de siempre tengan que respetarlas como nunca lo hicieron en su historia.He dicho.                  -Aplausos.
