El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-                          Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .                          La señorita  MIX (doña Claudia ) [vía telemática].-Señor Presidente, hace más de un mes aprobamos el proyecto que establecía un ingreso familiar de emergencia. En aquel momento, le dijimos al entonces ministro Sichel que el ingreso era insuficiente para que las familias enfrentaran con éxito la pandemia; le dijimos que no podíamos ir disminuyendo los montos del aporte en los meses más críticos de la crisis sanitaria; le dijimos que 65.000 pesos por persona estaba muy por debajo de la línea de la pobreza, y que no alcanzaría para nada; le dijimos que debían aumentar la cobertura a las familias que perdieron sus ingresos por la pandemia y por la crisis económica.             ¿Qué hicieron? Ingresaron un veto presidencial, porque no estaban dispuestos a gastar más dinero en las familias. El titular de un medio de prensa decía: “La Moneda no dará ni un peso más y envía veto a ingreso familiar de emergencia, sin escuchar peticiones de la oposición y de la sociedad civil”.            Cuando aprobaron el mezquino ingreso familiar de emergencia, celebraron la fuerza de los ministros  Briones  y   Sichel , apodados “los halcones”, porque no habían cedido a la presión de la oposición. Sin embargo, era evidente que este no era un tema de oposición versus gobierno, sino que se trata de familias que están enfrentando la peor pandemia del siglo, con un gobierno mezquino, soberbio y sordo.             Señor Presidente, por su intermedio, quiero decirle a los ministros  Briones  y Monckeberg que la política de protección a las familias implementada por el gobierno ha sido un fracaso, y no lo ha sido por desconocimiento, sino por soberbia, egoísmo y dogmatismo ideológico, porque siguen poniendo primero a los superricos antes que a las familias.             No nos digan que el ingreso familiar de emergencia de 65.000 pesos era lo presupuestado, dadas las proyecciones por entonces conocidas, y que ahora hay un cambio de estrategia por la gravedad que ha adquirido la crisis, porque fue el propio ministro Sichel  quien declaró a Emol: “Sabemos que esta crisis tiene una profundidad que es más larga que tres meses y puede ser más ancha incluso que estos 4,5 millones de personas…”.             ¡Siempre supieron que el ingreso familiar no alcanzaría para cubrir los gastos de un mes, y que lo necesitaban muchas más familias! ¡Qué impotencia siento por la negligencia y la soberbia de este gobierno! Porque son las y los más vulnerados los que sufren por esa prepotencia.            Este proyecto de ley es publicidad engañosa, porque a las y los trabajadores independientes les otorga un crédito y no un beneficio. ¿A quién se le ocurre que un trabajador independiente o a honorario pueda ser tratado como un empresario? Ellos son parte de los más precarizados desde hace mucho tiempo y merecen un aporte del Estado. No podemos permitir, una vez más, que las crisis las paguen los trabajadores y las trabajadoras.            Defender la patria, Presidente, significa defender a su pueblo, y usted lo está abandonando a merced de la crisis sanitaria y económica. No podemos hacer pagar a los más humildes los costos de la crisis para que la economía de los superricos no quiebre.            Si cada día hay más ollas comunes y más comedores populares es porque la gente no tiene dinero para comer, porque tiene hambre, porque no le alcanza para subsistir y en esta pandemia las familias más pobres han sido las más afectadas.            Si bien el ingreso familiar de emergencia ha aumentado a 100.000 pesos, solo para el segundo y tercer aporte, sigue siendo insuficiente. El gobierno sigue aplicando medidas para mantener a las familias por debajo de la línea de la pobreza.            Para proteger la vida de millones de personas es urgente que esta crisis la paguen los superricos. ¡Sí, lo dije y lo sostengo! ¡Que la crisis no la pague la gente; que la paguen los amigos del Presidente!            He dicho.
