El señor AUTH (Vicepresidente).-                          Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .              La señorita  MIX (doña Claudia) .-Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Hacienda.              He escuchado atentamente el debate. Estas discusiones tienen un problema: se vuelven difíciles y complejas de entender para la ciudadanía. Se comienza a generar la sensación de que son debates que se deben dar solo en el ámbito de los especialistas, de los técnicos y profesionales expertos en la materia. La verdad es que no tengo nada contra ellos, pero me gustaría aportar a esta discusión intentando abordar una arista poco explorada en los debates sobre política económica. Me gustaría hablar sobre el motor de la economía, las trabajadoras y sus familias, a quienes represento o pretendo representar en el Congreso Nacional; sobre la ciudadanía, a la que se la ha excluido de estas decisiones, pero a la que le toca vivir sus  consecuencias, esa que produce la riqueza que financia el Congreso y los sueldos de todos los que estamos aquí.             El debate que damos hoy es importante para Chile porque tenemos la oportunidad de romper con una forma de legislar que ha predominado en los últimos 40 años, sustentada en proteger los intereses de unos pocos. Ese 1 por ciento de nuestro país mira desde su ombligo los problemas más urgentes, incapaz de entender siquiera un poco la dramática realidad de las mayorías de nuestro país. Ellos, los superricos, aunque les moleste, acumulan un tercio de los ingresos del país. Ni siquiera imaginan lo que es vivir con un sueldo mínimo.             Nuestra historia está llena de ejemplos de legislaciones hechas a la medida de los peces gordos, de las grandes fortunas que acaparan la mayor parte de la renta en base a sociedades piramidales, esquemas  Ponzi , multirrut y toda la serie de trucos que permite la alquimia  financiera neoliberal. Podemos recordar algunas diseñadas en los claroscuros años 90: la ley de Bancos, la reforma tributaria, la ley de mercado de capitales, todas las cuales financiaron a quienes poseen grandes fortunas en el país, incluyendo la del Presidente  Piñera .               Nuestra historia está marcada por lo sucedido en el Banco de Talca, los casos  Soquimich ,   Penta  y los perdonazos del Servicio de Impuestos Internos a La Polar,   Cencosud  y a la  minería privada. Sí, la historia de la política chilena ha sido de aquellos que han utilizado la democracia para abultar sus bolsillos, la historia de los poderosos de siempre.              Hoy tenemos la posibilidad de que se retome ese origen más puro de la democracia, el sentido de mayorías, una política y un Congreso Nacional que apunten a aquellos que se  parten el lomo para vivir: mujeres, niños, niñas, ancianos, trabajadores y estudiantes que simplemente no tienen otra cosa más que ofrecer que su trabajo.              Los invito a que hoy rompamos con esa triste historia y empecemos a escribir la historia popular, de esa ciudadanía que sigue esperando respuestas del Congreso Nacional, que sigue esperando soluciones. Dejemos de pensar el mundo desde los terminales de la bolsa y los privilegios de los empresarios y empecemos a hablar de cómo terminamos con la pobreza y le damos respuestas a la gente. Ya es suficiente que se siga mirando el mundo y ofreciendo soluciones desde  Vitacura , desde Las Condes, desde el Fondo Monetario Internacional,  desde los paraísos fiscales o desde la impunidad.               Les aseguro que si les explicamos a aquellos que tienen que vivir con pensiones de miseria que esta reforma busca subsidiar a los más ricos con 833 millones de dólares, no estarían de acuerdo; si les explicamos a las jefas de hogar que deben tener dos trabajos para sustentar los gastos básicos de su familia que el Estado va a disminuir su recaudación gracias a la  integración del sistema tributario, les aseguro que les parecería injusto; si le explicamos a cada trabajador y trabajadora, que ven cómo la vida se encarece y el salario se hace humo, que habrá quienes tendrán exenciones tributarias mientras ellos siguen pagando IVA, y que con esta reforma pagarán más IVA por las plataformas digitales, estarían en contra, porque ello puede significar dejar de comprar comida.             Finalmente, si le explicamos a la gente que esta reforma no ayuda a las pymes porque ni siquiera las considera, a pesar de que representan el 98 por ciento de las empresas de nuestros país y el 80 por ciento de los empleos, les aseguro que no quedaría duda de que el  gobierno está pensando en su grupo de amigos y no en la ciudadanía.             Les aseguro que la ciudadanía no querría esta reforma tributaria, pues la consideraría  injusta y perversa. Tampoco querría la reforma de pensiones, porque, aunque a algunos les cueste aceptarlo, es de sentido común que no se puede lucrar con la educación, con las  pensiones ni con los derechos más fundamentales de las personas.             Es de Perogrullo decir que todos tienen que pagar contribuciones, sin excepciones; que quienes tienen más deben pagar más, como único mecanismo para repartir de manera justa una riqueza y una producción colectiva que solo fue posible porque hubo personas que trabajaron colectivamente para aportar al desarrollo del país. Esa sí es una estructura tributaria, una forma de distribuir la propiedad colectiva, de la que se apropian unos pocos privilegiados.             Les aseguro que aquella madre trabajadora que tiene que endeudarse todos los meses para vivir, a pesar de su trabajo precario y el trabajo doméstico que desempeña en su hogar, no está esperando que pensemos en aquellos que lo tienen todo, sino en aquellos que tienen  poco o nada.              Por eso les pido que no nos engañemos. Se han dado argumentos empíricos de lo perjudicial que es para nuestro país la integración del sistema tributario. Les pido que hoy hagamos historia y nos pongamos los lentes de los que viven en regiones, de las minipymes que  generan empleo, de quienes les cuesta llegar a fin de mes, de quienes están endeudados, es decir, de la gente común. Por ende, pensemos cómo mejorar la vida de ese 99 por ciento de la población.             No queremos más un Congreso Nacional que defienda los intereses de los superricos.He dicho.
