La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                          Tiene la palabra la diputada señorita  Claudia Mix .                          La señorita  MIX (doña Claudia) .-Señora Presidenta, qué duda cabe de que estamos ante un proyecto de suma relevancia para el país y para nuestra gente. En los últimos años, la migración se ha convertido en uno de los procesos más complejos que vivimos como país, el que, lamentablemente, muchas veces viene acompañado de situaciones negativas y dolorosas.             El resultado del último censo muestra tres datos relevantes respecto de este proceso. Primero, efectivamente la población migrante ha crecido de forma explosiva, llegando en la última década a dos tercios de la población total migrante, que, a su vez, pasó de 0,81 por ciento de la población total del país, en 1992, a 4,3 por ciento, en 2017. Esta cifra sigue siendo un porcentaje pequeño respecto de lo que nos quieren hacer creer ciertos sectores políticos que fomentan el odio y la discriminación.            Por otra parte, respecto de la composición de los nuevos migrantes que llegan a nuestra patria, 51 por ciento viene de tres países: 25 por ciento de Perú, 14 por ciento de Colombia y 11 por ciento de Venezuela. Mucho más atrás, en sexto lugar, está Haití con 8,4 por ciento.            Es necesario que seamos conscientes de la importancia que tienen los migrantes para el desarrollo de nuestro país, tal como ocurre en el resto del mundo. La gran mayoría de nuestro pueblo tiene ascendencia migrante, pues además de la sangre de nuestros pueblos indígenas y de los españoles que nos conquistaron, nuestra patria es profundamente migrante. Todos tenemos sangre de distintas latitudes gracias a nuestros antepasados que migraron a Chile en otras épocas, tal como sucede hoy.            Por otro lado, debemos considerar que por cada migrante que vive en Chile, hay dos chilenos en el extranjero, lo que refleja lo dinámico del proceso de la migración y la importancia que tiene para muchos compatriotas que en los países que eligieron para vivir existan leyes regulatorias y un enfoque de derechos que los protejan ante situaciones complejas.            Me preocupan las situaciones de abuso, desprotección y discriminación, porque, más allá de migrantes, somos todas personas que tenemos derechos.            Por otra parte, como feminista me preocupa la situación de las mujeres migrantes, quienes muchas veces son doblemente discriminadas y sufren muchísimas situaciones de violencia, a las que se ven expuestas solo por elegir nuestro país para desarrollar una mejor vida que la que llevaban en sus respectivos países.            A principios de este nuevo año, conocimos el caso de Carolina Delgado y el de otras tres venezolanas, quienes sufrieron negligencia médica, tratos xenófobos y racistas en el hospital  San Borja , mientras estaban en labores de parto, lo que incluso provocó en una de ella la muerte del bebé. ¿Ese es el Chile que queremos para nuestras hermanas migrantes?             En relación con los femicidios, según las cifras de la Red Chilena contra la Violencia hacia las Mujeres, durante 2018 al menos siete mujeres migrantes fueron asesinadas en nuestro país, y en lo que va de 2019, el pasado 8 de enero nos enteramos del brutal asesinato de Delicienne Sajuste, haitiana de solo 26 años, quien fue apuñalada doce veces por su pareja.            ¿Ese es el Chile que queremos para las mujeres que llegan a nuestro país?            No olvidemos el caso de  Joane Florvil , quien, en 2017, murió encarcelada tras ser acusada del supuesto abandono de su hijita, en una situación que estuvo rodeada de discriminación, xenofobia, racismo y malos tratos, y que refleja, al parecer, que en Chile no se quiere lo suficiente al amigo cuando es forastero, como dice una célebre canción folclórica.             La situación de los migrantes, específicamente de las mujeres, es preocupante y debe ser abordada con altura de miras. Si queremos ser un país desarrollado, no basta con el desarrollo económico, sino por sobre todo debemos ser una sociedad libre de discriminación, garante de derechos y que construya un mejor país para todos y todas, sean estos chilenos o extranjeros, porque la patria no es una bandera ni un color de piel, la patria es el otro.            He dicho.
