El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                          Tiene la palabra la diputada señorita  Claudia Mix .                          La señorita  MIX (doña Claudia) .-Señor Presidente, primero quiero saludar a los dirigentes que nos acompañan en las tribunas, representantes de la ANEF, del Colegio de Profesores y de la Confusam, quienes han estado esta semana con un trabajo intenso. Quiero decirles que no les vamos a fallar; que vamos a aprobar este proyecto, como ustedes lo pidieron.                          Sin embargo, quiero observar un par de cosas respecto de este proyecto, que fueron señaladas en el Senado y retiradas del articulado, con el argumento de que no decían relación con la idea matriz de la iniciativa que estamos discutiendo.            Por lo tanto, quiero pedir que conste en el voto que hago reserva de constitucionalidad respecto de este proyecto de ley para los efectos del artículo 93, número 3°, de la Constitución Política, el cual, por un lado, se ha tramitado como ley simple, en circunstancias de que contiene un artículo, específicamente el 80 –antes artículo 72, hoy artículo 80-, que viene a modificar una ley orgánica constitucional, y, por lo tanto, debiera cumplir con los quorum establecidos en nuestra Constitución Política, lo cual no ha ocurrido en este caso.            Por otro lado, hago reserva de constitucionalidad por regular materias que se encuentran fuera de las ideas matrices del proyecto que hoy debatimos en la Sala: no estamos para venir a este espacio a resolver problemas internos entre el contralor y la subcontralora.            He dicho.
