La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                          Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .                           La señorita  MIX (doña Claudia) .-Gracias, Presidenta.               Parto felicitando a mi compañera de partido Camila Rojas por su excelente interpelación, aunque esperábamos más respuestas de la interpelada.             Hoy tenemos un Ministerio de la Mujer y una ministra que llegó tarde y que, además, ha estado en silencio, y se mantiene en silencio.             Cincuenta y nueve femicidios en el año 2018. El año 2019 fueron 67, y más de 100.000 casos policiales de mujeres víctimas de abuso sexual, violaciones y violencia intrafamiliar. Seis femicidios a la fecha, en cuatro de los cuales los femicidas tenían medidas cautelares. Y usted, ministra, ¿qué hizo?             El 26 de octubre, en pleno estallido, usted dijo: “Nosotros, hasta ahora, no hemos recibido denuncias”.             Ayer, una niña de tan solo 12 años perdió su ojo, pero usted, ministra, estaba más preocupada de explicar los misóginos dichos del Presidente Piñera . ¡Qué vergüenza nos dio a todos escucharlos!              Ministra -a través suyo, Presidenta-, recuerde que el año pasado asesinaron a  Helen Barra Ortega , que tenía solo 20 años, y sus palabras fueron: “Las explicaciones llegan tarde”. Sí, ministra; sus explicaciones llegan tarde y, mientras, a nosotras nos siguen matando, violando y abusando.              El último reporte del INDH señala que hay 445 personas con traumas oculares, obviamente, incluidas mujeres y niñas. ¿Qué ha hecho usted, ministra, con esas víctimas o con las madres de las víctimas?             También llega tarde a proteger a las mujeres de la violencia ejercida por agentes del Estado. Le doy otro dato escalofriante del INDH: hay 197 querellas por violencia sexual.             ¿Sabrá usted, ministra, que la ley que criminaliza la movilización social tiene ya a una primera víctima y es mujer?  Diana Duarte , una pobladora que, como muchas mujeres, lucha por una vivienda digna.              Usted dijo: “No me arrepiento”. Y le pregunto: ¿no se arrepiente, ministra? Su desidia permite que aumenten los femicidios y la violencia hacia las mujeres.              ¿Sabrá la ministra que, como ministra, puede evitar que sigan matándonos, que nos sigan abusando y violando? Probablemente, me dirá que sí. Pero lo digo directamente: usted miente, llegó al ministerio a defender los privilegios de los hombres poderosos, los que violan, matan, abusan y nos sacan los ojos.             Este…
