La señora FERNÁNDEZ, doña maya (Presidenta).-                          Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .                           La señorita  MIX (doña Claudia) .-Señora Presidenta, la maternidad y la lactancia materna son una acción y decisión política, son actos de rebeldía dentro de una sociedad patriarcal y capitalista, fiel representación de que cuando se ama, se puede cambiar el mundo y de que las mujeres hemos sido y seremos protagonistas en las transformaciones que Chile necesita. Por eso hemos sido protagonistas de mejorar y poner en un marco mínimo este proyecto de ley.              Esta iniciativa busca ser un marco normativo general en cuanto a reconocer el derecho a la lactancia materna y al amamantamiento, estableciéndolo como un acto libre que debe realizarse de la mejor forma para que satisfaga el interés superior del niño, razón por la cual también se establecen obligaciones para terceros en cuanto al respeto y protección de este derecho.             El proyecto de ley, de acuerdo con el artículo 1 de la iniciativa, reconoce el valor fundamental de la maternidad y de la lactancia materna como un derecho de la niñez. Asimismo, consagra el derecho de la niñez a acceder a la leche humana y el derecho de las madres a amamantar libremente a sus hijos e hijas. Finalmente, garantiza el libre ejercicio de la lactancia materna y el amamantamiento libre, para lo cual sanciona cualquier discriminación arbitraria que cause privación, perturbación o amenaza a estos derechos.             El artículo 2 se refiere al amamantamiento libre. Dispone que toda madre tiene derecho a amamantar a sus hijos libremente, en toda clase de lugares o recintos en que se encuentre o por el que transite legítimamente, sin que puedan imponérseles condiciones o requisitos que exijan el ocultar o restringir el amamantamiento. Tampoco podrán imponerse cobros a las mujeres en estos recintos.             Este derecho también se extiende al ámbito laboral, dado que impone al empleador la obligación de dar las facilidades necesarias para el amamantamiento y para el proceso de obtención de leche. Es por ello que nuestra indicación obliga al empleador a dar las facilidades de obtención y almacenamiento de leche.             El artículo 4 regula el derecho a la información y el deber de publicidad. Todas las personas, especialmente las mujeres embarazadas, las madres y los padres, tienen derecho a recibir información oportuna, veraz y comprensible sobre el inicio, mantenimiento y beneficios de la lactancia materna y del amamantamiento.             En consecuencia, los prestadores institucionales de salud que entreguen atención ginecológica, gineco-obstétrica, neonatológica, pediátrica o cualquier otra atención a mujeres embarazadas o niños menores de dos años, deberán mantener en un lugar público y visible una carta o infografía con los contenidos de esta ley.             Uno de los aspectos que vale la pena destacar es la regulación del artículo 5, que establece la participación y corresponsabilidad social. En este sentido, toda persona  tiene derecho a participar en la promoción, protección y apoyo de la lactancia materna.              Por eso, se incluyó una indicación sobre el deber del Estado para elaborar políticas públicas conducentes a la promoción, protección y apoyo de la lactancia materna.             En el Código Sanitario se reemplaza el artículo 18 por un nuevo artículo 18 que señala que es derecho preferente del hijo ser amamantado directamente por su madre, salvo que por indicación médica o decisión de la madre se resuelva lo contrario.             En el artículo 1° de la ley N° 20.670, que Crea el Sistema Elige Vivir Sano, se incorpora un inciso que señala que la lactancia con leche materna o lactancia materna es el medio óptimo e ideal para asegurar la alimentación saludable de lactantes, hasta los seis meses de manera exclusiva y hasta los dos años de edad en forma complementaria, y constituye la forma más eficiente de protección integral de la salud de madres e infantes lactantes.             Por último, ingresamos una indicación en que se da a la maternidad, a la lactancia materna, al amamantamiento una categoría por la cual no puede existir discriminación alguna en el Código del Trabajo.             El proyecto hace justicia, y la justicia siempre es un acto político. Por eso decimos que la maternidad y la lactancia son un acto político que se ha instalado en el debate público y está en disputa, desde la maternidad deseada -la maternidad libre, libre de violencia- hasta el aborto. Fundamentalmente, la maternidad y la lactancia son entendidas como la autonomía de nuestros cuerpos, es decir, se sustentan en que las mujeres tenemos el poder y la soberanía sobre nosotras mismas, y, por ende, tenemos el poder para decidir. Primero, decidir si quiero ser madre; luego, decidir cómo parir; decidir cómo y dónde alimentar a nuestros hijos, y decidir cómo criar.             Invito a todos los parlamentarios y a todas las parlamentarias de todos los sectores a apoyar este proyecto de ley, que constituye un paso importante en la reivindicación de los derechos más fundamentales de la niñez y de las mujeres.             He dicho.
