La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .                              La señorita  MIX (doña Claudia) .-Señora Presidenta, en Pudahuel tuvimos hace un tiempo el asesinato de Nelly Malo, de 35 años, quien fue quemada y ocultada en un tarro de aceite por su amante.                En Maipú, fueron apuñaladas  Carolina Donoso , de 53 años, y su hija   Gabriela Alcaíno , de 17 años, en manos del pololo de esta última.                En Colina,  Catalina Salazar , de 28 años, recibió un disparo en la cabeza de su conviviente.                Este verano también sufrimos con el brutal ataque a Carolina Torres, joven de Pudahuel que fue atacada a golpes de palo, agresión que la dejó al borde de la muerte y recién, por estos días, fue dada de alta.              Todos estos crímenes sucedieron en las comunas del distrito que represento.              Los femicidios son la cara más brutal de la violencia hacia las mujeres, pero también somos violentadas con la falta de viviendas dignas, las brechas salariales y las pensiones de miseria que nos dan las AFP; la discriminación a las mujeres migrantes, la objeción de conciencia que nos niega el derecho a decidir sobre nuestros cuerpos y la violencia ginecobstétrica que se vive en nuestros hospitales.              Nos estamos movilizando para poner fin a la violencia política, sexual y económica; por una vivienda digna y una nueva ley de migración; por el aborto legal, seguro y gratuito; por una educación no sexista y por el fin de las AFP.               Hago un llamado a todas las mujeres de mi patria a unirse a la huelga feminista.              Este viernes, todas pararemos en el trabajo y en los centros de estudios. Todas debemos salir a las calles a manifestarnos, a reflexionar con las compañeras y la familia, a dejar de hacer todas las labores autoasignadas solo por ser mujer, y levantar la voz bien alto y decir ¡basta!              ¡Juntas somos poderosas!               ¡La huelga feminista va!              He dicho.                            La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              Muchas gracias, diputada.
