El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                          Tiene la palabra, hasta por 3 minutos, la diputada Claudia Mix .                          La señorita  MIX (doña Claudia) .-Señor Presidente, el intendente   Felipe Guevara  partió mal esta jornada al mentir respecto de que se había contactado con la familia de Óscar Pérez. La verdad es que solo escribió un tuit ese día 20 de diciembre, comprometiéndose y declarando buenas intenciones, que finalmente nunca cumplió.             Nos encontramos en circunstancias históricas en este país. Desde el 18 de octubre hemos visto cómo la ciudadanía se ha manifestado por un Chile para todos y todas, sin exclusiones ni abusos, dejando claro el malestar acumulado por años por un modelo que no sostiene derechos y solo garantiza ganancias para los grupos económicos.            En estos tres meses hemos visto la incapacidad de un gobierno para dialogar, para buscar respuestas y posibles soluciones concretas a las demandas expresadas en las movilizaciones.            Durante estas semanas el gobierno definió que la forma de solucionar esta crisis social era a través de la aplicación de oídos sordos, de seguir con anteojeras puestas para llevar adelante su plan de gobierno y apelar a la represión bajo la sombra del “orden público”, concepto que han manoseado hasta el hartazgo, sin ocuparse de velar por la seguridad de las ciudadanas y de los ciudadanos de las diferentes regiones del país.            Hemos visto cómo a lo largo del país se repiten escenas de violencia y abusos por parte de las fuerzas policiales. Por cierto que hemos puesto atención al caso de la Región Metropolitana, donde hemos sido testigos de la brutal actuación de las fuerzas policiales, las cuales, ejecutando las órdenes del intendente  Guevara , no solo coparon la “plaza de la dignidad”, sino también buena parte de la Región Metropolitana.             La estrategia del intendente  Guevara  -hay que recordar que Carabineros en la sesión dijo que las decisiones nos las tomaban ellos solos fue impedir la libre reunión de las personas que buscaban manifestarse y amedrentar a quienes ocuparan libremente las calles para expresarse.             El responsable político de la Región Metropolitana debe asumir que su decisión de desplegar las fuerzas policiales sin instrucciones para evitar abusos -recordemos que usted habló de tolerancia cero en radio terminó con  Óscar Pérez  aplastado por dos carros policiales;   con Mauricio Fredes , ahogado dentro de una fosa que se llenó con agua del lanzaguas en las cercanías a la “plaza de la dignidad”; con   Nahuel Herane  con la pérdida de un ojo por el disparo de balines por carabineros en Estación Central, mientras estaba en un acto cultural con sus padres el 20 de diciembre, a una cuadra de su casa. A eso se suman una serie de hechos denunciados en Maipú, Pudahuel y Puente Alto.             Eso es evidencia clara para aprobar esta acusación constitucional y que el Senado lleve a cabo el juicio político respectivo, donde el intendente Guevara debe responder.            Por último, hemos escuchado a ambos abogados,  Ávila  y   Muga , a quienes les sugiero que se pongan de acuerdo, porque uno decía que el intendente…                        -Aplausos.
