La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                          Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .                          La señorita  MIX (doña Claudia) .-Señora Presidenta, por su intermedio, en primer lugar, quiero saludar a los trabajadores a honorarios que nos acompañan en las tribunas, particularmente a los trabajadores de la Ilustre Municipalidad de Maipú, quienes además fueron mis compañeros de trabajo.                          (Aplausos)                         Asimismo, en este nuevo año quiero saludar a todas y a todos quienes ejercemos la labor de legislar para Chile. A pesar de haber avanzado al no aplicarnos, por primera vez, el reajuste a los sueldos de altos cargos, espero que en este 2019 nos bajemos el sueldo y, de una vez por todas, legislemos para el pueblo y no para la casta.            Quiero decir que considero vergonzoso que, a principios del 2019, estemos hablando de que en Chile todavía haya trabajadores que se encuentran fuera de la seguridad social, lo que sólo confirma lo que ha venido diciendo la coordinadora No + AFP junto a miles de chilenas y chilenos: que la seguridad social en este país no existe.            La propuesta que hoy debatimos tiene dos grandes y profundos problemas. El primero es que se sigue institucionalizando la vulneración histórica a los trabajadores del Estado, porque en vez de reconocerlos como tal el Estado no hace más que dejarlos en la falsa categoría de “independientes”, aunque sabe que la relación contractual que se mantiene no es así, ya que estos trabajadores cumplen horarios y se encuentran bajo una relación de dependencia y subordinación, pero el Estado chileno les sigue violando sus derechos laborales, como a miles de trabajadores.            El segundo problema es que este proyecto de ley insiste en fortalecer las AFP. El problema no es que los trabajadores independientes coticen, sino que se trata de un ahorro obligatorio, forzoso, que busca llenar las arcas de las AFP, que solo entre enero y septiembre de 2018 tuvieron ganancias de más de 236 mil millones de pesos.            Más grave aún es cuando vemos que un tercio de los fondos ahorrados por las trabajadoras y trabajadores del país representan las utilidades de las AFP, otro tercio se va al mercado financiero y sólo el tercio restante se utiliza para pagar las cotizaciones de nuestros ancianos, que ya sabemos que son pensiones de miseria.            Este es el sistema que el gobierno quiere potenciar, sistema que sólo beneficia a los dueños de las AFP, a los poderosos, a costa de los más vulnerados. Piensen cuántas jubilaciones se podrían pagar sólo con las utilidades de las AFP y cuántas pensiones dignas podrían entregarse.            El sistema de seguridad social en Chile no existe, está vaciado por el mercado de las AFP. Así que no nos vengan a decir que esto es “la incorporación de trabajadores independientes al régimen de protección social”. ¡Dejen de mentirle a la gente y a los trabajadores, dejen de engañar a las familias con proyectos con nombres rimbombantes que carecen de contenidos que vayan a resolver los problemas de fondo de las y los millones de chilenas y chilenos.            Como Frente Amplio, estamos comprometidos con todas y todos los trabajadores de Chile. Lo dijimos en el Programa de Muchos: los trabajadores independientes no existen y, por ende, todo quien necesite trabajar para vivir es un trabajador y debe ser reconocido como tal por el Estado y por privados. Nadie puede saltarse los derechos laborales que por años nos hemos ganado, a punta de paros y huelgas. Sí, ir a la huelga también es un derecho histórico de trabajadores y trabajadoras, aunque le duela a la derecha y a los sectores conservadores de nuestro país.            Discutamos en serio este año 2019, discutamos sobre el fin de las AFP y el nuevo sistema de pensiones, discutamos sobre la protección de la seguridad social en salud y el derecho a huelga. Solo así podremos avanzar en reconocimiento y protección social para trabajadoras, tendremos un país más justo, más equitativo y más democrático.            Por eso rechazamos esta iniciativa y, por ende, la votaremos en contra.He dicho.                       -Aplausos en tribunas.
