El señor PAULSEN (Presidente).-                          Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .                          La señorita  MIX (doña Claudia) .-Señor Presidente, todas las excepciones que hemos hecho, porque hoy no correspondía tratar proyectos de resolución, han tenido que ver con temas relacionados con la covid-19. El proyecto que se pondrá en votación a continuación no tiene que ver con la covid-19.             Que no se pasen de listos, porque de verdad no hubo posibilidad de tratar otros temas. Otras veces lo hemos discutido, pero hoy no.            He dicho.
