La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-Tiene la palabra la diputada señora Claudia Mix.			La señorita MIX (doña Claudia).-Señora Presidenta, a mediados de año el gobierno, junto a toda la derecha, anunció con bombos y platillos la formación del denominado Comando Jungla. En palabras del gobierno y parlamentarios oficialistas, era una política brillante para lograr en cuatro años el fin de la violencia en La Araucanía.			Nos dijeron que un grupo de cuarenta carabineros serían entrenados en Colombia para una guerra armada. Cabe mencionar que Colombia es un país en el cual, durante los primeros cien días de gobierno del presidente Duque, se ha asesinado a 69 dirigentes. Hoy, 15 de noviembre de 2018, hay un grupo de más de 450 indígenas colombianos, provenientes de distintos puntos del país, que fueron a Bogotá para exigir que el gobierno cumpla con acuerdos adoptados.			Nos dijeron que el Comando Jungla sería la solución para el conflicto en La Araucanía. Solo quienes acostumbran a justificar la violencia y la represión como herramienta para resolver los conflictos sociales, pudieron creer que esta sería una solución a un problema de siglos.			Ayer, el diputado Gonzalo Winter dio a conocer en este mismo hemiciclo el asesinato, por parte de dicho comando, del comunero Camilo Catrillanca, quien fue matado por la espalda mientras ingresaba a su comunidad acompañado de un menor de edad, que también resultó gravemente herido y que en este momento se encuentra en riesgo vital.			Me imagino que los diputados de derecha se estarán preguntando qué tiene que ver esto con la ley de presupuestos. He decidido exponer este hecho en la partida en la que se define el presupuesto de la Conadi, una institución creada para promover, coordinar y ejecutar la acción del Estado en favor del desarrollo integral de las personas y comunidades indígenas.			Como el centro del debate presupuestario debe ser la gente, me resulta contradictorio aprobar recursos al Ministerio del Interior para, por un lado, mejorar la labor de las policías y, por otro, reducir la partida correspondiente al capítulo 6 del programa 01, referido a la Conadi, el que debiese mejorar y buscar la integración de las comunidades indígenas.			Por ello, hago un llamado a todos los parlamentarios de la oposición a votar en contra esta partida, sumándome a la solicitud de la diputada Nuyado, pues la propuesta presupuestaria de este gobierno en lo referido a la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena se reduce y no se incrementa. Por un lado, se reduce el apoyo para el desarrollo real de las comunidades y, por otro, se les apunta con subametralladoras y tanques.			Debemos ser claros: el fuego no se apaga con más fuego. Debemos asumir soluciones democráticas para avanzar hacia un Chile con paz y seguridad. Y la paz y seguridad para nuestros pueblos se logra asumiendo la responsabilidad histórica que el Estado tiene con el pueblo mapuche.			El gobierno nos miente con la implementación del Plan Araucanía, ya que es solo una medida para disfrazar la terrible militarización en el Wallmapu.			He dicho.
