El señor VENEGAS (Vicepresidente).-                          Ha terminado su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .                          La señorita  MIX (doña Claudia) .-Señor Presidente, hoy nos convoca la discusión sobre el proyecto de ley que designa al Instituto Nacional de Derechos Humanos como el Mecanismo Nacional de Prevención contra la Tortura. Este proyecto pretende dar respuesta a la preocupación latente de que la tortura en Chile es una problemática que aún no hemos superado; es una cuestión actual. Por ende, necesitamos instituciones que tengan las facultades para educar, aconsejar y, en definitiva, prevenir que sigan ocurriendo casos de tortura en el Chile actual.             Hacerse cargo como sociedad de proteger la vida y la dignidad humana de todos y todas es tarea también de todos y de todas. Por ello, no podemos permitir que aún existan en Chile personas expuestas a tratos degradantes e inhumanos, porque fortalecer la democracia es restituir y otorgar dignidad humana, siempre considerando como un piso mínimo los derechos humanos.            En este punto me quiero detener. Es verdad: los derechos humanos deben ser abordados bajo el prisma de la historia de nuestro pueblo, desde la memoria colectiva, para que nunca más en Chile se cometan las atrocidades que muchas familias tuvieron que vivir. Pero también es primordial pensar los derechos humanos como una cuestión que nos interpela a diario, una cuestión actual, del ahora. Me refiero a los derechos humanos de niños y niñas que se encuentran en el Sename, los derechos de los trabajadores y trabajadoras sin contrato, o con trabajo precarizado y con sueldo mínimo; los derechos de nuestros ancianos que viven con pensiones de miseria, los derechos de las mujeres que son asesinadas solo por el hecho de ser mujeres, los derechos de aquellos más vulnerados a tener una vida digna, los derechos del pueblo mapuche a ser reconocido en su diversidad como un otro legítimo -los derechos del pueblo mapuche son primordiales para nosotros, por cierto-, con derecho a vivir una vida libre de violencia, una vida digna, y, finalmente, los derechos humanos de las familias de detenidos desaparecidos y de asesinados en dictadura a verdad, justicia y reparación.            La lucha por los derechos humanos es una cuestión que debiera movilizarnos a todos y a todas, es un imperativo ético en que nadie queda afuera, es entender que la patria es el otro y que es nuestra responsabilidad erradicar la idea de que los derechos humanos están garantizados para unos pocos. Incluso la derecha, a la que muchas veces parece que hablar de derechos humanos le resulta todavía muy radical, no debe olvidar lo que ha sufrido el pueblo chileno, no debe olvidar el pasado. Les pido: no olviden a las familias destruidas, no olviden las vidas que se llevaron, y tomemos aquello para avanzar con una perspectiva de futuro hacia una democracia que resguarde la vida y la dignidad de cada uno.            Convocamos a todos y a todas a aprobar este proyecto de ley, a pesar de sus falencias, porque pensamos que avanzar en una agenda de derechos humanos es avanzar en la construcción de un Estado garante.            He dicho.
