La señorita MIX (doña Claudia).-Señora Presidenta, no darse cuenta de que nuestro país está pasando por un momento complejo es imposible a estas alturas, habiendo transcurrido ya 61 días de movilizaciones a nivel nacional. Este período ha sido doloroso para nuestro país, y aún más para miles de familias afectadas por la brutalidad policial, a través del abuso de la fuerza, el uso indiscriminado de gases tóxicos, balines con plomo y aguas cuyos componentes químicos queman la piel. Ello debe ser investigado con la misma energía y celeridad que todos esperamos.¿Prisión preventiva para el profesor Roberto Campos por saltar un torniquete? ¿Peligro para la sociedad? ¿Dónde están los principios de la objetividad? ¿Cuántas detenciones han sido declaradas como ilegales por parte de tribunales? ¿Cuántas personas con prisión preventiva en recintos penales han servido solo como casos ejemplarizadores? Todo esto ha ocurrido con el aval de un gobierno que ha ocupado toda la retórica autoritaria, con la presión del Presidente Piñera, el que inventa enemigos y guerras para garantizar el manoseado concepto del orden público.La persecución penal no es una forma de solucionar un problema que es social y político. El gobierno debe entender eso. En estos momentos de convulsión social, para fortalecer nuestra democracia y restablecer el tan ansiado orden público, requerimos instituciones fuertes, capaces de otorgar dignidad humana a las personas, considerando siempre un piso mínimo a los derechos humanos.Y les recuerdo a quienes solicitaron esta sesión que ya van más de 3.000 heridos, 350 con traumas oculares, cientos las mujeres que han interpuesto denuncias por abusos sexuales y 26 muertos que están esperando justicia.Por su intermedio, señor Presidente, consulto al señor fiscal nacional lo siguiente:Uno, ¿cuál ha sido el curso de las investigaciones relativas a los presuntos centros de tortura en el supermercado Alvi, en la comuna de Maipú, y en el mall de Quilicura?Dos, ¿qué ha pasado con la investigación en curso respecto del incendio en la fábrica Kayser?Tres, ¿en qué curso van las investigaciones respecto de los casos de Abel Acuña, Álex Núñez y Gustavo Gatica?Cuatro, ¿cuál es el foco en las investigaciones relativas a los casos de saqueo?Por último, le consulto si en este intertanto ha recibido o no presiones por parte del Ejecutivo, y si es así, de qué tipo.He dicho.
