La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                          Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .                          La señorita  MIX (doña Claudia) .-Señora Presidenta, por su intermedio quiero decir a los hombres que conforman la casta política que nosotras nunca firmamos un acuerdo por la paz; lo que firmamos fue un acuerdo que permitía un camino para una nueva Constitución. La paz solo será posible cuando haya justicia social, sin discriminación, y cuando por fin se destierre de la patria la herencia nefasta de Pinochet.             Hoy estamos ante un momento histórico. Nunca antes en nuestra patria había existido la posibilidad de que el pueblo chileno pudiese escribir el destino de los próximos treinta años.            Gracias a la gente común que así lo ha exigido en las calles, podremos votar por una constituyente donde la gente decida con paridad de género, escaños reservados para pueblos originarios e igualdad de oportunidades para independientes.            Hoy quedará claro quiénes son las diputadas y diputados que permitirán el avance de la historia del pueblo de Chile y quiénes intentarán detenerlo.            Escúchenlo bien: o se está con la gente o contra la gente. ¡Ese es el clivaje que está detrás de esta votación!            Esta demanda social no es de la izquierda, es de la gente; es una demanda transversal y, por cierto, no le pertenece a ninguno de los que han intentado apoderarse de ella.            Es una demanda contra la injusticia, contra la casta política y económica de este país, contra los que torturaron y mataron para instalar un modelo neoliberal que solo privilegia a unos pocos. Pero la nueva Constitución no puede estar escrita por los mismos de siempre; no puede ser una Constitución que deje fuera al 51 por ciento de quienes habitamos esta patria.            ¡Tanto miedo nos tienen, que no solo nos matan, violan y abusan, sino también nos quieren dejar fuera de la historia!            Hoy hablo como mujer, como militante política, como una más de mis compañeras del Frente Poderosas, con quienes militamos en el feminismo popular.            A las mujeres de derecha les pido que entiendan el momento histórico en que nos encontramos. ¡Hermanas, ustedes también han vivido la misma discriminación política y social que nosotras! ¡Han sido objeto del menosprecio de sus partidos y de sus hombres!            La Constitución será paritaria o no será. Por nuestras hermanas y por el 51 por ciento de mujeres de este país, les pido que no permitan el chantaje de un sector de la derecha, que se niega a entender que la democracia no está completa si no estamos nosotras.            Lo que la UDI quiere hacer es dejarnos fuera, es volver al pasado y acomodar sus intereses personales por sobre el interés de los millones de mujeres que gritan: ¡Nunca más sin nosotras!            La nueva Constitución tiene que parecerse a Chile, y para eso no puede faltar nadie.            ¿Cómo vamos a explicar a los hijos e hijas de esta patria que un grupo minoritario, patriarcal y de la elite oligarca y defensora de los mismos de siempre, no permitió que los pueblos que han habitado esta tierra de manera ancestral pudieran ser parte de este histórico momento?            Por ellas, por los que no están, por las que no están, por nuestra historia, por nuestras luchas, por nuestro futuro y por los millones que se han movilizado, debemos ser claras: ¡la Constitución es con todas y todos!            Si la derecha mantiene su posición contra la paridad de género, si la derecha insiste en rechazar los escaños reservados, si la derecha impide a los independientes ser parte del órgano constituyente, nuestra posición, como Partido Comunes, es clara: rechazaremos los artículos 139 y 141, que determinan -escúchenme bienla composición de la Convención Constitucional.            Convocamos a quienes estén a favor de la paridad a que se sumen a esta iniciativa.            He dicho.
