El señor MULET (Vicepresidente).-                          Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .                           La señora  MIX (doña Claudia) .-Señor Presidente, el gobierno, a través de una campaña persistente, busca instalar en la opinión pública la idea de que todos los trabajadores y trabajadoras del sector público son unos privilegiados.              En algunos casos es verdad. ¿Quiénes? Recordémoslo: los altos mandos de las Fuerzas Armadas, los diputados y los senadores, el Presidente de la República, los expresidentes; los ministros, subsecretarios y directores de las empresas del Estado. En suma, todos quienes ganamos sueldos que llegan a ser vergonzosos y que nos ponen en una situación de privilegio en comparación con los trabajadores que ganan el sueldo mínimo o los jubilados que tienen que vivir con la pensión básica solidaria.             ¡Ganamos 31 veces más, en promedio, e incluso en algunos casos, más!             Por eso, quiero pedir a los diputados y a las diputadas que miremos este reajuste no como los privilegiados que somos, sino como los responsables de construir políticas públicas que vayan en beneficio de las mayorías, no de las minorías.             Gran parte de los funcionarios públicos se encuentran en la misma situación de precariedad y de vulneración que la que experimenta la mayoría de los trabajadores y trabajadoras del sector privado de nuestro país. Ellos viven en carne propia los vicios del mundo del trabajo a nivel nacional: no tienen la posibilidad de negociar colectivamente y, mucho menos, la posibilidad de ejercer el derecho a la huelga.             Dentro del sector público, los que estamos en esta Sala somos parte de ese 10 por ciento que acumula todo el dinero,  la riqueza y los privilegios, mientras que el 90 por ciento restante sigue siendo vulnerado y explotado por el peor de los empleadores: el Estado. Ese 90 por ciento presta servicios esperando ser reconocido, y vive en la inestabilidad laboral, sujeto a sumarios, hostigamientos, acoso y evaluaciones paralelas, en las que no prima la carrera funcionaria, la vocación de servicio, el fuero, el buen desempeño ni la edad de jubilación.             Tenemos un Estado que precariza a sus trabajadores. Según las últimas cifras de la Dirección de Presupuestos, respecto de 2017, más de 400.000 funcionarios del sistema público, incluidos los municipios, trabajan bajo el sistema de honorarios, sin resguardo de sus cotizaciones en materia de seguridad social, salud, pensiones y atención en caso de accidentes del trabajo. A eso se suma la inestabilidad laboral y el que no son sujetos de reajuste salarial o de beneficios, los que están reservados para quienes se encuentran en la planta o a contrata.             El 90 por ciento de los trabajadores públicos viven las mismas precariedades que los trabajadores del sector privado. Las mujeres, por ejemplo, en su mayoría se quedan en trabajos donde puedan conciliar el estudio, la maternidad, los tiempos de los trayectos y el trabajo doméstico, que no es remunerado. Como el sueldo no les alcanza para vivir, en muchos casos realizan dos trabajos.             ¿De qué privilegio y libertades estamos hablando? ¿De qué libertad nos habla el gobierno si la única libertad que existe es la de los empresarios y de la casta política para llenarse de privilegios?             Con responsabilidad política intentamos construir un diálogo de cara a la ciudadanía, pero el gobierno nos responde con despidos. Sí, señor Presidente: se han producido más de 3.500 despidos en los últimos cinco meses. ¡Esa es la respuesta del gobierno ante los reclamos de los funcionarios y funcionarias del sector público!             Desde el Frente Amplio hemos sido claros: no podemos aprobar un reajuste mientras el gobierno siga despidiendo a los trabajadores y a las trabajadoras, y no dé respuesta, no se haga cargo ni se haga responsable del daño que provoca en esas familias.             Por otro lado, el gobierno nos habla de un reajuste de 3,5 por ciento para el 90 por ciento de los funcionarios del sector público y, vergonzosamente, de 2,9 por ciento para el 10 por ciento más rico de este sector, representado por los ministros, el Presidente de la República, las parlamentarias y los parlamentarios.             Como dije hace unas semanas, los parlamentarios somos parte de los funcionarios públicos que pertenecemos al 1 por ciento más rico de nuestro país, pero cruzando esta puerta están los funcionarios públicos que pertenecen al 90 por ciento de los chilenos y chilenas que viven en permanente desigualdad.              Es una vergüenza que nos sigan subiendo el sueldo. No aprobaremos este reajuste hasta que nuestros sueldos, el de los ministros y el del Presidente de la República sean bajados a la mitad. Si quieren dar una señal de austeridad y responsabilidad política y económica, hagámoslo ahora, en este momento, porque nada nos impide hacerlo. Y si no están dispuestos a perder sus privilegios, entonces al menos no los sigamos aumentando; congelémoslos. Aprobemos un cero por ciento de reajuste para los sueldos altos. Es tiempo de que caminemos en los mismos zapatos de nuestro pueblo.             Por último, como ya expresó mi compañero  Gabriel Boric , nuestra bancada reingresará la indicación rechazada en la Comisión de Hacienda, que buscaba eliminar este reajuste propuesto para los privilegiados del sistema público, y esperamos que sea aprobado por unanimidad. Esa sería una señal política y de compromiso con los más postergados de nuestro país, los que no participan en ningún acuerdo y en ninguna mesa y que hace un año nos eligieron para representarlos en este espacio y no para enriquecernos.              He dicho.
