La señorita  MIX (doña Claudia) .-Señora Presidenta, soy mujer; y como toda mujer, he visto y sufrido en carne propia la violencia machista.              Créanme que es impactante ese momento en el que, como mujeres, tomamos conciencia y nos damos cuenta de la violencia que hemos sufrido durante toda nuestra vida. Porque la violencia hacia las mujeres no se expresa solamente en los golpes, las violaciones o los insultos, que podrían ser los tipos más graves, sino que se vive también silenciosamente, día a día, a través de las diferentes formas que toma el machismo extendido por toda nuestra sociedad patriarcal.             Venimos de un 2018 que fue marcado por una ola feminista que llenó las calles de nuestro país y nos obligó a repensar la manera en que debemos relacionarnos y entender cómo construimos la sociedad chilena del siglo XXI.  Pero también venimos de los 57 femicidios, registrados durante 2018 por la Red Chilena contra la Violencia hacia las Mujeres, y los ya cinco registrados durante lo que va de 2019. Venimos de casos impactantes y de una violencia exorbitante, como el de  Nabila Riffo , y pese a eso seguimos sin entender cómo existen sectores de la sociedad y de la clase política que no entienden la importancia de una ley contra la violencia machista.              No podemos quedarnos solo en una visión superficial. Muchas veces quienes se ponen en contra de la violencia, lo hacen en relación con la violencia física específicamente, que suele ser la más notoria. Pero debemos tener claro que no es la única forma de violencia que sufrimos nosotras, las mujeres, sino que también nos acechan violencias de orden psicológico, sexual, económico e incluso simbólico. Y ante esta realidad no podemos quedarnos inmóviles.              Tres de cada cuatro mujeres dicen haber sufrido acoso sexual callejero, según cifras del Observatorio contra el Acoso Callejero (OCAC). Todas hemos sido testigos de la brecha salarial entre hombres y mujeres, y del “techo de cristal” que impide que mujeres lleguen a los altos cargos, lo que también es violencia. Somos afectadas en forma directa por los planes diferenciados de las isapres o las menores pensiones en las AFP. Eso también es violencia.             También es violencia que nos ninguneen, que siempre se dude de la opinión de una mujer, y que no nos tomen en cuenta de la misma manera que a los hombres. Eso también es violencia. Igualmente, son violentos los estándares de belleza y que seamos presionadas a tener una figura acorde a lo que esta sociedad determina como belleza, o incluso obligarnos a seguir conductas que supuestamente están determinadas para cada género y no lo que realmente cada una quiera para su vida y su futuro. De esta forma, la violencia se manifiesta de diversas formas. ¿Están dispuestos a combatir todas ellas en esta Cámara?             Así, por ejemplo, uno de los tipos de violencia que ha sido normalizado hasta invisibilizarlo hacia las mujeres es la violencia obstétrica, que sufren semana a semana cientos de compatriotas en todo nuestro territorio. Una violencia que les ha arrebatado a sus niños que estaban por nacer, hecho que ha quedado corroborado con la publicación de una serie de casos en las últimas semanas.              Por eso es que en octubre del año pasado ingresamos un proyecto de ley que tipifica la violencia ginecobstetra y que asegura el derecho a un parto respetado. Esperamos que en la Comisión de Salud empecemos en marzo a discutir esta iniciativa, que puede ser herramienta para miles de mujeres.              El Estado ya no puede seguir haciendo la vista gorda ante la realidad. Las mujeres estamos permanentemente expuestas a todos los tipos de violencia, y debemos exigir una legislación que nos proteja, nos respalde y nos dé herramientas para enfrentar legalmente al agresor.  Y aquí se abre otro punto en la discusión. ¿Qué pasa con el agresor? ¿Cómo llevamos adelante el proceso cultural de dejar de ver a la mujer como un “ser inferior”? Es pertinente avanzar también en una legislación que permita tratar a quien agrede, más allá del castigo. Lo mismo para el desarrollo de programas de educación para que en las escuelas se trabaje junto con las familias para que nuestros niños y niñas puedan construir un nuevo trato.              Tenemos la convicción de que la erradicación de la violencia en todas sus formas debe ser el objetivo primordial de nuestra sociedad, y qué mejor que comenzar con el 50 por ciento de la población. Porque sí: este no es un problema de minorías; es un problema público, una problemática que cala en lo más profundo de las familias de nuestro país. Aquellos parlamentarios y parlamentarias que hacen la pega, habrán de entender que se tiene que proteger la vida de nosotras. ¿Han visto cuántas familias se encuentran destruidas por las relaciones de violencia en su interior, cuántas familias están destruidas porque perdieron una hija, una madre, una hermana?              Es nuestra responsabilidad generar todas las condiciones para que a las mujeres nos dejen de matar solo por el hecho de ser mujeres.             Lo hemos dicho: la construcción de un Chile democrático y más justo siempre va de la mano del fortalecimiento de los derechos humanos, pero no para unos pocos. La protección y garantía de sus derechos fundamentales debe ser para todos y todas, sin exclusiones.             Es por eso que votaremos a favor este proyecto de ley y todos aquellos que pongan en el centro la erradicación de la violencia hacia las mujeres y les garanticen su derecho a tener una vida libre de violencias.             He dicho.
