La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                          Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .                           La señorita  MIX (doña Claudia) .-Señora Presidenta, a nueve meses de haber asumido mis responsabilidades como diputada, sigo sin entender por qué algunos diputados y algunas diputadas de oposición creen que los consensos, los acuerdos, se realizan excluyendo a la ciudadanía, a los movimientos sociales y a la gente común.              En el Poder Ciudadano y el Frente Amplio entendemos que nuestra función en este hemiciclo solo tiene sentido si somos capaces, en el marco de una democracia limitada como la nuestra, de hacer lo posible por ampliarla e involucrar a todos los actores sociales en el debate. Si no es así, habremos fracasado como representantes populares.             Se ha construido una idea falsa sobre la responsabilidad en la política nacional. Para los medios tradicionales, la derecha conservadora y oligarca y, lamentablemente, para algunos sectores de la oposición, la responsabilidad política está dada por cuántos acuerdos y consensos se generan con el gobierno, como si la disputa política o la posibilidad de conflictuar o superar la idea del otro no fuera parte esencial del quehacer político.             Tenemos la convicción de que hemos sido mandatados por la ciudadanía para retomar y retornar a la política del bien común y lo colectivo, a la política entendida en función de las disputas de ideas, de confrontar posiciones y, en legítima democracia, intentar mostrar con claridad las diferencias entre unos y otros.              Digo esto porque precisamente este presupuesto es una muestra clara de las diferencias que existen entre aquellos que creemos que la economía de un país debe estar al servicio de las necesidades de la gente y aquellos que creen que la política económica la deciden el FMI y los grandes empresarios, poniendo en segundo plano a la gente.             Lo digo porque en la discusión sobre el presupuesto nacional se ha instalado la idea de que solo algunos pueden dar este debate tan complejo. Se habla de los entendidos en el tema, de los expertos y técnicos más calificados, pero, además, que es una discusión lejana a la política, más bien técnica y de manual.             Nos han querido convencer de que el aporte reservado para Carabineros no tiene nada que ver con la ley de presupuestos, de que las vulneraciones que viven día a día nuestros niños y niñas en el Sename no tienen nada que ver con esta discusión. Nos quieren hacer creer que la erradicación de la violencia contra las mujeres no tiene nada que ver con el presupuesto de la nación. Nos quieren convencer de que el aumento de recursos a privados es la solución para la falta de cobertura y calidad de la salud chilena. Por años han intentado hacernos creer que no importa que las grandes empresas paguen bajos impuestos y que la evasión de impuestos es legal.             Pero además se nos ha dicho que los trabajadores del sector público de nuestro país “son unos privilegiados”. Es cierto que en algunos casos, como el de los altos mandos de las Fuerzas Armadas, el de los parlamentarios o el de los directores de las empresas del Estado, se encuentran o nos encontramos en una situación de privilegio; pero la gran mayoría de los funcionarios públicos sufre las mismas complejidades y vulneraciones económicas y sociales que el 90 por ciento de la población de nuestro país. Sí, señora Presidenta: en el sector público se viven las mismas desigualdades que en toda nuestra sociedad. En este hemiciclo los funcionarios públicos pertenecemos al 1 por ciento más rico de nuestro país; pero cruzando la puerta de la Sala están los funcionarios públicos que pertenecen al 90 por ciento de las y los chilenos que viven en permanente desigualdad.              ¿Qué sucede con los funcionarios de la Biblioteca del Congreso Nacional, sobrecargados de trabajo y con un presupuesto escueto, cuya mejora no quisimos aprobar? Pocos entendieron la importancia de reflexionar sobre este tema.             Lamentablemente, este presupuesto para los funcionarios públicos no resuelve las demandas del sector. Por nuestra parte, nos hemos visto obligados a actuar en la lógica del chantaje permanente que se ejerce en esta democracia monárquica, en la que el Ejecutivo decide cómo y dónde, y el Parlamento solo actúa tratando de dar señales políticas y de mejorar lo propuesto, dentro de las mínimas posibilidades que tiene.             Hoy el gobierno ofrece a los trabajadores y trabajadoras del sector público un reajuste de 0,2 por ciento real, y miles de despidos injustificados, mientras lo que esperamos es que el Presidente proponga medidas para mejorar las condiciones de vida de los trabajadores y para terminar con la precarización del trabajo, de sus vidas y de sus familias.             Más aún, el Estado chileno sigue sin reconocer la deuda histórica con los profesores, en un contexto de robo y mal uso de los recursos de chilenos y chilenas en el Ejército, en Carabineros y en un sinfín de casos de corrupción y cohecho.             Me pregunto ¿dónde están los “niños y niñas primero”? ¿Dónde está esa educación de calidad tan prometida? Es prioritario que pongamos el foco en otorgar recursos a aquellas demandas más sentidas de la sociedad y que caminemos de una vez por todas hacia un Estado que proteja los derechos de los trabajadores y trabajadoras, de niños y niñas, de mujeres y ancianos. El gobierno no estuvo dispuesto, no tuvo la voluntad política y terminó poniendo el ajuste en el centro y no en la gente.             Debemos retomar el mandato que nos dio la ciudadanía, responder a sus demandas e intereses y no dejar que el modo de hacer política que tanto daño ha hecho a nuestra democracia se siga imponiendo. Es nuestra responsabilidad como parlamentarios y parlamentarias.He dicho.
