La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                          Tiene la palabra la diputada Claudia Mix Jiménez .                           La señorita  MIX (doña Claudia) .-Señora Presidenta, nosotras y nosotros creemos  firmemente en una democracia radical, participativa, activa, en la que todas y todos tengan la oportunidad de plantear lo que piensan y generar cambios en nuestra patria desde el nivel central hasta nuestros barrios.              En ese sentido, los plebiscitos se convierten en una herramienta fundamental para que la gente pueda poner sobre la mesa sus anhelos, inquietudes y proyectos. Lamentablemente, los plebiscitos han perdido su capacidad de ser una herramienta democrática que cambie la vida de nuestros vecinos y vecinas, y se han transformado en simples consultas ciudadanas no vinculantes, que, por lo tanto, no tienen ninguna capacidad real de concretar los anhelos que la gente expresa en ellos. ¿Dónde está la participación, entonces?             Existen innumerables organismos institucionales de participación ciudadana, como los Cosoc, las uniones comunales, los consejos consultivos de hospitales y cesfam, y un largo etcétera. Sin embargo, la mayoría de estas instancias de vinculación directa con la  institucionalidad, pese a realizar un gran trabajo, no tiene prácticamente ningún poder real de transformación y termina sin cumplir las expectativas de la gente.              Insisto: ¿Dónde está la participación, entonces?             Actualmente, los distintos instrumentos de planificación territorial, como los planes  reguladores regionales y comunales, y el plan de desarrollo comunal (Pladeco), no cuentan con procesos reales de participación ciudadana. Así, nos encontramos con consultas no  vinculantes, con pequeñas mesas de trabajo realizadas sin mucha difusión y con grupos  selectos que las autoridades saben que no tendrán opiniones contrarias.             Existe un grupo disminuido de consultoras que se ganan contratos en distintas comunas para desarrollar los Pladeco, pero finalmente los informes terminan siendo muy parecidos, por no decir iguales, entre una comuna y otra.              Entonces ¿dónde están las particularidades y contextos de los distintos territorios? ¿Dónde está, entonces -vuelvo a preguntar-, la participación?              Lo mismo ocurre con la aprobación e instalación de proyectos de inversión de empresas que podrían ser contaminantes. La Ley sobre Bases Generales del Medio Ambiente restringe la participación solo a vecinas y vecinos cercanos a la ubicación del proyecto y no la extiende a todos los sectores que afecta. Muchas veces hay poca difusión de las instancias -un diario que nadie lee, una radio que nadie escucha-, llega poca gente y se terminan negociando mitigaciones con grupos pequeños.              Entonces, ¿dónde está la información para la participación?             Valoramos este proyecto como base para avanzar hacia un Chile más democrático y  participativo. La disminución del porcentaje de votantes para que los plebiscitos sean  catalogados como vinculantes es un piso mínimo para generar instancias de decisión desde la ciudadanía. Pese a ello, estos procesos participativos son manipulados políticamente, como fue el caso de la consulta ciudadana realizada en la comuna de Lampa por el toque de queda juvenil, donde los porcentajes de participación son muy bajos y, por tanto, los resultados no son representativos.             Sin duda, aún nos falta avanzar en los temas que interesan a la ciudadanía y en  transformar a los municipios en espacios locales de decisión. Si creemos en un país democrático y participativo, esta es la base para seguir avanzando en la participación ciudadana real.             No tengamos miedo a las comunidades, a su opinión, a sus anhelos y sueños, ni al  proyecto de ciudad que ellas puedan definir junto con otros vecinos y vecinas. Es  impresentable ver cómo estos procesos son bloqueados desde las autoridades.             Como Partido Comunes, el pasado martes 18 de junio presentamos al ministro del Interior y Seguridad Pública, entre otras iniciativas de dimensiones democráticas, una propuesta que busca generar mecanismos de participación directa que devuelvan la soberanía a su origen y posicionen a la ciudadanía como protagonista de su vida y de su propio destino colectivo.             La principal motivación para participar es la toma de decisiones, la posibilidad de cambiar las cosas que vivimos y la posibilidad de incidir en nuestros territorios. Si no cambia nada, no sirve.             ¡Plebiscitos vinculantes y participación ciudadana real ahora!             He dicho.
