La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                          Señorita diputada, de  acuerdo con lo que estipula el Reglamento, puede responder en la próxima sesión. Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .              La señorita  MIX (doña Claudia) .-Señora Presidenta, en medio del movimiento social más grande de las últimas décadas, nos toca discutir este proyecto de ley sobre las cuarenta horas gracias al empuje y convicción de nuestras compañeras parlamentarias   Karol Cariola  y   Camila Vallejo , a quienes saludo, y por supuesto también de la Coordinadora 40 horas, cuyos representantes nos acompañan en las tribunas.              (Aplausos en las tribunas)             Este proyecto cuenta con un amplio respaldo ciudadano -cerca del 70 por ciento de apoyo, según algunas encuestas-, y determinará un aspecto fundamental de la calidad de vida de los chilenos y chilenas.             Este proyecto viene a devolver el valor del trabajo a quien lo ejecuta. Por décadas nos acostumbramos en nuestro país a trabajar mucho, pero ganando poco. Se normalizaron  situaciones como realizar horas extras y como sacrificarse al máximo por un trabajo que no entrega lo suficiente. Se construyó una realidad en la que le sobraba mes al sueldo.             Esta situación es piedra angular del descontento que está llenando las calles con miles de chilenos y chilenas pidiendo un nuevo pacto social. Este proyecto viene a devolverles la  dignidad a nuestros compatriotas. Los chilenos y chilenas se han acostumbrado a vivir para trabajar, en vez de trabajar para vivir.              Si hoy vemos en la calle un descontento transversal de la ciudadanía es precisamente por la mala calidad de vida que tienen nuestros compatriotas, en lo cual el trabajo es un aspecto muy importante.             Creemos firmemente en que podemos vivir de otra forma. Si llegamos hasta este  Parlamento es precisamente para que nuestra gente pueda estar mejor, cumplir sus sueños y tener la capacidad de satisfacer todas sus necesidades; en general, tener un buen vivir.             Durante las décadas posteriores a la dictadura, el mercado se tomó todos los espacios de la vida de los chilenos y chilenas: las pensiones, la salud, la educación y sobre todo el  trabajo, en el que el abuso, la explotación e incluso la neoesclavitud han hecho de nuestro pueblo un pueblo infeliz.             Este proyecto devolverá el espacio que necesitan las familias chilenas para que se encuentren, para que conversen, para que jueguen, para que se amen, y así podamos avanzar hacia un país más feliz. Este proyecto les devolverá al chileno y a la chilena el derecho a relajarse, a divertirse y a explorar aquellos aspectos en que nunca han podido realizarse, solo con una hora diaria más con la que hoy no cuentan.             Soy representante del distrito N° 8, específicamente de la comuna de Maipú. En la villa Los Héroes, donde yo vivo, también vive  Julia , una vecina esforzada, que todos los días debe levantarse cerca de las 5 de la mañana para poder tomar la movilización que la deja en su trabajo, y que regresa a eso de las 9 de la noche. Como si eso no fuera suficiente, debe llegar a su casa a limpiar, a cocinar y a realizar el trabajo doméstico que la mayoría de las mujeres de mi país debe realizar a diario, además de sus trabajos asalariados.              El trabajo doméstico es un trabajo no pagado, por lo que debemos avanzar en que estas horas laborales sean reconocidas como tales, de modo que no se siga explotando a nuestras mujeres chilenas. Este proyecto debe tener un enfoque de género, que equipare y otorgue justicia social, sobre todo a las mujeres de mi patria.             Este proyecto equilibra la justicia social en un país tan golpeado por los abusos como es el nuestro, los mismos abusos que hoy tienen a cientos de miles en las calles protestando para que nosotras, desde estos espacios de toma de decisiones, les arreglemos la vida y nunca más seamos indolentes al sentir popular.             Desde los territorios se nos ha convocado a hablar sobre este proyecto. Fue así que estuve presente en las ocho comunas de mi distrito discutiendo este tema, informando a la  ciudadanía, tomando postura en los debates públicos, convenciendo de que es posible vivir mejor. Porque, sí, podemos vivir mejor y podemos tener mejores condiciones laborales.  Depende solo de nosotros.             Hoy más que nunca, con nuestros compatriotas en las calles exigiendo un mejor vivir,  debemos aprobar este proyecto sin miramientos. Acompañemos a las familias chilenas hacia una vida más digna, con más derechos, más feliz.             Porque sueño con un Chile que sea orgullo para su gente, porque la patria es el otro, las parlamentarias del Partido Comunes vamos por las cuarenta horas.He dicho.
