El señor PAULSEN (Presidente).-                          Tiene la palabra la diputada Claudia Mix , por el tiempo de su Comité.                           La señorita  MIX (doña Claudia ) [vía telemática].-Señor Presidente, en la misma línea de lo planteado por la diputada  Alejandra Sepúlveda , llama mucho la atención, primero, que no esté presente y no se haya siquiera conectado el presidente del Banco del Estado.               Esta es una situación muy grave y por eso agradezco esta sesión especial.              A inicios de este año ingresamos un proyecto de ley precisamente para evitar lo que pasó.             ¿Y qué pasó? El Banco del Estado entrega recursos de todos los chilenos, a través de las AFP, para salvar a una empresa, pero no con el fin que nosotros creíamos que era posible, en el contexto en que estábamos. Es decir, nosotros ingresamos un proyecto de ley mediante el cual podríamos declarar a Latam como una empresa de interés nacional, y dábamos al gobierno, al Estado de Chile, la posibilidad de invertir en esa empresa y ser parte de las acciones de esa empresa, pero no salvarla para que después los accionistas se repartieran las utilidades.             Quiero comentar que en Chile hay más de 2.000 trabajadores despedidos por Latam, y suma y sigue. Todos los meses ha ido despidiendo a 400 o 500 trabajadores. A ellos los obligaron a firmar un anexo de contrato mediante el cual les rebajaban sus sueldos a la mitad, con las mismas condiciones laborales y las mismas horas de trabajo. Después de haber tenido una negociación colectiva que resultó en que serían indemnizados a todo evento, en esas condiciones las indemnizaciones fueron bastante bajas.             La realidad es preocupante, porque, teniendo el Banco del Estado la posibilidad de no entregar esos recursos y el Estado la posibilidad de evaluar la declaración de Latam como empresa estratégica y participar de sus acciones -como lo han hecho los países serios durante esta pandemia-, no ha ocurrido así.              Durante un par de semanas se desarrolló un debate sobre lo que tenía que hacer nuestro país con Latam, considerando que era fundamental tenerla al alero del Estado, quizás nacionalizándola, renacionalizándola, o con participación accionaria, pero no entregarle recursos en forma desmedida para que finalmente sus accionistas terminen repartiéndose las utilidades. Esta es una situación preocupante.              Nosotros ingresamos ese proyecto y estamos a la espera de que se discuta y se despache desde la Comisión de Economía, porque creo que podría venir a revertir esta mala decisión del gobierno, esta mala decisión del Banco del Estado de salir a salvar una empresa sin considerar la posibilidad de invertir en ella, tener su control y, además, evitar los despidos que están ocurriendo cada fin de mes en esa empresa, que consideramos de vital importancia, por el rol estratégico que cumple para unir nuestro territorio y por razones de control sanitario.             Por lo tanto, creo que esta sesión especial no tiene ningún sentido si no hay una contraparte capaz de hacerse cargo del emplazamiento hecho por quienes la pidieron, sobre todo porque existían otras alternativas. No había solo una alternativa para salvar a una empresa, que es fundamental y estratégica, pero se podría haber hecho de otra forma, tal como lo planteamos en el proyecto de ley ingresado, como dije, en marzo, pensando no solo en los miles de trabajadores, sino también en la posibilidad que tenía el Estado de Chile de invertir en ella y hacerse de su control, como alguna vez lo tuvo antes de ser privatizada, sin saber todavía en qué condiciones se produjo esa privatización en la década de los años 80.He dicho.
