La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                          Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .                          La señorita  MIX (doña Claudia) .-Señora Presidenta, hace algunas semanas un medio de comunicación publicó una imagen desgarradora: un abuelo, un jubilado de Concepción, en medio de las manifestaciones, en pleno estallido social, sostenía un cartel que decía: “Por esos abuelitos que se suicidaron para no ser un estorbo, Chile hoy se levanta en su memoria”. Tan directo como desgarrador, ese mensaje refleja la triste realidad que viven más de un millón de personas en el país, cuyas pensiones se encuentran por debajo del sueldo mínimo, que hoy llega a los 301.000 pesos, obligándolos a vivir una vida de miseria.             ¿Se imaginan ustedes, luego de una larga vida de trabajo, no contar con el respaldo económico que permita vivir de forma digna? Hoy Chile cuenta con una cifra nefasta: según datos entregados por el INE, la tasa de suicidios en adultos mayores alcanza los 17,7 casos sobre 100.000 habitantes, lo que supera en 7 casos la tasa nacional. En la mayoría de los casos se trata de parejas que han vivido una vida juntos y que no pueden más con el agobio de no llegar a fin de mes.            Esta discusión debe definirse en dos palabras básicas: justicia y dignidad, palabras que este gobierno, encabezado por el hombre del 4,6 por ciento, pareciera desconocer. ¿Es tan difícil entender que favorecer las condiciones de vida de las y los jubilados del país es justo?            ¿Es tan difícil entender que debemos dar condiciones de vida digna a quienes lo dieron todo durante su vida laboral?            Como sociedad, no podemos dar la espalda a nuestros pensionados y pensionadas. Debemos pensar de forma integral una política pública que les garantice una vida digna, que nos garantice una vida digna. No olvidemos que vamos hacia la vejez.            Es necesario entregar una pensión que esté en línea con el salario mínimo, atención de salud garantizada, medicamentos a bajo costo o garantizados en cada uno de los consultorios del país y, por supuesto, tiempo de ocio, para que sea un júbilo estar viejo.            Hoy estamos debatiendo solo el aumento del 50 por ciento en las jubilaciones del casi millón y medio de pensionados y pensionadas que son parte de lo que conocemos como el Sistema de Pensiones Solidarias, nombre pomposo que solo se queda en un buen titular.            De quienes son parte de este sistema, 585.094 personas reciben la pensión básica solidaria, que alcanza los 110.201 pesos, mientras que 874.062 personas reciben la pensión máxima con aporte solidario, que llega a los 325.646 pesos.            Podrán entender, entonces, que aquellos jubilados que están manteniendo plazas o trabajan en conserjerías de edificios lo hacen por necesidad, no porque tengan ganas de seguir trabajando. Claramente, con esos ingresos, no hay forma de pagar el costo de la vida en este país.            Entonces, en palabras simples, estamos discutiendo si aseguramos o no un piso de poco más de 165.000 pesos para todas y todos los jubilados que son parte de este Sistema Solidario de Pensiones, no solo de una porción, como propone el gobierno, aduciendo que el costo es alto, esto es, cerca de 1.500 millones de dólares.            ¿En verdad piensan que el costo es alto cuando en Chile, gracias a la serie de reformas tributarias de los últimos años, se ha permitido que por exenciones a las grandes empresas el Estado deje de percibir 9.000 millones de dólares al año?            Si estamos pensando en mejorar las condiciones mínimas de vida digna para nuestros jubilados y jubiladas, debemos dar este pequeño paso y aprobar este proyecto en los términos propuestos por la Comisión de Trabajo. Es una obligación moral, porque no basta con golpearse el pecho cada vez que nos encontramos con esta realidad.            Queremos ver quiénes están por favorecer la vida digna de nuestros abuelos y abuelas y quiénes se esconden en las trampas de la inconstitucionalidad o en las censuras.            He dicho.
