La señora  FERNÁNDEZ, doña Maya  (Presidenta).-Repito: si un diputado o diputada está interviniendo, no pueden interrumpir. Pueden aplaudir -todos lo han hecho-, pero les guste o no, no se puede interrumpir.         Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .                  La señorita  MIX (doña Claudia) .- Señora Presidenta, primero quiero agradecer a toda la gente y a las organizaciones de personas trans que han estado presentes en la tramitación  de este proyecto de ley por más de 5 años y medio, entre ellas a   Amanda Jofré , OTD e Iguales. Sin ellas, ellos y elles esto no hubiese sido posible.         La comunidad trans es una de las más discriminadas y excluidas en nuestro país, básicamente por el no reconocimiento de su identidad. Que no se te reconozca tu identidad impide el ejercicio de muchos otros derechos.        Me pregunto: si el Código Penal y la sociedad otorgan responsabilidad penal a los adolescentes a los 16 años, ¿por qué no podrían tener la responsabilidad de su cambio de sexo registral? No hablamos de la ideología de género ni de una iniciativa que se entromete en la vida familiar, como han señalado algunos diputados y diputadas.        Este año, la Organización Mundial de la Salud (OMS) manifestó que la identidad de género no es una enfermedad mental ni una psicopatología, siguiendo la misma línea de la despatologización de la homosexualidad en 1973. Es más, el Colegio de Psicólogos de Chile A.G., a través de una declaración, se refiere a este proyecto de ley y le da su apoyo, y reconoce que la violencia social, expresada en la discriminación y transfobia, se asocia a mayores índices de ansiedad, depresión y suicidio en jóvenes trans, y que estas están directamente relacionadas al no reconocimiento social.        El reconocimiento de la identidad es un presupuesto democrático mínimo para el ejercicio del resto de los derechos. Si esta Cámara vota en contra, le está negando el reconocimiento de la dignidad a las personas trans y, peor aún, le estaría manifestando que en esta democracia en que vivimos no somos iguales y no pueden tener los mismos derechos.        Por tanto, quienes voten en contra de este proyecto no podrán hablar del respeto a los derechos humanos y de la dignidad humana en este país.        Reconozcámosles y respetémosles, pues ellos y sus familias, si los vemos, existen. Digo sí al proyecto de ley sobre de identidad de género, para que sea ley.        He dicho.                 -Aplausos.
