El señor ORTIZ (Presidente accidental).-                              Tiene la palabra el diputado Tucapel Jiménez .                              El señor JIMÉNEZ.-                              Señor Presidente, este proyecto es completamente diferente al que envió la Cámara al Senado. Ya no podemos hablar de un estatuto laboral para jóvenes; hoy es parte del Código del Trabajo, lo que constituye una tremenda diferencia.               Ayer, en la Comisión de Trabajo, la diputada Alejandra Sepúlveda  decía, en términos  coloquiales, que esto daba mucha lata, porque todo lo que dijimos acá se cambió en el Senado. Quizás podríamos hacer un mea culpa y decir, por ejemplo, que no hicimos hincapié en ciertos puntos y que no nos dimos cuenta de otros. Está bien que el Senado corrija lo que había que corregir, pero -reitero- todo lo que se corrigió fue lo que dijimos aquí en la Cámara de Diputados, tanto en la comisión como en la Sala. Entonces, desde ese punto de vista, daba lata, pero, por otro lado, qué bueno que se haya hecho y que ahora haya pasado a ser parte del Código del Trabajo.                ¿En qué se diferencia un estudiante trabajador de un trabajador si ambos se rigen por el Código del Trabajo? Recién conversé con un asesor y me decía que los jóvenes podrán ser contratados part-time, porque los estudiantes solo pueden trabajar 30 horas a la semana. Esa es la única diferencia con el resto de los trabajadores. El hecho de que los estudiantes  trabajadores se rijan por el Código del Trabajo va a significar que van a tener todos los  derechos que tiene el resto de los trabajadores contratados por esa vía.               Nuestra preocupación en ese momento era que los jóvenes podían perder sus derechos, pero ahora queda consignado que eso no será así. Era ilógico que por comenzar a trabajar y recibir ingresos perdieran, por ejemplo, la gratuidad en la educación. Reitero: era bastante ilógico. Entonces, el proyecto evita esa contradicción, de manera que los jóvenes podrán seguir estudiando en forma gratuita, a pesar de recibir ingresos.               En relación con los años en que se puede tener la condición de estudiante trabajador, el proyecto original decía entre 18 y 24 años de edad. Sin embargo, en la primera audiencia de la comisión recibimos a 4 o 5 presidentes de federaciones de estudiantes universitarios quienes nos pidieron subir la edad a 28 años. Hay que revisar ese punto porque hay carreras que son más largas, en la que los jóvenes terminan a los 27 o 28 años de edad. Por eso, debiéramos hacer un esfuerzo en subir el límite de 24 años, no sé si a 28, pero al menos a 26 años.               ¿Cuáles son los reparos o las preocupaciones que aún persisten? Si el proyecto va a ir a comisión mixta, sería conveniente que se revisaran todos los puntos y, en primer lugar  -lo dijimos ayer en la Comisión de Trabajo y hoy lo señaló la diputada Alejandra Sepúlveda  en la Sala-, el reemplazo o la sustitución.                Sabemos que si los estudiantes trabajadores son regulados por el Código del Trabajo, el costo para la empresa será el mismo, pero siempre existe la posibilidad y el riesgo de que un estudiante reemplace a un trabajador que tiene un sueldo más alto. Muchos podrán decir que la empresa no va a querer poner en riesgo la permanencia de un trabajador con experiencia, pero ese temor siempre existe. Una fórmula para reducir esa posibilidad es mediante el  establecimiento de un porcentaje de estudiantes trabajadores que no exceda, por ejemplo, el 20 o el 30 por ciento. Esa podría ser una solución, pero puede haber otras.               Otro punto es el permiso para acudir a clases, rendir pruebas y exámenes, que el proyecto indica en general que se trata de  un permiso, pero alguien podría entender que es efectivamente uno solo. Por eso, es necesario mejorar la redacción, para que se entienda que se trata de todos los permisos necesarios para que los alumnos rindan sus exámenes de la mejor manera.               Si se mejoran esos tres aspectos, podríamos sacar adelante este buen proyecto para los jóvenes. Existe el mejor de los ánimos de aprobar la iniciativa porque es completamente  diferente al estatuto laboral para jóvenes que aprobamos en la Cámara de Diputados, pues ahora considera un contrato regido por el Código del Trabajo. Ese cambio es significativo para aprobar el proyecto.                Ahora bien, si el proyecto va a comisión mixta, deberíamos aprovechar la oportunidad para revisar todas las posibles dudas que quedan, para que esta iniciativa quede lo mejor posible.               Quizás el proyecto no va a provocar un cambio tan rotundo en el trabajo de los jóvenes, pero sí les va a dar una posibilidad para que puedan trabajar mientras estudian.                Tenemos reparos a algunos de los artículos, pero confío en que puede salir un buen  proyecto.               He dicho.
