La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                          En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .              La señora  MIX (doña Claudia) .-Señora Presidenta, creo que existen pocas cosas tan valiosas como dar nuestro tiempo para ayudar al que está al lado.               Como legisladores, hoy tenemos la responsabilidad de buscar la promoción, el fomento y la protección del voluntariado, de las organizaciones que lo desarrollan y, sobre todo, de regular la relación entre los voluntarios y las organizaciones, y entre los voluntarios y el Estado.             Estoy convencida del dicho que afirma que “la patria es el otro”. En Chile son muchas las organizaciones y personas que salen día a día a exponerse en beneficio de la comunidad; sin embargo, debemos reconocer que la gran mayoría de quienes trabajan en las organizaciones de voluntariado no cuentan con todas las garantías en seguridad social o salud, lo cual conlleva un gran sacrificio personal.             No debemos confundir voluntariado con trabajo gratuito ni desprotegido. Debemos dotar de las garantías de la seguridad social a quienes se ponen al servicio de la comunidad, por lo que es preciso contar con las herramientas que garanticen la adecuada acción de esos verdaderos servidores públicos.             Si bien esta iniciativa fue aprobada en la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, debemos ser claros en que el proyecto se alejó de su objetivo esencial, que es el fomento del voluntariado en nuestro país y, sobre todo, la protección de los voluntarios en su quehacer, desde una perspectiva amplia e integrada con la normativa vigente.             El proyecto de ley no menciona los diferentes ámbitos que abarca el voluntariado: asistencialismo, emergencias, desarrollo, bomberos, etcétera. Cada una de estas categorías se ha desarrollado durante años en nuestro país y han ido generando sus propias reglas y formas de hacer cosas.             ¿Cómo llegaremos a una síntesis de dichas prácticas? ¿Qué riesgo corremos al excluir a todos los actores sociales? ¿De qué manera conversará esta futura ley con los protocolos de gestión de organizaciones como Caritas, la Cruz Roja, el Rotary Club, el Club de Leones e, incluso, Bomberos? ¿Cómo evitamos estos conflictos? ¿Cuál es la relación que debe existir entre el Estado y las organizaciones de la sociedad civil?             Debemos poner por delante el aporte que hace el voluntariado a la construcción del bien común en Chile. ¡Ese es el objetivo!             Cuando se rechaza que los voluntarios tengan acceso a días libres pagados para que desempeñen su labor; cuando se restringe la concepción de trabajo voluntario a trabajo gratuito, dejando fuera muchas formas de organizarse en comunidad y aportar a esta, y cuando se excluye a los voluntarios de las emergencias, es señal de que estamos siendo incapaces de entender lo valioso y la profundidad de este proyecto, que tuvo su origen en una serie de catástrofes vividas en nuestro país, en las que se manifestó la necesidad de proteger y fomentar la existencia de los voluntarios. ¡Todos fuimos testigos de la importancia que tuvieron! ¡Es una señal de que no se está pensando en el bien común de Chile!             Muchos países de Latinoamérica están avanzando en leyes para el voluntariado. La apuesta de nuestro país debería ser la promoción de una ley que tenga una visión regional y que pueda relacionarse con los instrumentos de los otros países, dando un aporte valioso al proceso de integración latinoamericana.             Es fundamental que se genere una coordinación con el resto de los órganos de la Administración del Estado, en particular con el Ministerio de Desarrollo Social, para que exista una relación coordinada entre dichos órganos y las organizaciones de la sociedad civil.             Por último, debemos aceptar que es muy difícil definir al voluntario como sujeto, ya que es una expresión líquida de la sociedad y tiene miles de características específicas. Sin embargo, es necesario que discutamos un proyecto de fondo que proponga una nueva mirada del voluntariado y la cooperación social; que podamos pensar un mecanismo de financiamiento estatal, ya sea a través de programas especiales, reconociendo créditos didácticos para los voluntarios e, incluso, el fomento de un mínimo de horas de voluntariado a los universitarios. El voluntariado es y seguirá siendo un compromiso en la búsqueda del bien común, de mejorar las condiciones de los que nos rodean y de seguir construyendo la patria que queremos.             A pesar de lo expresado, señora Presidenta, votaré a favor la iniciativa en general, pero hago hincapié en la necesidad de continuar la construcción de una normativa que fortalezca y asegure que la preocupación por el otro sea costumbre, en la que lo colectivo supere lo individual y en un debate en que el foco sea tener un país más justo y equitativo, en el que todos pongamos nuestras fuerzas.             Como dijo el gran  Eduardo Galeano : “Mucha gente pequeña, en lugares pequeños, haciendo cosas pequeñas, puede cambiar el mundo.”.              ¡La patria es el otro!             He dicho.
