La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                          Tiene la palabra la diputada señorita  Claudia Mix .                          La señorita  MIX (doña Claudia) .-Señora Presidenta, no tenía planificado hablar; sin embargo, no me puedo restar a hacerlo, porque estuve cuatro años a cargo de un centro cultural en la comuna de Calle Larga, donde desde hace muchos años existe el observatorio   Pocuro .             Me llamó la atención llegar a ese lugar, porque allí existe ese observatorio que logra congregar a mucha gente todos los meses, la que asiste a practicar observaciones nocturnas, encuentros lunares, etcétera. Es un observatorio que se ha parado a pulso. Es tanto el trabajo que se ha hecho que hoy existe un convenio con la Universidad de Valparaíso. De hecho, los estudiantes de las carreras de astronomía y física acuden habitualmente a efectuar observaciones.            Para quienes no lo conocen, allá está el telescopio  Bochum , que se ocupó en el observatorio La Silla para hacer seguimiento al cometa   Halley . Quienes en esa época éramos niños lo recordamos muy bien. Ese telescopio fue donado a ese observatorio. Hoy está instalado allí.             A quienes están observando esta sesión, quiero comentarles que ya se aprobó la construcción en ese lugar del primer planetario 3D del cono sur. Me parece que es una tremenda noticia, pero que se invisibiliza, porque es un lugar chiquitito, campesino, que está escondido detrás de las montañas y tan cerca de aquí.            Quiero felicitar al alcalde de Calle Larga por su gestión, y a quienes forman parte del observatorio  Pocuro . Según un estudio, en ese lugar hay más de 270 días despejados al año para hacer observación astronómica. No estamos hablamos de la Región de Coquimbo ni del norte de Chile, que son zonas potentes en materia astronómica, sino de una zona escondida en la Región de Valparaíso, que está cumpliendo un tremendo rol en el tema astronómico.             Por supuesto, voy a apoyar este proyecto de ley. Felicito a sus autores, porque la contaminación lumínica es una de las complicaciones más grandes que tienen quienes han estado trabajado durante mucho tiempo en ese lugar.            Finalmente, envío un afectuoso saludo a la comunidad de Pocuro, en la comuna de Calle Larga.            He dicho.
