La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                          Tiene la palabra la diputada Claudia Mix Jiménez .              La señorita  MIX (doña Claudia) .-Señora Presidenta, por su intermedio saludo a los  integrantes de la comunidad sorda que se encuentran en las tribunas.              Desde hace 25 años sufro un problema auditivo en mis dos oídos, y aunque no he perdido el ciento por ciento de la audición, he vivido las complejidades y discriminaciones que  sienten los discapacitados auditivos en nuestro país. El Estado claramente está en deuda con todas y con todos los sordos que viven en Chile.             Este proyecto es sumamente noble. Es fundamental reconocer la lengua de señas chilena no solo como la lengua natural de nuestra comunidad sorda, sino que considerarla originaria y declararla patrimonio intangible.              Además, se debe incorporar el uso de la lengua de señas dentro de los ámbitos educacional, laboral, de salud y en la sociedad en general, para que la inclusión de la comunidad sorda sea cada vez más una realidad.             Con este propósito, a fines del año pasado, a través de la Comisión de Salud, oficié a  todos los servicios de salud del país, a fin de saber sobre la existencia de traductores de lengua de señas o de capacitaciones de los respectivos equipos de profesionales en cada una de las dependencias. Lamentablemente, las respuestas recibidas de los servicios de salud fueron muy preocupantes, porque mayoritariamente informaron de la no existencia de traductores de señas, y también la inexistencia de capacitaciones a su personal, dejando en evidencia la  escasa o casi nula conciencia de los propios servicios de salud sobre la importancia de contar con profesionales que entiendan el lenguaje de señas en los distintos niveles de atención: primario, secundario y terciario.             Espero que el proyecto venga a mejorar las actuales condiciones y, sobre todo, garantice los derechos de la comunidad sorda de nuestro país, su lengua de señas y su propia cultura.              Además, espero que a los profesionales que ejercen como traductores se les brinde el  apoyo necesario para hacer que el país sea cada vez más inclusivo.             Anuncio mi voto a favor de la iniciativa aprobada en la Comisión de Desarrollo Social, y que votaré en contra las modificaciones que se hicieron en la Comisión de Educación. Además, reafirmo mi compromiso absoluto de seguir avanzando y fiscalizando en esta  materia para que, de una vez por todas, nos hagamos cargo de la realidad que vive la  comunidad sorda.             He dicho.
