El señor MULET (Vicepresidente).-Tiene la palabra la diputada Claudia Mix. 			 			La señorita MIX (doña Claudia).-Señor Presidente, lamentablemente, existen barreras estructurales que impiden alcanzar un alto desarrollo tecnológico. Año a año fueron reforzadas por gobiernos que solo favorecen a unos pocos. Un ejemplo de ello es el trabajo desarrollado en materia de ciencia y tecnología, espacio que por años ha sido relegado a un rincón casi olvidado, allí en el espacio de las causas bien intencionadas, plagadas de cuidadas palabras que, a la larga, se quedan solo en el papel y, si se quiere, recopiladas en las vitrinas de la biblioteca del Congreso Nacional. 			El modelo económico que nos rige impide apretar el acelerador para abrir espacios de investigación y el desarrollo de tecnologías propias. En consecuencia, se ha impedido abrir la puerta del conocimiento, de la innovación y del desarrollo que beneficien a todas y a todos los chilenos. 			Nos sorprende que un gobierno que se ha jactado de la creación del ministerio respectivo no dé un impulso real a la investigación, el conocimiento y la innovación, entendiendo, por supuesto, que la innovación no significa inventar nuevas formas de especular en el mercado financiero. 			Debemos cambiar la lógica y entender que los tres conceptos nombrados son la llave que nos permitirá tener beneficios sociales para todos y todas. 			Creemos en la posibilidad de que todos puedan tener acceso al conocimiento, a la investigación y a la innovación, pero la propuesta del Presidente Sebastián Piñera y del ministro Felipe Larraín va en la dirección opuesta. 			Por otro lado, el día de ayer recibimos a la dirigencia nacional de la Asociación de Funcionarios de Junaeb (Afaeb), asociados a la ANEF, quienes nos han informado del despido arbitrario e ilegal del que fueron objeto 10 trabajadores por parte del secretario general de la Junaeb, señor Jaime Tohá Lavanderos. Hoy, esos dirigentes están siendo hostigados y amenazados por denunciar esos despidos, a un mes de la renovación de quienes se encuentran en carácter de contrata, que hace apenas dos semanas fueron calificados en lista N° 1, de excelencia. 			Finalmente, queremos saber dónde se ha incorporado la glosa comprometida respecto de la deuda histórica de los profesores y profesoras que, en sesión especial, todas las bancadas, de forma transversal, se comprometieron a incluir. 			Por todo lo anterior y en apoyo a estas demandas, votaremos en contra de esta partida presupuestaria. 			He dicho.
