La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                          Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .              La señorita  MIX (doña Claudia) .-Señora Presidenta, por su intermedio saludo a los dos ministros presentes, a sus asesores y a los dirigentes sociales que nos acompañan desde las tribunas, quienes han realizado un gran trabajo de concientización acerca de lo que significa firmar este tratado. Además, aprovecho de saludar a los representantes de Chile Mejor Sin TLC, que también nos acompañan en las tribunas.              Nos encontramos en un momento histórico. La Cámara de Diputados votará por defender nuestra soberanía nacional o por entregarla, una vez más, a las corporaciones y a las multinacionales.             El TPP-11 es un nuevo canto de sirenas respecto al desarrollo, la apertura internacional y de cómo, supuestamente, este tipo de acuerdos vendría a mejorar nuestras condiciones de vida. ¡Es una gran mentira!             Con este tratado, las grandes corporaciones trasnacionales buscan cambiar el antiguo “proteccionismo país” por un nuevo “proteccionismo corporativo”, donde las multinacionales puedan dominar todos los aspectos de nuestras vidas, pero en este caso de manera legal.             Tanto la Direcon como el ministro Ampuero han intentado convencernos de aprobar esta alianza con supuestos derechos medioambientales y laborales que este tratado garantizaría, pero sabemos que eso es solo un maquillaje para que nos arrodillemos definitivamente ante las corporaciones y para poner una cortapisa natural al desarrollo económico de nuestro país.             El tratado nos prohíbe establecer impuestos a las exportaciones, lo que afectará principalmente a la minería. El cobre, otrora sueldo de Chile, representa el 60 por ciento de las exportaciones del país; sin embargo, dos terceras partes de su producción están en manos extranjeras y con el TPP seguiremos amarrados a su extractivismo, sin poder generar nuevos recursos para nuestra patria.             ¿Por qué siempre se tienen que hacer las cosas mal si podríamos hacerlas bien? ¿Por qué tenemos que regalar nuestros recursos a las multinacionales sin que dejen nada en Chile? ¿Por qué entregamos la patria sin pensar en las consecuencias?             Si bien el tratado aborda una serie de aspectos, me detendré en los mecanismos de solución de controversias, en donde el TPP-11 establece la jurisdicción de tribunales arbitrales internacionales.              Australia ,   Canadá  y Nueva Zelanda establecieron salvaguardas para que la autorización de inversiones en su territorio dependa de las leyes domésticas y no de tribunales internacionales. ¿Qué costaba proteger nuestra soberanía?              El artículo 76 de la Constitución Política de la República dispone que todos los conflictos que se promuevan en territorio nacional deban ser resueltos por los tribunales establecidos por ley. Por tanto, este tratado es inconstitucional.              Creo en Chile, en su gente y en su futuro. Por eso, votaré en contra de la aprobación de este tratado -así lo he sostenido desde el día en que asumí mi cargo-, y no solo eso, pues también pediré reserva de constitucionalidad respecto de la ley orgánica constitucional relativa a la organización y atribuciones de los tribunales de justicia.             Veamos si esta Constitución, que debe ser capaz de defender alguna vez la soberanía de los chilenos y chilenas, puede proteger a nuestra patria de las corporaciones y de las multinacionales.             He dicho.
