El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-                              En poco tiempo más se termina el Orden del Día, pero aún quedan diez diputados inscritos para intervenir, por lo que solo ofreceré una palabra más. La discusión de este proyecto continuará en una próxima sesión.              Tiene la palabra la diputada Claudia Mix , hasta por dos minutos.                              La señorita  MIX (doña Claudia) .-Hach kerren,   Allillanchu ,   Kunamasta ,   Kamisaraki , marri marri,   Iorana , sensak pichao sensak likao.               Señor Presidente, en esta fecha especial, en la que casi todos los pueblos originarios de Chile celebran el solsticio de invierno, la noche más larga y el retorno del sol, procederemos a debatir este proyecto de ley para el reconocimiento de los selknam como pueblo originario.              Llamamos la atención de todos los sectores políticos acerca de la injusticia que se hizo con los pueblos ancestrales y australes. Los supervivientes del genocidio selknam, quienes promueven este proyecto de ley, tienen el apoyo y reconocimiento por carta escrita y firmada de la comunidad selknam Rafaela Ishton de Argentina, la que tiene reconocimiento legal en el país trasandino. Asimismo, hoy cuentan con el apoyo de la Iglesia salesiana, cuyo padre rector,  Carlo Lira , envió una carta al Presidente de esta Cámara para que se apruebe este proyecto de ley. A ello se suman organizaciones indígenas de todo el país, que han hecho llegar cartas a la Comisión de Derechos Humanos, las que se suman a los apoyos académicos de los mismos antropólogos e historiadores que participaron en el reconocimiento del pueblo diaguita en el 2006.               Este proyecto de ley les permitirá al pueblo selknam no solo ser reconocidos legalmente, sino que además, al igual que todos los otros pueblos originarios reconocidos, tener el derecho de acudir al Estado como pueblo reconocido. Donde hoy se les excluye, incluso en la Conadi, mañana se les incluirá solo si se aprueba este proyecto.              Este proyecto no es simbólico, alegórico ni es un pachamamismo banal, como se ha querido hacer ver. No estamos aprobando una pantomima de ley, un disfraz vacío, sino, por el contrario, un proyecto de ley que cambiará la vida de estas personas, pues los habilitará para postular a fondos culturales, de desarrollo económico, proyectos Corfo indígena, turismo indígena, becas, así como eventualmente al fondo de tierras y aguas indígenas. A ninguno de ellos han podido postular hasta ahora, negándoseles los exiguos recursos que los pueblos australes reciben del presupuesto total destinado por el Estado a los pueblos originarios. Lo mismo pasaba con los diaguitas, hasta que se les reconoció el 2006. Esperaron 13 años, después de promulgada la ley indígena de 1993, para poder hacerlo y así se terminará la odiosa discriminación estatal.              Quiero enfatizar que con este proyecto nadie se hará rico, como he escuchado decir en los pasillos del Congreso. No he visto indígenas millonarios por ser tales. Lejos de ello, lo que el Estado entrega es lo mínimo que merecen, por el profundo daño que se les ha inferido y que continúan sufriendo hoy. Ya no se les discriminará por no estar reconocidos en la ley.              Tenemos una deuda con todos los pueblos ancestrales para el proceso constituyente. No podemos seguir dilatando la discusión de los escaños reservados. El reconocimiento de los pueblos no solo debe ser administrativo, sino que también debe garantizar los derechos civiles como parte del debate constituyente, como pueblo dentro del Estado Chileno. Debemos fortalecer las instituciones con más democracia, sin exclusiones y sin discriminación.              Nuestro deber es aprobar el reconocimiento, por parte del Estado, de un pueblo que es parte de esta tierra desde mucho antes de que existiese el Estado de Chile.              El deber de la Cámara es honrar la vida, la dignidad y la memoria de un pueblo humillado, maltratado y profanado, que hoy busca ser reconocido por el Estado.              ¡Xsorem! ¡Haylli! ¡ Jallalla Jallalla ! ¡Marrichiwew! ¡  Alabalti Alabalti ! ¡Amua!               He dicho.                            El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-                              Ha terminado el tiempo destinado al Orden del Día.              En consecuencia, la discusión del proyecto queda pendiente.              Por un asunto de Reglamento ha solicitado hacer uso de la palabra el diputado Iván Flores .                             El señor FLORES (don Iván).-                              Señor Presidente, en vista de que se ha interrumpido el debate de este proyecto, solicito a la Mesa que durante esta semana legislativa continuemos con su discusión y votación.              Esta semana se producirá el solsticio de invierno. La tierra se recupera luego de un descanso y comienza un nuevo ciclo productivo. Todos los pueblos originarios del mundo celebran ambos solsticios como la conjunción entre el agua, la tierra, el sol, la luna y sus influencias.              No hay mejor momento para reconocer la vigencia del pueblo selknam que aprobar este proyecto en tiempos de We Tripantu,  Machaq Mara ,   Inti Raymi  o   Matahiti , distintas formas de denominación del nuevo ciclo por los pueblos originarios de nuestro país.               Por lo anterior, sugiero que sigamos mañana con la discusión de la iniciativa.                            El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-                              Someteremos a consideración su propuesta en la reunión de los Comités Parlamentarios que se llevará a cabo hoy en la tarde.
