La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                          Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .                           La señora  MIX (doña Claudia) .-Señora Presidenta, en primer lugar, manifiesto mi preocupación y mi molestia por la baja asistencia a la sesión de hoy, en la cual estamos tratando un tema sumamente relevante para nuestra gente, como es el reajuste del salario mínimo.               La discusión del salario mínimo se da en un contexto muy contradictorio. Por un lado, tenemos un gobierno que, a costa de un discurso proinversión y de una premisa falsa basada en que la inversión está determinada por el ahorro de los empresarios, es capaz de dejar de lado el rol distributivo del Estado y de bajar la tasa impositiva, a través de una reforma tributaria, a los privilegiados de siempre, mientras que a las trabajadoras y a los trabajadores les carga la mano con un aumento de la recaudación de impuestos a través del IVA, el impuesto más regresivo del mundo, que afecta de manera significativa el bolsillo de las capas medias y bajas del país.             Durante los últimos cinco meses, el gobierno ha demostrado de qué lado está. Lo ha demostrado a través de la discusión del reajuste del ingreso mínimo, de la reforma tributaria, del proyecto de las pymes y del estatuto laboral para jóvenes, lo que no hace más que institucionalizar y profundizar un modelo que por esencia es injusto, pues ha relegado a trabajadores y a trabajadoras por más 40 años. Es un modelo que los ha precarizado y obligado a vender su fuerza de trabajo por sueldos que no cubren las necesidades básicas de sus familias.              Aclaremos dos puntos. Primero, debemos nivelar hacia arriba los salarios de los chilenos y chilenas. No podemos dejarlos en manos de una mirada economicista que beneficia a los grandes empresarios y grupos económicos, quienes convierten la discusión del salario mínimo en un debate basado en una ecuación más que en una política pública que permita satisfacer las necesidades básicas de nuestros compatriotas.              Segundo, se debe apuntar a fortalecer la organización de los trabajadores y las trabajadoras. No podemos mantener este desequilibrio de fuerzas entre la tecnocracia y quienes diariamente ponen el hombro para mover al país, con las consecuencias sociales que todos conocemos. Chile lo construimos todos y todas, y no solo los tecnócratas.              La derecha y el gobierno de Sebastián Piñera entienden que la discusión sobre el salario mínimo es técnica, porque ellos ven a la sociedad como un bien de consumo y a nuestra gente como simples números en una tabla. Nosotras, por el contrario, entendemos que esta discusión es sobre la protección de nuestras familias. La discusión del salario mínimo implica discutir cómo el Estado protege y cuida a su gente.              Cuando el gobierno utiliza el argumento de la responsabilidad fiscal, de cuidar las inversiones o de asegurar el equilibrio económico para justificar el vergonzoso aumento del salario mínimo, nos miente en la cara. Así de simple. Por eso, hago un llamado a la responsabilidad política y social. Como Frente Amplio nos gustaría estar aprobando otro proyecto, uno que asegurara un salario mínimo de 400.000 pesos, pero en cambio tenemos la propuesta de un gobierno que prefiere dilatar un reajuste, además de miserable, a nuestros trabajadores y trabajadoras…
