El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-                          Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .                          La señorita  MIX (doña Claudia) .-Señor Presidente, cuando el Presidente  Sebastián Piñera  y los ministros   Ignacio Briones  y   Sebastián Sichel  anunciaron con bombos y platillos el ingreso familiar de emergencia, dijeron, entre sonrisas, que nadie se quedaría en el camino para enfrentar esta pandemia.             Sin embargo, hay que decirlo: a un mes y medio del inicio del estado de catástrofe, el gobierno recién se acordó de las familias. Recién este lunes recibimos el proyecto, el cual es una vergüenza.            Este proyecto es una mentira para las familias de este país. Nunca dijeron que el aporte para un hogar de un integrante era de 65.000 pesos mensuales si pertenece al 40 por ciento más vulnerable de la población, y que además disminuirá en el segundo y el tercer mes.            ¿Quién puede vivir con esto? ¿Alguno de los presentes en la Sala puede vivir con ese dinero?            Mientras tanto, el gobierno inyectaba 3.000 millones de dólares al Fogape para que la banca siguiera enriqueciéndose en plena pandemia.            Anunciaron que el Ministerio de Desarrollo Social disponía para esta catástrofe de 2.000 millones de dólares, pero el proyecto contempla solo 800 millones de dólares. ¿Dónde están los 1.200 millones restantes? ¿Se destinarán para salvar a los superricos, dejando claro a todo Chile que para este gobierno son más importantes los empresarios que las familias?            Ya que está de moda el término “responsabilidad fiscal”, pregunto lo siguiente: ¿Qué Estado gasta casi cuatro veces más en rescatar a los multimillonarios del país -que, además, hacen pasar sus grandes empresas por medianas empresas-, en vez de hacerlo con las familias de Chile? ¿Qué Estado, en su rol protector, planifica la pobreza? Respondo: el Estado chileno.            Tristemente hemos visto cómo las y los trabajadores, desesperados por llevar ingresos a sus hogares, se han expuesto haciendo filas para acceder a los vergonzosos beneficios que ofrece este gobierno.            Esto es así porque al ministro Ignacio Briones  solo le importa la responsabilidad fiscal y no le importa rescatar a las familias, que son las que generan el presupuesto de la nación con el pago de sus impuestos. Es a ellas a quienes les cierra la billetera del Estado; en cambio, tiene billetera abierta para los empresarios.             Por otra parte, este gobierno ha hecho gárgaras de la clase media; sin embargo, en esta crisis la ha abandonado.            Hoy, el ministro Sebastián Sichel  dijo que aquellas personas que tienen como patrimonio una casa o un auto, no siempre van a calificar como beneficiarios, porque no hay claridad de cómo generaron sus ingresos. Sin embargo, al ministro se le olvida que las familias se han endeudado para tener esos bienes.             Debo reconocer que es muy frustrante el diálogo con los ministros  Sebastián Sichel  e   Ignacio Briones , porque desde que llegó el proyecto a la Comisión de Desarrollo Social, dijeron que no accederán a aumentar ni la cobertura de beneficiarios ni los montos por hogar.             ¿Qué tipo de Ejecutivo es incapaz de abrirse al diálogo cuando hablamos de las necesidades de la gente? Yo lo puedo decir: un Ejecutivo autoritario, encabezado por un Presidente autoritario, con ministros autoritarios, que solo quieren imponer a la ciudadanía y al resto de los poderes del Estado su modelo económico fracasado.            Señor Presidente, por su intermedio quiero decirles a los ministros que la dictadura se acabó. Ahora se gobierna en diálogo con el Legislativo.            Ustedes quisieron hacer de este proyecto un decreto con fuerza de ley para solo autorreferirse y autofelicitarse con esta iniciativa, pero sin importarles el real impacto en los hogares.            Tenemos el deber de ayudar a las familias a enfrentar esta crisis. Les hemos dicho hasta el cansancio que se queden en sus casas, pero con estas migajas la gente está obligada a salir a generar ingresos, exponiendo su salud y la de su familia.            El pueblo de Chile se cansó de recibir las migajas de este modelo, de la violenta desigualdad social disfrazada de responsabilidad fiscal. Es más, el pueblo lo viene diciendo desde el 18 de octubre pasado, y hoy lo digo, fuerte y claro, en esta Sala: que esta crisis no la pague la gente, sino que la paguen los amigos del Presidente.            He dicho.                       -Aplausos.
