El señor PAULSEN (Presidente).-                          Tiene la palabra, hasta por dos minutos y veintiocho segundos, la diputada Claudia Mix .                           La señorita  MIX (doña Claudia) [vía telemática].-Señor Presidente, el 11 de junio este Congreso despachó el proyecto que prohíbe el corte de servicios básicos durante la pandemia.              Ha pasado más de un mes y esta iniciativa, con la que se busca dar algo de alivio a los miles de familias que sufren las duras consecuencias de esta crisis, aún no es ley debido al veto presentado por el Presidente de la República, que intenta impedir su promulgación.             Sí, veto presentado por el mismo gobierno que desde un comienzo se negó, sistemáticamente, a abrir la billetera fiscal y entregar un apoyo concreto, que prefirió optar por ofertas tardías, mezquinas e insuficientes. Es el mismo gobierno que ayer, hasta último minuto y de forma desesperada, buscaba impedir que se aprobara el proyecto que permite a las chilenas y a los chilenos retirar el 10 por ciento de sus fondos previsionales.             Hace unos días leía en la prensa el caso de Luis, un hombre de 87 años que vive solo en Osorno y que a fines de mayo recibió una cuenta de 323.200 pesos. Así como él, son miles los chilenos que han sufrido escandalosas alzas en sus cuentas, y las respuestas que entregan las compañías eléctricas es que no hay ningún problema, que estas alzas están justificadas, que no hay ninguna irregularidad, que no han buscado perjudicar a los clientes, sino todo lo contrario, etcétera.             Con este veto el gobierno se posiciona al lado de esas empresas y lejos de la gente.             El proyecto que prohíbe el corte de servicios básicos es una iniciativa con un fuerte sentido humanitario, que está pensado como una medida excepcional, producto de la terrible crisis sanitaria y económica que está viviendo el país, pero no todo el país, la mayoría, el 99 por ciento más pobre. Impedir su promulgación solo demuestra el enorme distanciamiento que este gobierno tiene con la cruda realidad que están viviendo las familias chilenas.             Recuerden que, hasta hace algunos días, escuchábamos al ministro de Educación decir que no sabía que existía hacinamiento y a otros decir que no sabían que existía la pobreza.             Por eso, vamos a rechazar el veto. Esperamos semanas para que se pusiera en discusión y hoy, fuerte y claro, rechazamos este veto, porque nos parece, además, impresentable. He dicho.
