El señor SILBER (Presidente accidental).-                          Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .                          La señorita  MIX (doña Claudia) .-Señor Presidente, primero, quiero referirme a la importancia de que exista este espacio para debatir sobre la difícil implementación de la ley de aborto en tres causales y las altas tasas de médicos objetores de conciencia que vemos reflejadas en los hospitales de Osorno,   San Felipe  y   Huasco , donde todos se han declarado objetores de conciencia.             Resulta prioritario que podamos visibilizar y dar una pronta solución a la vulneración de derechos de que han sido víctimas las mujeres de nuestro país. Primero, por la implementación de un protocolo de objeción de conciencia ilegal y, segundo, por la obstrucción sistemática de los médicos objetores en el ámbito de los servicios de salud.            Recientemente, la Contraloría General de la República ha dictaminado que la resolución N° 432, del Ministerio de Salud, es contraria a derecho por no respetar los requisitos de forma y por realizar una interpretación de la ley extensiva en lo que se refiere a la objeción institucional de conciencia; es decir, permitir que instituciones de salud que tienen convenios con el Estado puedan ser objetores de conciencia transgrede la naturaleza del principio subsidiario y de estas mismas instituciones.            Por consiguiente, resulta preocupante que en diversos lugares del país existan tantos médicos objetores de conciencia, tanto en servicios públicos como privados, y -lo que es más grave aúnen territorios en que el acceso a la salud y la cobertura son muy limitados y, por ende, la posibilidad de la derivación es nula, lo que restringe a las mujeres el acceso al derecho a practicarse un aborto por las tres causales. Toda esta situación no se reduce solo al acceso a este derecho, sino que, además, pone en riesgo la vida de las mujeres.            En este punto, le recuerdo al diputado Barros que no puede poner en igualdad de condiciones la deuda de un proveedor y la vida de una mujer.            Pareciera que el clima imperante es restringir el acceso al aborto más que garantizarlo. Esto es consecuencia de una visión restrictiva de los derechos de las mujeres, una subvaloración de su propia vida, ya que siempre parece prevalecer el derecho a la libertad de ser objetor de conciencia por sobre el derecho de las mujeres a vivir y a decidir sobre sus cuerpos.            Me pregunto -y se lo consulto también al ministro, a quien aprovecho de saludar cuándo llegará el día en que las mujeres podamos decidir sobre nuestros cuerpos, sin tener que depender de una decisión obtusa de nuestras autoridades sanitarias.            He dicho.
