El señor MULET (Vicepresidente).-                          Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .                           La señorita  MIX (doña Claudia) .-Señor Presidente, la discusión que estamos dando es de gran importancia para Chile. Sabemos que este proyecto impacta de forma directa tanto a las familias más pobres de nuestra sociedad como a la manoseada clase media.               El debate por el salario mínimo no puede ser mirado solo desde una lógica economicista, como lo hace la vereda conservadora y neoliberal de nuestro país, sino que en esta discusión, debido a que tratamos con los medios de sustento de las familias chilenas, siempre se deben tener presentes las necesidades sociales que están antes y por sobre los cálculos técnicos.              ¿Cómo podríamos pasar por alto el deber ético que hoy enfrentamos como diputados y diputadas?              Quiero expresar que fui mandatada por la ciudadanía para traer la voz de la gente común al Congreso, y por eso es que hoy no puedo hablar desde otra posición que no sea la indignación que nos produce este proyecto. Nuestra mirada es responsable y propositiva, pero indigna ver a quienes tienen sueldos millonarios discutir sobre cifras macroeconómicas para justificar lo injustificable y que terminen diciendo a la ciudadanía que el país crece, aunque solo para algunos.              Es indignante ver cómo dicen estar comprometidos con la lucha contra la pobreza, con el respeto a los derechos humanos, con la protección de los derechos de niños, niñas y de nuestros ancianos, pero cuando hablamos de salario mínimo -¡oh, sorpresa!-, se nos dice que es una discusión reservada para los técnicos y llena de variables a considerar, porque se quiere evitar la discusión sobre el valor del trabajo y se relega a quienes crean la riqueza a tomar palco en la distribución de las desigualdades.              Esa es la discusión a la que debemos llegar: cuál es el valor monetario que damos al trabajo y cómo se resuelve la cobertura de las necesidades básicas de los trabajadores y las trabajadoras.             Cabe mencionar que el sueldo de los parlamentarios en Chile es el más alto de los países de la OCDE, el cual equivale a alrededor de 26 sueldos mínimos. Es decir, no es cierto que no haya plata.             Para llevar esta discusión adelante, cabe considerar argumentos contundentes que avalan la obtención de un sueldo mínimo digno, como los son los tratados internacionales. A modo de ejemplo, el Pacto de los Derechos Económicos, Sociales y Culturales, firmado por Chile en 1976, señala: “Los Estados Partes en el presente Pacto reconocen el derecho de toda persona al goce de condiciones de trabajo equitativas y satisfactorias que le aseguren en especial:             a) Una remuneración que proporcione como mínimo a todos los trabajadores:             i)Un salario equitativo e igual por trabajo de igual valor, sin distinciones de ninguna especie (…).            ii)Condiciones de existencia dignas para ellos y para sus familias conforme a las disposiciones del presente Pacto;”.             Debemos entender que en este debate no solo se discute el piso salarial mínimo, sino también que se fija un parámetro para establecer la escala salarial. El salario mínimo actúa como un faro: el origen de la luz es el mínimo, pero termina proyectándose, incluso, en aquellos sectores informales del mundo laboral.              Por ende, se hace un errado cálculo y diagnóstico respecto de a cuántos va a afectar esta medida, con lo cual se construye un escenario siempre favorable para el empleador y sus condiciones.              La lucha fundamental de los trabajadores y las trabajadoras es la batalla contra la extrema riqueza y no contra la extrema pobreza. Tenemos un problema de distribución de poder y de recursos, pues unos tienen mucho y otros muy poco; se trata de construir una sociedad basada en la justicia social.             Insistimos en que debe ser nuestro deber ético velar por los derechos humanos y los derechos del niño, los que siempre tienen que ver con el combate contra la desigualdad, la exclusión y la discriminación.              Muchas veces discutimos sobre la forma en que en Chile se mide la pobreza, pero incluso si ocupamos aquella fórmula, nos damos cuenta de que este salario mínimo no permite tener condiciones dignas de vida. Hoy, el ingreso que debe tener una familia para salir de la pobreza es de 400.000 pesos, mientras el gobierno propone 300.000 pesos al 1 de marzo del 2019. Es decir, les estamos poniendo un piso que ni siquiera asegura igualdad de oportunidades, porque para que haya igualdad en las oportunidades, debe haber equidad en las condiciones.             Cuando crecemos nos dicen que no presionemos a los empleadores porque vamos por buen camino, y cuando estamos en crisis, nos dicen que no se puede mejorar el salario porque no hay plata, o que si aumentamos los salarios disminuirán los puestos de empleo y habrá despidos masivos.             Son argumentos repetidos que muchos estudios serios se han encargado de desmentir, y que siempre, absolutamente siempre, perjudican a la gente trabajadora, no a los dueños de las empresas. Curioso, ¿no?             No podemos seguir aceptando que miles de familias vivan en la pobreza o que deban endeudarse para dar de comer y educar a sus hijos. Tampoco podemos seguir condenando a las mujeres, que encabezan el 80 por ciento de los hogares uniparentales, a que ganen sueldos de miseria, o a aquellas madres que saben que lo único que pueden dejarles a sus hijos es el fruto de los 280.000 pesos que reciben mensualmente por su trabajo diario, y eso sin contar las precarias condiciones laborales a las que se exponen, las que, lamentablemente, este gobierno busca extremar a través de proyectos como el que establece el estatuto laboral juvenil.             Los trabajadores y las trabajadoras son capaces de sacrificarlo todo por sacar adelante a sus familias, como aceptar que no se les reconozca ningún derecho laboral, trabajar día y noche, usar pañales, realizar trabajos forzosos, exponerse a condiciones peligrosas y dañinas para su salud.             Por todo eso, votaré en contra este proyecto de ley.             He dicho.
