La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                          Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .                           La señorita  MIX (doña Claudia) .-Señora Presidenta, hasta el momento de asumir como parlamentaria, en marzo del año pasado, me desempeñaba como directora ejecutiva del  museo y centro cultural Presidente  Pedro Aguirre Cerda , en la comuna de Calle Larga, una zona rural del valle del Aconcagua, con un poco más de 14.000 habitantes. A partir de agosto de 2015, dicho centro alberga en sus dependencias a la biblioteca pública de la comuna.              Al ser parte del proceso de traslado de la biblioteca y de su posterior gestión, me volví a encontrar de frente con los libros en mi día a día, tal como lo hacía en mis años de infancia. Allí viví en carne propia las limitaciones de los presupuestos para el arte, la cultura y el  patrimonio. Fue así que creábamos nuevos métodos para acercar la lectura y los libros  cotidianos a nuestros niños, niñas y jóvenes de la localidad.             En nuestro país, el 84 por ciento de sus habitantes no comprende lo que lee; el 53 por ciento no leyó en ninguna ocasión durante el último año; el 40 por ciento de las personas dice leer por obligación, no por gusto, y tan solo el 2,5 por ciento logra entender bien lo que lee.              Sin duda alguna, es necesario y fundamental generar instancias y herramientas para el fomento del libro en particular y de la lectura en general.              Debo reconocer que me encantaría estar discutiendo hoy el proyecto que rebaja el cobro del IVA a los libros y revistas, pero aunque lamentablemente sabemos que no es el caso, no está de más volver a plantearlo: ¡No más IVA al libro!             Ahora bien, ¿qué ocurre en los distintos territorios en relación con el fomento a la lectura? El programa Bibliotecas Escolares CRA cuenta con más de 11.000 bibliotecas escolares a lo largo y ancho del país, a fin de fomentar el interés por la lectura y el conocimiento a través de espacios creativos de encuentro para toda la comunidad escolar.             Por otra parte, tenemos las bibliotecas públicas asociadas a la Dibam, que desarrollan un gran trabajo, pero hasta hoy no existe conexión real entre ambas redes de administración de bibliotecas. Es decir, necesitamos que se concretice y potencie una red que incluya tanto a las bibliotecas CRA como a aquellas vinculadas a la Dibam, con el fin de que exista un mayor flujo en el préstamo de libros, en el desarrollo de actividades en conjunto, con el fin de  avanzar para que niños, niñas, jóvenes, adultos y adultos mayores se reencanten con la  lectura y con los libros.             El financiamiento de gran parte de las bibliotecas públicas del país está en manos de los municipios, pero, lamentablemente, la gran mayoría de estos no pone como prioridad el  financiamiento y las mejoras de estos espacios de lectura, de manera que terminan haciéndose cargo de estas solo por cumplir.              Al no tener financiamiento, lo que vemos en muchas comunas del país es la precarización de la figura del bibliotecario o de la bibliotecaria. Entonces, ¿cómo podemos fortalecer el rol de los bibliotecarios, en circunstancias de que los municipios no priorizan recursos para este tipo de profesionales del área y designan a un funcionario municipal más, que solo se dedica a contar cuántos libros se entregan o a registrar a los nuevos socios que se inscriben?             Es fundamental que quienes administren las bibliotecas, ya sean municipales, públicas, escolares, etcétera, no solo gestionen la información, sino que intervengan socialmente el entorno vinculado a la biblioteca, y que diseñen y ejecuten instrumentos de producción de actos de lectura y autoeducación, para de esa forma contribuir a que nuestros vecinos y  nuestras vecinas se interesen más por la lectura.             El fomento del libro y la lectura va más allá del libro mismo. Lo importante no es  solamente cuánto se lee y de qué forma; es necesario revalorizar cuán cerca estamos de los libros y determinar cómo podemos generar actividades adicionales para fomentar que la  gente ingrese, se siente y contemple la biblioteca. Eso se puede hacer a través de actividades de cuentacuentos, para niños, presentaciones de arte y exposiciones, entre otras.             Tampoco debemos olvidar la importante labor que realizan las bibliotecas comunitarias o populares, que continuamente son invisibilizadas y discriminadas. Son esas instituciones las que se echan al hombro la labor de enseñar a leer y valorar la lectura en sectores populares, como herramienta de adquisición de nuevos conocimientos.             Este proyecto de ley es un primer paso, un buen primer paso, y por eso lo votaré a favor. Pero no perdamos el foco y sigamos avanzando en trabajar por un país en donde su pueblo lea cada vez más, sea cada vez más culto, porque solo de esa forma estaremos desarrollando una sociedad que pueda hacer frente a los desafíos del futuro de buena manera, sin cometer los mismos errores que pudimos haber cometido antaño.             He dicho.
