El señor PAULSEN (Presidente).-                          Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Claudia Mix .                          La señorita  MIX (doña Claudia ) [vía telemática].- Señor Presidente, respecto del mismo punto, me parece que lo razonable es que al menos la indicación ingresada por el Ejecutivo sea objeto de revisión por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.             Creo que hay que hacer bien las cosas, independiente del tiempo que demande y de lo cerca que estamos de la fecha en que el Presidente debe rendir su cuenta pública al país.            Si queremos despachar el proyecto antes del jueves, es necesario que la Comisión de Constitución revise hoy la iniciativa.            He dicho.
