La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-                          Tiene la palabra la diputada Claudia Mix Jiménez .                          La señorita  MIX (doña Claudia) .-Señora Presidenta, hace algunos años, tras el escándalo de colusión entre las grandes cadenas de farmacias, se impulsó la llamada “ley de fármacos”, que vino a regular aspectos como las recetas médicas y la obligación de las farmacias de vender medicamentos genéricos. Sin embargo, existe una serie de aspectos que quedaron al debe, lo que ha impulsado la discusión de este nuevo proyecto de ley.             Uno de esos aspectos es la llamada “integración vertical”, es decir, aquellas farmacias que tienen sus propios laboratorios y que, por tanto, producen sus propios medicamentos, dejando en absoluta desventaja al resto de laboratorios y sus productos, sobre todo en relación con los bioequivalentes genéricos, generando, además, un negocio sumamente peligroso que no solo restringe la comercialización de los medicamentos bioequivalentes genéricos, sino también el acceso a otras formas de medicina alternativa, como la cannabis medicinal, la homeopatía y las medicinas tradicionales de nuestros pueblos originarios, entre muchas otras formas de sanarnos, acotando todo al uso de pastillas.            Según un estudio del ISP, solo durante el primer trimestre del 2018 en Chile se vendieron más de 11 millones de cajas de medicamentos, lo que corresponde a cerca de 1,8 millones de pastillas diarias, sin considerar las que se entregan en los centros de salud ni las que se compran en el mercado informal.            Estas cifras dejan a la vista la compleja situación que tenemos en nuestro país en relación con la automedicación, la cual se podría haber abordado y enfrentado con este proyecto. Lamentablemente, propiciar la venta de medicamentos en las góndolas de los supermercados va justamente en el sentido contrario, ya que en vez de controlar el consumo se fomenta la automedicación y la consiguiente intoxicación por el excesivo consumo de fármacos.            Es necesario comprender que los medicamentos no son bienes de consumo como lo pueden ser los artículos de aseo o de librería o los abarrotes. Los medicamentos deben ser entendidos como bienes esenciales para el interés general de la nación y la salubridad pública de la población.            A su vez, las farmacias deben ser consideradas como centros de salud para todos los efectos legales. Por este motivo, el Estado debe fomentar el establecimiento de farmacias que sean parte de la red de salud para poder garantizar la adquisición de medicamentos a toda la población. Los supermercados no pueden hacer esa tarea.            En ese sentido, valoramos profundamente el esfuerzo que realizan las farmacias populares y municipales, a lo largo del país, de llevar responsablemente los medicamentos a la población a precios económicos y asequibles. Se trata de una lucha que debemos fomentar y apoyar en contra del lucro y el negocio de la poderosa industria farmacéutica.            Es fundamental regular los precios de los medicamentos para que se cobre lo justo por ellos y que nunca más se abuse de nuestra gente. Sin embargo, esta regulación no necesariamente se verá reflejada en una baja en los precios de los medicamentos, por lo que el siguiente desafío es garantizar a toda la población no solo la disponibilidad o el acceso a los medicamentos, sino su adquisición a un precio justo.            Hace algunos años nos impactó la colusión entre las farmacias, en que la avaricia y el lucro de unos pocos fue más importante que la salud y el bienestar de los chilenos y chilenas. Los responsables de la mayor estafa realizada a la salud de nuestra gente solo pagaron con la imposición de recibir clases de ética.            Hoy podemos avanzar hacia el derecho de todos y de todas a acceder a la atención de salud, a través de medicamentos económicos, y a quitar cada día un poquito de poder a la industria farmacéutica, que controla mucho más de lo que debería.            Seamos responsables con nuestra gente y su salud. Un país sano es el primer indicador del desarrollo humano y de la aspiración de alcanzar una mejor calidad de vida.            He dicho.
