El señor ORTIZ (Presidente accidental).-                          Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .                           La señora  MIX (doña Claudia) .-Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la Red  Nacional de Humedales, que ha defendido y difundido la importancia de estos territorios en cientos de organizaciones desde Arica a Magallanes. Saludo muy especialmente a los compañeros   Eduardo Acuña  y Washington Vera, dirigentes extraordinarios, quienes se encuentran presentes en las tribunas.                           (Aplausos)                          En nuestro país, los humedales, especialmente los urbanos, se encuentran en una situación de desprotección absoluta ante la falta de políticas ambientales que apunten a su cuidado y preservación. Es nuestro deber generar la conciencia necesaria acerca de estas reservas acuíferas, que son espacios de equilibrios medioambientales dentro de las ciudades de nuestro país.             Estos sitios de reservas ambientales son considerados por muchos como los “riñones” de Chile, por la ayuda que brindan en la filtración de las aguas. Si los extirpamos, tal como ocurre con el cuerpo humano, estamos en riesgo de morir. Lamentablemente, ante la falta de políticas públicas que los protejan, efectivamente corremos un grave peligro.             Estos cuerpos de agua también son de vital importancia por su capacidad de incorporar una biodiversidad ajena a lo urbano, y son relevantes no solo en términos medioambientales, sino también para el medio social y para el sustento económico de muchas regiones de nuestro país.             La minimización de los ecosistemas, el fraccionamiento ecológico y los cambios de uso de suelo impiden la supervivencia de los humedales. Es aquí donde debemos establecer límites, por ejemplo a los gobiernos municipales y regionales, con tal de crear una verdadera red de protección de esos sitios. Al mismo tiempo, como país debemos ser responsables con los acuerdos internacionales que hemos firmado, cumplir con los objetivos de desarrollo sustentable dispuestos tanto por la OCDE como por el PNUD, y respetar acuerdos, como el de Ramsar, que da las bases para la protección de los humedales, y que fue ratificado por nuestro país hace casi cuarenta años, sin que hasta el día de hoy tuviésemos una ley real de protección de esos espacios.             El crecimiento desproporcionado y poco regulado de las ciudades en los últimos años ha ido afectando y destruyendo distintos humedales. Es necesario que tengamos un crecimiento urbano responsable y que se tomen en consideración los impactos ambientales, porque quien compra una propiedad arriba de un humedal, está comprando un problema, ya que la licuefacción del suelo tarde o temprano va a hacer fuerza y va a provocar inundaciones y movimientos producto de los sismos.             En Chile se ha estado edificando en suelos inestables desde hace años. Los planes reguladores y otros instrumentos de planificación territorial no están poniendo los resguardos necesarios, y son los vecinos y vecinas quienes sufren las consecuencias de aquello. En mi distrito tenemos ejemplos que demuestran esa falta de cuidado de esos espacios por parte del Estado. La zona norte de Santiago cuenta con 14.788 hectáreas de humedales. El humedal de Batuco, que abarca las comunas de Lampa,  Quilicura  y   Tiltil , es un espacio fundamental para la economía y sostenibilidad de la zona norponiente de Santiago, la que hoy se encuentra en peligro a causa de la contaminación y la escasez de agua.              En agosto del año pasado, la Corte Suprema ordenó a la municipalidad de Puerto Montt la revisión de los permisos de construcción en el sector de Jardín Oriente, que afectaban al humedal  Llantén , lo que marca un precedente y crea jurisprudencia para la implementación del Acuerdo de Ramsar.              A finales de este año Chile celebrará la COP25, cumbre sobre medio ambiente y cambio climático, que debe, según palabras del propio Presidente Piñera , “tomar acciones” en esta materia. Una acción es ponerse del lado del cuidado de los humedales urbanos a lo largo del país.              Creo sinceramente que esta futura ley nos otorgará un piso mínimo para avanzar en la protección y cuidado de los humedales urbanos a nivel nacional. Por tanto, le daré mi voto a favor.             No votar a favor esta norma es no votar a favor de Chile, de la economía nacional y de los ciudadanos.             ¡A proteger nuestros humedales!             He dicho.
