El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-                          En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada señorita  Daniella Cicardini.                          La señorita  CICARDINI (doña Daniella) .-Señor Presidente, tal como señaló la diputada señora   Karla Rubilar, estamos muy contentos con este proyecto de ley. Tal como lo hice en la Comisión de Familia y Adulto Mayor, hoy concurro con el mayor interés, satisfacción y voluntad a entregar nuevamente mi respaldo a la iniciativa, que busca modificar la legislación relativa al maltrato contra los adultos mayores, tipificado como delito el maltrato de adultos mayores cometido por personas que se encuentran a cargo de su cuidado.             Como siempre he creído y señalado, no existe otro grupo tan vulnerable y que exprese de manera más evidente las deficiencias, desigualdades e injusticias del modelo de sociedad que hemos construido que las personas de mayor edad. Ellas merecen que el Estado proteja sus derechos. Cualquier esfuerzo, resguardo y protección resulta poco a la hora de garantizar sus derechos, pues además de pertenecerles por su condición de personas, se lo han ganado por el aporte que han hecho a nuestra sociedad tras una larga vida de trabajo.            Uno de los peores y más repudiables atropellos que se ejercen en contra de este segmento tan significativo pero vulnerable de nuestra población es el maltrato, la violencia física y el abandono, tanto por parte de sus propios familiares y cercanos como de aquellos que los cuidan. Estos últimos deberían ser los primeros en protegerlos.            Por lo tanto, me parece necesario y relevante el aporte que representa este proyecto ley para llenar un vacío o falta de especificación en materia de protección en contra de la violencia ejercida hacia los adultos mayores. Ese vacío tiene su origen en la Ley de Violencia Intrafamiliar. No obstante que ese cuerpo legal fue un gran aporte al tema, se limitó a regular específicamente el ámbito de la violencia intrafamiliar, dejando a un lado la regulación y la tipificación del maltrato hacia los adultos mayores cometido por los guardadores, hecho absolutamente repudiable, condenable y denunciado en innumerables ocasiones en diferentes instancias y por investigaciones periodísticas difundidas a través de los medios de comunicación.            De hecho, hace muy poco una de ellas fue dada a conocer en algunos canales nacionales de señal abierta. Se trata de situaciones y conductas que requieren y merecen un castigo justo y que no podemos dejar pasar como sociedad y legisladores.            Por eso, la presente iniciativa se hace cargo y subsana esas situaciones, estableciendo que las personas que se encuentren a cargo del cuidado de un anciano o de un adulto mayor y que ejercieren cualquier tipo de violencia física o psicológica sobre ellos serán castigadas con pena de presidio menor en su grado mínimo, además de imponérseles la inhabilitación absoluta y perpetua de ejercer esa profesión, empleo u oficio.            No podemos permitir que nuestros adultos y adultos mayores sigan siendo tratados y considerados como una mercancía, como un bien que se transa como tantos otros en este país. Al modelo económico de mercado no le ha bastado con lucrar con la educación, con la salud, con el agua. Ese modelo reduce incluso a las propias personas a la calidad de bien de consumo o de insumo, o de un negocio más del cual obtener dividendos, por parte de inescrupulosos a los cuales lo único que les importa es su margen de ganancia.            Esa es la peor cara de este modelo de sociedad que hemos construido, y quienes la experimentan con mayor fuerza y crudeza son nuestros adultos mayores. Son ellos quienes viven el castigo de un sistema previsional injusto; son ellos quienes viven en carne propia los graves problemas que aquejan a nuestro sistema de salud; son ellos quienes viven la discriminación, las agresiones y el maltrato.            A todo lo dicho, debemos sumar el abuso de inescrupulosos de instituciones comerciales y de todo tipo que buscan aprovecharse, de manera impune, de la vulnerabilidad e indefensión en la que se encuentra ese grupo etario.            Por si fuera poco, los adultos mayores deben aguantar la indignidad de la violencia física y psicológica que se ejerce en recintos que, se supone, los acogen y por parte de quienes los tienen a su cargo. No quiero generalizar, pues existen centros, fundaciones y organizaciones religiosas en donde los adultos mayores son acogidos con mucho cariño y reciben el cuidado que se merecen, incluso en algunos casos con costos mínimos o de manera gratuita para ellos y sus familiares.            Repito que tenemos el deber y la obligación de establecer una sanción clara y contundente cuando se comete violencia y maltrato            Por eso, en nombre de la bancada socialista, informo que apoyaremos la iniciativa, la que va en beneficio directo del cuidado y protección de nuestros adultos mayores.            He dicho.
