El señor CORNEJO (Presidente).-Tiene la palabra la diputada señorita Daniella Cicardini. La señorita CICARDINI (doña Daniella).-Señor  Presidente , en mi calidad de bióloga marina, el tema me interesa bastante, pues soy amante de la flora y fauna en general. Por eso, considero que varias de las medidas que incorpora esta iniciativa constituyen un paso positivo, las cuales apuntan a hacer efectivo el compromiso real de llevar a cabo una verdadera tenencia responsable de mascotas, a fin de hacernos cargo y enfrentar, de una vez por todas, un problema que se ha transformado en preocupación, en un tema de salubridad y hasta de seguridad pública en la mayor parte de las grandes comunas del país, sobre todo en la Región de Atacama, donde día tras día crece la población de perros vagos, principalmente en los centros de las comunas de la región. A mi juicio, el fenómeno de los perros abandonados y de otros animales domésticos en riesgo jamás podrá ser superado si, por una parte, no se cuenta con la colaboración de la población y, por otra, con la responsabilidad de aquellos que asumen el compromiso de cuidar la mascota que tienen en su hogar. Es sumamente fácil tener a un cachorro en la casa; pero cuando comienza a provocar perjuicios o a hacer destrozos y el jardín le queda chico, muchas personas optan por dejarlo en la esquina de su cuadra y nunca más acordarse de él.Sin duda, la aplicación de esta futura ley no será posible si no se les entregan las herramientas necesarias y los recursos adecuados a los municipios, a los organismos de salud y a los que han asumido una labor fundamental en materia de control de la proliferación de la población canina, de acogida temporal de estos y de otros animales y de su atención veterinaria, de esterilizaciones y de cuidados y, fundamentalmente, de educación a nuestra población.Ha sido larga la espera para contar con una iniciativa como esta. De hecho, la tardanza en la implementación de un anhelado proyecto como el que hoy analizamos y de las medidas sancionatorias que contempla, junto con la entrega de recursos y atribuciones, es, en mi opinión, uno de los factores más relevantes que ha permitido la cara más trágica de este tema: los casos de personas que han muerto por el ataque de animales a lo largo del país, episodios que han involucrado a algunas mascotas que, por supuesto, no tienen culpa alguna y no pueden asumir la irresponsabilidad de las personas a su cargo.Por ello -reitero-, es fundamental que tomen conciencia de ello tanto la sociedad como las instituciones y los propietarios de mascotas. En verdad, me hace ruido el concepto de “dueño de animales”, porque no creo que los animales sean objetos o cosas. En tomar conciencia de aquello radica la real solución, porque esos animales no son responsables de su condición; la principal causa es el abandono que sufren por parte de personas irresponsables. Nosotros, como humanos, que tanto nos gusta vernos como especie superior y dominante, y supuestamente la única dotada de inteligencia en el planeta, con mayor razón tenemos la obligación moral y ética, y el deber de demostrarlo con hechos a través de la forma en la que tratamos a esos seres con los cuales convivimos a diario.El proyecto constituye un paso positivo y un avance hacia la resolución urgente de la gran problemática que ha significado no tener una regulación sobre tenencia responsable de mascotas.Por lo expuesto, en representación de la bancada del Partido Socialista, anuncio que votaremos a favor el proyecto, porque establece medidas esenciales sobre la responsabilidad que debemos tener respecto de las mascotas.He dicho.
