La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                          Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .                          La señorita  CICARDINI (doña Daniella) .-Señora Presidenta, por su intermedio saludo al ministro de Minería.             Como se ha señalado, el objetivo de este proyecto es dar mayor holgura y margen de movimiento a la mediana minería. En verdad -muchos lo dijeron-, el plan de cierre de faenas mineras está hecho especialmente para la mediana minería, para las faenas que tienen una productividad de más de 10.000 toneladas de producción de mineral.            El sector, en su totalidad, no ha vivido sus mejores tiempos. En ese sentido, es una buena alternativa flexibilizar estos instrumentos financieros y, de esa manera, liberar la capacidad crediticia que tienen las faenas mineras.            Pero quiero ser muy enfática en que aquí no estamos doblando el espíritu en lo que se refiere al plan de cierre de faenas mineras, que finalmente es hacerse cargo de las exigencias medioambientales que existen, sobre todo de los pasivos que deja esta minería en el entorno, para que, obviamente, podamos proteger la salud de los ciudadanos, de los vecinos que muchas veces están alrededor de estas faenas mineras. Muy por el contrario, eso se resguarda, se mantiene y se sigue protegiendo.            Finalmente, esa fue una de las cosas que aseguramos en la discusión particular que se dio en la Comisión de Minería y Energía. Le pedimos al Ejecutivo que fuera muy claro en este punto en particular, y nos señalaron que por nada del mundo eso se iba a modificar.            En verdad, encuentro que es una buena alternativa, sobre todo en el contexto que estamos viviendo en la Región de Atacama, que es una zona minera en donde tenemos alta presencia de la pequeña, la mediana y la gran minería.            La baja del precio de los minerales ha generado un impacto económico y, a la vez, productivo. El dinamismo económico es complejo en la región. Los índices de desempleo cada vez son mayores, sobre todo en los últimos tres años, en que la Región de Atacama los ha liderado a nivel nacional.            Entonces, ¿quién se podría negar a mejorar y a que, efectivamente, exista un capital para dar un respiro a la mediana minería?            En ese sentido, votaré a favor este proyecto de ley, pero me gustaría señalar al ministro           -por su intermedio, señora Presidenta-, para dejar en antecedentes y quizás a modo de reflexión, que escuchamos al Presidente Piñera en la Cuenta Pública, cuando habló de la política nacional del litio -¡en buena hora y lo felicito!y respecto de la capitalización, sobre todo del Rajo Inca, en la División El Salvador. ¡Qué duda cabe de que era necesaria! ¡Qué bueno que se haya generado ese pronunciamiento!          Ahora legislamos respecto de la mediana minería; pero qué pasa con la pequeña minería. Estoy preocupada. En especial, ese sector es el que más dinamismo económico genera en las localidades, en las comunas, en regiones, sobre todo en la Región de Atacama. La pequeña minería está en un momento crítico, y me hubiese gustado escuchar algún anuncio respecto de la Empresa Nacional de Minería, que fomenta la pequeña minería. Por ejemplo, una inyección de recursos que ayude a los pequeños mineros con ciertas herramientas, para colaborarles y ayudarles en este momento crítico.          También está lo que dice relación con el Reglamento de Seguridad Minera y lo que se refiere al estatuto para la pequeña minería.          Por lo tanto, el ministro tiene en sus manos la solución. Esta es la oportunidad y el momento. Queremos ayudar a la mediana minería, y también pongo a disposición la tremenda voluntad para avanzar en relación con la pequeña minería, que es lo que yo espero de este gobierno.          He dicho.
