El señor SILBER (Presidente en ejercicio).-                          Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .                           La señorita  CICARDINI (doña Daniella) .-Señor Presidente, como atacameña y representante de la provincia del Huasco, que es donde se ubica este último recinto público, el hospital provincial, donde hay cien objetores de conciencia, me preocupan especialmente las eventuales consecuencias que pueda acarrear esta decisión.             En la práctica, hoy tenemos una ley que es inaplicable. Más allá de la legitimidad que pueda tener la opción personal de estos profesionales, nos enfrentamos a una situación que eventualmente podría impedir o dificultar nuevamente el derecho de las mujeres, especialmente de las de menores recursos, ante la interrupción voluntaria del embarazo en sus tres causales.            Uno respeta las convicciones personales, pero de manera muy personal quiero decir que habría esperado una mayor solidaridad hacia las mujeres. No de todos ni de la mayoría, pero sí de alguno de estos profesionales de la salud que no entienden ni son empáticos con la carga y el dolor de estas mujeres.            Nos gustaría escuchar a más profesionales de la salud ser objetores de conciencia en otros temas sobre derechos de la salud de la mujer, como oponerse a medidas de isapres que obtienen ganancias millonarias, pero que discriminan en el valor de sus planes a las mujeres por ser lo que son -¿no es cierto?-, instituciones a las que se les tuvo que obligar por ley a que dejaran de considerar el embarazo como una enfermedad, como una preexistencia.            Ojalá uno escuchara a más objetores de conciencia solidarizando ante los abusos laborales y sexuales que ocurren cada día en los espacios de trabajo, en las calles, en los colegios, en las universidades, o ante la diferencia de los sueldos entre hombres y mujeres.            Y mire, aun más. Respecto solo de la objeción institucional, ojalá existiera una mayor consecuencia a la que vemos en la clínica de la Universidad Católica, por ejemplo, que hoy recibe con los brazos abiertos al sacerdote  Karadima . En ese sentido, uno se pregunta si en ese caso hay objeción de conciencia con el delito más grave de la humanidad, que es abusar de menores de edad.             Se entiende que recibir atención de salud, entonces, es un derecho humano, ¿no es cierto? Por lo tanto, uno esperaría -lo exigimoslo mismo hacia las mujeres que, por ejemplo, hayan sido violadas y reclamen la atención ante estas tres causales.            Pero, en fin, más allá de aquello y volviendo a lo que nos convoca en esta Sala, sigue primando el deber del Estado de garantizar ese derecho. Por eso, me uno a la voz de las mujeres de la provincia del Huasco, que representa, además, la voz de millones de mujeres a lo largo de nuestro país, para exigir esta obligación por parte del Estado y de los recintos de salud privados y públicos, para decir: ¡basta! Basta a todo intento machista de detener por secretaría el ejercicio de este derecho, y para exigir que eso se cumpla para todas las mujeres de Chile, sin importar su condición social o económica, o el lugar donde vivan.            He dicho.
