El señor CARMONA (Vicepresidente).-						 						 Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini . 						 						La señora CICARDINI (doña Daniella).-						 						 Señor Presidente, en primer lugar, saludo a los padres de  Luciano Rendón , quienes nos acompañan desde las tribunas. 						Como miembro de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, he escuchado el testimonio abierto de sus padres y lamento el hecho ocurrido con su pequeño hijo y la violencia con que fue agredido.						Agradezco al Ejecutivo que haya accedido a calificar esta iniciativa y haya escuchado la demanda de los padres de Luciano. Además, valoro el esfuerzo y perseverancia de los padres, tanto para buscar justicia, como también para sacar adelante una normativa que evite y sancione los hechos de violencia ocurridos en campañas electorales.						El día de la agresión,  Luciano Rendón  estaba retirando carteles que por ley ya no debían estar en la vía pública. Lamentablemente, no se cumplió -en realidad, nunca se ha cumplido- con esa obligación que establece la ley. Esto también es responsabilidad de todos quienes participamos en política y nos sometemos a campañas electorales. Por lo tanto, tenemos que asumir nuestra cuota de responsabilidad con nuestros brigadistas. Ahora, gracias a esta moción, se define qué es un brigadista y qué es un voluntario. Tal como lo ha expresado el diputado  Paulsen , los voluntarios son los más comprometidos en las campañas electorales, y su apoyo es de corazón y con mucha garra; pero también son quienes pueden caer en algún tipo de agresión, dada la pasión con que realizan su trabajo. 						Si bien agradezco al Ejecutivo por esta oportunidad, también quiero aclarar algunas de las inquietudes que ha formulado el diputado Ricardo Rincón  acerca de quién custodia los datos y antecedentes, la lista de los brigadistas y trabajadores que realizarán la campaña de los distintos candidatos. 						Con el diputado Ramón Farías  presentamos una indicación, en la cual planteamos que la entidad más autónoma que creemos que se puede hacer cargo de estos antecedentes es el Servel, porque entendemos que los intendentes y gobernadores pueden caer en alguna intencionalidad política. 						Esperamos que esta indicación, que repondremos, sea atendida y apoyada por los honorables diputados, porque el Servel, que es un organismo autónomo, accesible a la ciudadanía, que está localizado en las distintas regiones de nuestro territorio -la distancia ya no implicaría una dificultad- , podría ser la institución que custodie estos antecedentes.						Asimismo, esta moción responde al deseo de que esto no vuelva a ocurrir en los actos de campaña. No pueden volver a repetirse actos de violencia entre brigadistas y personas que, quizás, ni siquiera están relacionadas con campañas electorales.						La bancada socialista está muy comprometida en avanzar en la aprobación de normas que promuevan el fortalecimiento de la normativa electoral, porque sabemos que es una normativa débil. Estamos conscientes de que este proyecto no es la solución, pero al menos constituye un avance.						Por lo tanto, no solo apoyaremos el proyecto, sino que también queremos dejar en claro que es necesario seguir avanzando en el fortalecimiento de la legislación relativa a elecciones y así no afectar a personas inocentes, como  Luciano Rendón  y sus padres, que han luchado para que esto no quede en la impunidad y para que todos los candidatos y candidatas asuman su cuota de responsabilidad en estos actos, que deben ser sancionados. 						He dicho.
