El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-                          Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .                           La señorita  CICARDINI (doña Daniella) .-Señor Presidente, como parlamentaria de la Región de Atacama, principal zona afectada por la División Salvador y la Fundición Potrerillos, solicité y apoyé la conformación de la comisión investigadora desde el inicio del caso, pues en terreno había recogido el sentir de trabajadores y representantes de los diversos sindicatos de Potrerillos y de la División Salvador de Codelco.             Quiero agradecer y destacar el aporte de los trabajadores de los distintos sindicados de la División Salvador, ya que, como ha quedado establecido en las conclusiones del informe, no fueron las medidas adoptadas por los ejecutivos las que precisamente nos permitieron descubrir este ilícito, ni las debilidades del sistema de control establecidas en las áreas estratégicas y dejadas en manos de terceros, ni la escasa tecnología aplicada en dichos mecanismos de fiscalización. Fue el compromiso de los trabajadores con su empresa y con los recursos de todos los chilenos lo que permitió descubrir el ilícito, en febrero de 2014, que consistió en la intervención de muchos de los camiones que transportaban mineral desde Minera Escondida, para adulterar el recurso y cambiarlo por mineral de muy baja ley, y, además, destapar un caso que tiene un impacto por un monto de millones de dólares que aún ni siquiera se ha podido precisar con claridad.            En cuanto a las conclusiones del informe, en primer lugar, hoy parece innegable deducir que existe un grado de responsabilidad en la ocurrencia de estos hechos por parte de Codelco, a través de la entonces administración de la División Salvador. Hubo carencia de medidas de seguridad adecuadas y debilidad de los sistemas de fiscalización, lo cual, en parte, tiene su origen en la tercerización que se hizo de estas funciones que son estratégicas. En otras palabras, hubo falta de control, debido a que se dejó esa función en manos de firmas externas.            Esta debilidad en los controles además queda graficada en la falta de inversión en la línea de modernizar e incorporar nuevas tecnologías. Por ejemplo, el muestreo aleatorio, que es un sistema de control clave realizado por personal de Codelco, era aplicado solo al 2,6 por ciento del total de camiones recibidos desde la Minera Escondida.            Respecto de la implementación de cámaras en la zona de recepción y muestrera, se consignó la falta de seguimiento por parte de la jefatura directa de los ITO en orden a controlar y revisar los registros.            Esta vulnerabilidad en los mecanismos de control también se repite en la Enami en cuanto a los procesos de abastecimiento y de compra de mineral, y también en Cochilco y en el Servicio Nacional de Aduanas.            Las debilidades anteriormente señaladas, sin duda, obligan a revisar nuestra institucionalidad y a avanzar en torno a propuestas que permitan custodiar y manejar, seria y eficazmente, los recursos que, en definitiva, son de propiedad de todos los chilenos.            Cabe destacar que la comisión concluyó que las responsabilidades políticas de control y supervisión de los contratos recae principalmente en el directorio de Codelco: en su presidente ejecutivo, en lo general, y en el gerente de la División Salvador de la época, en lo particular.            Por eso, comprendo que exista un sentimiento de desánimo entre los trabajadores de la División Salvador, en el sentido de que el hilo se ha cortado por lo más delgado, pues toda la responsabilidad ha recaído en funcionarios de rango menor de la división, y no en la esfera ejecutiva de la época, que, a lo menos, es responsable por dirigir las políticas de fiscalización y control. Ello ocurrió a pesar de que en el informe de la comisión investigadora se detalla que existe una relación directa entre la ocurrencia de los hechos investigados y la vulnerabilidad de la empresa en esta área.            Las recomendaciones de la comisión a Codelco están enfocadas en internalizar las áreas estratégicas realizadas hoy por terceros; en invertir en la modernización de los instrumentos de fiscalización, incorporando capacitación y nuevas tecnologías a los sistemas de control, y también en ir generando un compromiso real con la División Salvador, por parte de los ejecutivos nombrados, como lo ha dicho el diputado Ricardo Rincón , que se vea reflejado tanto en su permanencia, sentido de pertenencia, de identificación y de arraigo por la zona, como en su involucramiento en las actividades de la empresa.             Además, la actual administración paralelamente tiene una gran misión, en la que le deseamos el mayor de los éxitos, cual es la de reconstruir las confianzas entre la empresa y los trabajadores, a fin de enfrentar unidos importantes desafíos futuros, como echar a andar el importante proyecto  Rajo Inca , anhelado por todos los trabajadores y la comunidad de distintas localidades cercanas a División Salvador, de manera de viabilizar y evitar el cierre de la División.             Si antes de la catástrofe en Atacama se hacía necesario fortalecer a  Codelco Salvador  por todas las vías, incluyendo el fortalecimiento de sus áreas de control, hoy, tras la tragedia del aluvión, se hace urgente y absolutamente imprescindible.             Evitar la pérdida de un solo peso y mantener la viabilidad de esta División es fundamental para conservar la vida de Diego de Almagro, de Inca de Oro, de El Salado, y para apoyar a miles de trabajadores y sus familias, cuyo sustento depende de la actividad minera, por su gran impacto no solo en ese sector, sino en todos los sectores productivos de la Región de Atacama.            Por lo expuesto, espero, confío y exijo que, tras el envío de las conclusiones y recomendaciones del informe, Codelco tome medidas para fortalecer la fiscalización y control necesarios, a fin de garantizar que no se produzcan pérdidas del patrimonio de todos los chilenos.            He dicho.
