El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                          Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .                          La señorita  CICARDINI (doña Daniella) .-Señor Presidente, la verdad es que hoy los actores políticos tenemos que escuchar a la ciudadanía, escuchar a Chile, y también tenemos que asumir una responsabilidad de manera muy humilde, porque hemos sido parte de esta crisis dolorosa que hoy tiene a muchos chilenos y chilenas tremendamente descontentos.             Hoy, lamentablemente, muchos y muchas han perdido la vida.            Debemos entender que esta crisis revienta ahora, pero no es solo por el alza del precio del metro, sino por un cúmulo de abusos y más abusos durante décadas.            Este gobierno no solo ha sido incompetente, sino que no ha estado a la altura de una crisis como esta y, además, no ha tenido la capacidad para manejar esta situación; incluso, ha generando las condiciones para que esto se produzca.            Frases de ministros: “Vayan a comprar flores”, “Vayan a turistear a los consultorios”, “Levántense temprano”. ¡Es impresentable!            Ustedes generaron esas condiciones, porque la ciudadanía dijo: “Se están riendo de nosotros en nuestra cara”. Y además este Presidente no ha tenido la capacidad de entender lo que está pasando y lo grave de la situación, porque mezclan las cosas: mezclan demandas legítimas, movimientos y movilizaciones pacíficas con la violencia y los actos vandálicos.            Por supuesto, como Partido Socialista, condenamos ese tipo de situaciones, pero con la misma fuerza vamos a condenar todos los abusos de militares y policías -todos estos días se han realizado denuncias hacia la gente de una manera brutal, que no habíamos visto desde la dictadura.            Así que también pedimos aquí responsabilidad política, porque ustedes fueron los que sacaron a los militares a las calles, que han generado represión.            ¿Sabe por qué no fuimos a La Moneda, diputada Hoffmann?                        El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                         Diputada Cicardini , diríjase a la diputada Hoffman por intermedio de la Mesa.                          La señorita  CICARDINI (doña Daniella) .-¡Porque esa agenda social ya estaba cortada y lista por parte del Presidente!             Entonces, vamos a avanzar en su mérito en estas medidas que ha anunciado el Presidente y vamos a mirar con lupa la letra chica, pero también esperamos cambios profundos y estructurales. Por ejemplo, avanzar en una nueva Constitución -¿por qué no? y dar la posibilidad a la gente de que pueda expresar también las demandas. Esa mesa de trabajo y ese gran acuerdo nacional tiene que ser con las organizaciones sociales, y eso no ha sucedido.            He dicho.
