El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                          Tiene la palabra la diputada Cicardini .                          La señorita  CICARDINI (doña Daniella) .-Señor Presidente, prefiero generar el debate en reunión de Comités, pues estamos complicados con los tiempos.             Todavía el Senado está discutiendo el proyecto de estabilización de precios de la energía eléctrica y aún no tenemos claridad sobre los horarios. Por ello, tengo una propuesta para ver si nos pueden dar tiempo, porque hay que ser justos.            Ayer, la Comisión de Minería y Energía del Senado discutió ese proyecto de ley entre las 15.00 horas y las 22.30 horas, pues no es simple; por el contrario, es muy técnico y es necesario efectuarle indicaciones.            Por lo tanto, también solicitamos un espacio prudente para generar un debate con altura de miras, entendiendo que queremos despachar una buena iniciativa.            Creo que lo más sensato es convocar mañana a sesión de Sala para recién votar lo que podamos resolver durante la tarde.
