El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-                              Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Hacienda.                             La señorita  CICARDINI,   doña Daniella  (de pie).-Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a rendir el informe relativo al proyecto de ley, en primer trámite constitucional, con urgencia simple y de conformidad con el artículo 226 del Reglamento de la Corporación, que crea una asignación de fortalecimiento de la autoridad sanitaria.               El objetivo de la iniciativa consiste en establecer el pago de una asignación de fortalecimiento, de carácter mensual, para el personal de planta y a contrata de la autoridad sanitaria, regido por el Estatuto Administrativo y la Escala Única de Sueldos.              Esa asignación mensual tiene un componente fijo, que alcanza, en régimen, a los 100.000 pesos mensuales, más un componente variable, que alcanza, en régimen, a 10 por ciento de la suma de las siguientes remuneraciones, según corresponda: sueldo base, asignación del artículo 19 de la ley N° 19.185, asignación de los artículos 17 y 18 de la ley N° 19.185 y asignación del artículo 6° del decreto ley N° 1.770.              Asimismo, se entrega, por una sola vez, un bono de 150.000 pesos que se pagará en dos cuotas, de 50.000 y 100.000 pesos, respectivamente.              El subsecretario de Salud, señor  Jaime Burrows , precisó que el propósito de esta asignación es fortalecer la labor fiscalizadora de dicha autoridad, en la medida de equiparar las remuneraciones con las de entidades fiscalizadoras, siendo este, además, un tema de equidad. Como contrapartida, la Subsecretaría de Salud Pública deberá definir un plan institucional anual que contenga las principales líneas de acción, objetivos, indicadores y metas institucionales, las cuales deberán ser cumplidas durante el año calendario siguiente.               Este plan será informado anualmente a las comisiones de Salud de la Cámara de Diputados y del Senado.              Además, el personero manifestó que se trata de un proyecto consensuado con los respectivos funcionarios.              El costo de la iniciativa para 2015 será de 1.870.786.000 pesos; de 7.450.943.000 pesos para 2016, y de 9.189.399.000 pesos para 2017, en régimen.              Para tales efectos se consideran una dotación efectiva de la subsecretaría, regida por la ley N° 18.834, de 3.848 funcionarios; un sueldo base mensual promedio de esa dotación de 922.703 pesos, y como fecha de publicación de la ley, el 1 de septiembre de 2015.              El mayor gasto que represente la aplicación de esta ley en proyecto durante su primer año de vigencia se financiará con cargo al presupuesto vigente del Ministerio de Salud, y en lo que faltare, el Ministerio de Hacienda podrá suplirlo con los recursos que se traspasen de la partida presupuestaria Tesoro Público de la Ley de Presupuestos del Sector Público.              Por último, la Comisión de Hacienda aprobó por unanimidad las normas sometidas a su consideración, y recomienda a la Sala su aprobación en iguales términos.              Es cuanto puedo informar. He dicho.                           -Aplausos.
