El señor SILBER (Vicepresidente).-                          Tiene la palabra la diputada señorita  Daniella Cicardini.                           La señorita  CICARDINI (doña Daniella).-Señor Presidente, es vergonzoso e indignante que nuestro país sea el único en el mundo cuya legislación -me refiero al Código de Aguas- considere el agua como una mercancía más, y se preocupe de garantizarla como propiedad privada antes que como un recurso de todos y a disposición de las personas.             El agua ha sido identificada como un bien nacional de uso público; pero en la práctica eso no es verdad, es falso, pues es de unos pocos, y eso evidentemente es insostenible. Tenemos que terminar con esos abusos ahora.            Quiero hacer un llamado a quienes utilizan los medios de comunicación para desinformar a la ciudadanía, a no mentir y a ser más responsables con la información que entregan. Han dicho que los pequeños agricultores se verán perjudicados. Eso no es así, porque esta reforma resguarda al pequeño agricultor, según lo establece la ley orgánica del Indap.            La iniciativa hace una discriminación positiva, pues favorece a las cooperativas de agua potable rural, a las comunidades campesinas y a las comunidades indígenas, que hoy se ven permanentemente afectadas por el mercado del agua.            Me gustaría reconocer algunos puntos importantes que preceptúa la reforma al Código de Aguas, que si bien me habría gustado que actuara con más mano dura, creo que lo aprobado va en la dirección correcta.            Primero, la normativa establece que el consumo humano del agua es un derecho prioritario que debe ser garantizado por el Estado. ¿Alguien podría estar en contra de aquello? Por supuesto que no.            Segundo, la normativa busca terminar con la especulación de los privados que inscriben derechos de agua y los mantienen sin hacer nada hasta venderlos a mejor precio, lo cual es absurdo e injusto.            Tercero, establece plazos renovables al otorgamiento de derechos, cambiando la figura de derecho perpetuo al de concesiones de agua, lo cual significa el uso y goce temporal del agua, cuestión que, a mi juicio, constituye un mínimo resguardo por parte del Estado para cautelar el buen uso de un recurso tan valioso.            Por último, me alegro profundamente de que se haya instalado la discusión sobre el caudal ecológico mínimo, cuyo objetivo básico y fundamental es evitar la sobreexplotación del recurso hídrico. ¿Vamos a negar que debamos proteger el medio ambiente?            Señor Presidente, si no votamos unánimemente a favor el proyecto de ley va a ser vergonzoso, y la señal hacia el futuro, hacia las próximas generaciones, será pésima. Por lo tanto, anuncio que votaré a favor la iniciativa.            He dicho.
