El señor CORNEJO (Presidente).-  Para intervenir a favor, tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini. La señorita CICARDINI (doña Daniella).- Señor presidente, en primer lugar, haré una breve reseña histórica respecto de cómo se generó este gran daño medioambiental en la comuna de Chañaral.En 1938, Andes Copper Mining Company, antecesora legal de Codelco, vertió directamente al río El Salado un cauce que naturalmente llega a la bahía de Chañaral, Atacama, Tercera Región alrededor de 29.000 toneladas de relave, que comúnmente eran vertidos en el mar. Ustedes entenderán que si esto ocurrió durante 30 años constituye un verdadero ejemplo de lo que nunca debiese hacerse en términos medioambientales. Fue bastante brutal lo que posteriormente se generó en la comuna de Chañaral, porque prácticamente lo que había, en términos de infraestructura portuaria y fondo marino, desapareció por completo. Se los digo como bióloga marina. Si desaparece el fondo marino por completo también deja de existir todo el ecosistema. Desaparecieron los peces, las algas y los moluscos. Hoy, en 2014, recién están creciendo algunos moluscos en el borde costero, específicamente en las rocas. Sin embargo, el fondo marino propiamente tal todavía no se recupera.En cuanto al tema turístico, que lamentablemente en su oportunidad se había eliminado, debo destacar que el 30 de diciembre de 2003, durante el gobierno del entonces PresidenteRicardo Lagos, se realizaron algunos estudios en conjunto con Codelco, lo que finalmente derivó en una promesa para recuperar la parte turística de la región. Cabe señalar que los resultados de dichos estudios arrojaron que no había problemas para la población en términos de salud. Quizás también recordarán, al igual que la ciudadanía casi como un hecho histórico, que el propio PresidenteLagos se bañó en la bahía de Chañaral, acompañado por la intendenta de la época, hoy diputada por un distrito de la Región de Atacama, la colega Yasna Provoste…  La señora PROVOSTE (doña Yasna).-  No era yo; está equivocada. La señorita CICARDINI (doña Daniella).- ¿No fue usted? Entonces le pido disculpas, diputada. En todo caso me parece haberla visto en una foto en esa oportunidad.¿A qué quiero llegar con esto? Que han transcurrido 11 años desde ese hecho y seguimos lamentando algunas situaciones. Sí quiero rescatar que se ha recuperado en algo la parte turística. Lamentablemente, un estudio elaborado por la Universidad Católica en 2012 arrojó nuevamente resultados no muy positivos. Después de exámenes realizados a 162 vecinos de entre 18 y 25 años, se constató que el 46,6 por ciento sufre de males respiratorios, como asma, síndrome obstructivo, asociados a los relaves de cobre. Asimismo, otro estudio realizado a 204 personas arrojó que el 44,8 por ciento de ellas presenta altos niveles de cobre en la orina.¿Qué significa esto? Que hasta el día de hoy existe un daño irreparable en la comuna.Por ello, solicito que nos unamos para hacer un gran esfuerzo en transmitir a nuestra PresidentaMichelle Bachelet que la comuna de Chañaral está pidiendo a gritos la creación de un plan de descontaminación y programas para recuperar íntegramente la calidad de vida de la zona, de modo de diversificar la matriz productiva y recuperar el turismo para la comuna de Chañaral.Por lo tanto, pido que me apoyen en este proyecto de resolución, para dar tranquilidad a la comunidad de Chañaral.He dicho.
