El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                          ¿Habría acuerdo para rebajar el tiempo de las intervenciones a cinco minutos?             Acordado.             Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini , Presidenta de la Comisión de Minería y Energía.                           La señorita  CICARDINI (doña Daniella) .-Señor Presidente, ayer nos correspondió  revisar esta iniciativa. Ella es parte de las medidas que ha ingresado el Presidente de la  República, las cuales, obviamente, estamos analizando en detalle, de manera que puedan responder a un objetivo que compartimos todos: que sean un alivio para el bolsillo de todos los chilenos y las chilenas, sobre todo en un tema tan sensible como son las cuentas de un servicio básico como es la energía eléctrica.              Hemos visto cómo ha habido aumentos en el primer semestre. Este mecanismo de estabilización lo que finalmente genera es el congelamiento del alza de 9,2 por ciento promedio que se iba a sentir ahora en octubre.             Ustedes se preguntarán si es suficiente, si nos gusta. La verdad es que tenemos que decir, con mucha claridad, que no es suficiente.              Lo que establece este mecanismo de estabilización -quiero decirlo con palabras simples para que se pueda entender- es que las empresas generadoras hoy no van a recibir esta alza que se iba reflejar en las cuentas de la luz y que los recursos que no recibirán ahora se les empezarán a entregar en el 2021.             ¿Por qué en ese año? Porque en el 2021 iban a entrar en vigencia las licitaciones que se hicieron en el período de la Presidenta Michelle Bachelet , a propósito del ingreso de la  generación de energía renovable no convencional, que hizo que se generara mayor  competencia, la que finalmente se reflejará en una baja importante de las cuentas de la luz.               Esa baja del 2021 no se va a percibir por parte de los clientes, sino que, insisto, va a ser el mecanismo que finalmente va a generar esta holgura para que hoy las empresas no tengan que exigir esta alza de 9,2 por ciento.             También quiero ser muy clara en señalar que en la comisión preguntamos en reiteradas ocasiones al ministro respecto del precio de estabilización para los clientes regulados reajustado con el IPC. En este punto, quiero hacer un paréntesis con lo que dijo con mucha  claridad la diputada Alejandra Sepúlveda  sobre la fluctuación y variación del dólar. ¿Cómo es posible que las licitaciones que se hacen hoy en nuestro país sean en dólares? No es justo. Eso debe ser parte de lo que tenemos que discutir respecto del fondo de la materia.              Hoy estamos tocando a las generadoras. Eapero que también sea parte de los  compromisos que finalmente acogió el ministro en la comisión el hecho de que el próximo año vamos a discutir el proyecto de ley de distribución, porque también queremos tocar la rentabilidad garantizada de las empresas distribuidoras, que -¡pucha!- generan harta plata con monopolios naturales.             Entonces, no queremos más abusos; no queremos hoy seguir tirando la pelota a la gente, a la ciudadanía, y que esta tenga que hacerse cargo de los problemas que generan esos grandes negocios.             Quiero hacer una prevención. Como le planteamos al ministro, se firmó un protocolo y se asumió un compromiso en la comisión. ¿Qué dice ese protocolo? Que antes de 180 días, este gobierno tiene que redactar un reglamento para aplicar el subsidio que hoy establece el  artículo 151 de la Ley General de Servicios Eléctricos, el cual no ha sido utilizado.             Nosotros queremos que en el peor escenario -esperamos que no ocurra, pero la tendencia en los últimos años ha sido ir al alza, y se puede generar alguna variación- este reglamento sea una forma de amortiguar ese golpe y pueda establecer criterios de focalización, cruzando información con el Ministerio de Desarrollo Social y Familia, y además de cobertura, porque queremos que ese subsidio no solo se entregue a las familias más vulnerables, sino a un gran espectro de la población que también se ve afectado cuando tocamos servicios básicos tan sensibles como el transporte, el agua y la luz.             Esa es parte de las reformas estructurales que debemos hacer. Este proyecto no es  suficiente, pero, sin duda, da una señal potente y de manera urgente en la situación que nos encontramos, en el bolsillo de los chilenos…
