El señor  CARMONA  (  Vicepresidente ).-Tiene la palabra la   diputada  señorita  Daniella Cicardini.						 						La señorita CICARDINI (doña Daniella).-Señor  Presidente , hoy, mediante la tramitación de este proyecto, estamos cumpliendo, de manera definitiva, una de las principales promesas de campaña presidencial. 						A pesar de todo, el objetivo central de la reforma permanece intacto: generar ingresos permanentes para dar un salto hacia la derrota de la desigualdad en nuestro país, por la vía de hacer que quienes más tienen, en términos de recursos, contribuyan más. De esa forma, lograremos niveles de desarrollo que alcancen para todos y todas, y que la sociedad sea más inclusiva y cohesionada.						Con la reforma tributaria los pequeños empresarios de la minería, del transporte y de la agricultura podrán estar tranquilos, pues se han resguardado las reglamentaciones para que no sean afectados injustamente.						Tal como lo planteamos en el primer trámite constitucional, el proyecto contempla mecanismos y herramientas que protegen esas actividades tan relevantes para regiones como aquella a la que pertenece el distrito que represento. Así lo hemos comprometido con los mencionados sectores productivos, no solo de la Región de Atacama, sino también de las de Antofagasta y de Coquimbo principalmente.						En relación con los impuestos verdes, lo más relevante es que se mantiene el criterio de corregir las externalidades negativas de las fuentes contaminantes.						Por su parte, en relación con los impuestos correctivos, se aumenta el gravamen al tabaco; a los vinos y a las cervezas, 20,5 por ciento, y a las bebidas 10 por ciento, o 18 por ciento si tienen azúcar adicional. La medida responde a que esos elementos, sin duda, afectan la salud de la población.						Otra medida que considero muy importante es que se exime a Bomberos del pago de IVA en la compra de sus vehículos especializados, entendiendo que cumplen un rol fundamental en nuestra sociedad.						Asimismo, se fortalecen instituciones como el Servicio de Impuestos Internos y el Servicio Nacional de Aduanas.						La reforma obliga a la Comisión Chilena del Cobre ( Cochilco ) a proporcionar información al Servicio de Impuestos Internos. La importancia de esta disposición radica en que el Servicio de Impuestos Internos fiscalizará a Cochilco, que a su vez es el ente fiscalizador de Enami y de Codelco. Por ende, disminuirán las posibilidades de malversación o de mala gestión de fondos en dichas entidades. 						Además, se fortalece el Servicio Nacional de Aduanas, lo que implica aumento de personal en esta institución. Esto es de vital importancia para nuestro país, pues habrá mayor fiscalización de los productos que entran y salen de Chile. Mi preocupación por este punto radica principalmente en que integro, como otros diputados de zonas mineras -represento a la Región de Atacama-, una Comisión Investigadora sobre el robo de concentrados de cobre que se habría generado en la División Salvador. La Comisión aún no ha establecido dónde están dichos concentrados. Una de las teorías es que se enviaron fuera del país. Cabe destacar que se trata de un robo que afecta a todos los chilenos, ya que involucra a una división de Codelco, que es una empresa estatal que aporta muchos recursos al fisco.						Sin embargo, después de haber dicho todo aquello y sin perjuicio de reafirmar mi apoyo a esta gran reforma, tan fundamental y necesaria para el país, no puedo dejar de manifestar que me hubiese gustado que el proyecto incorporase la eliminación del 19 por ciento del IVA al libro, como lo dije en mi intervención anterior.						Por último, como miembro de la bancada regionalista, quiero señalar que comparto plenamente lo dicho por los colegas  Rodrigo González  y   Vlado Mirosevic , en el sentido de que debemos avanzar hacia el regionalismo y hacia la descentralización. Debe existir una ley de rentas regionales y se debe modificar la ley de rentas municipales para que las regiones mineras reciban aportes por concepto de la tributación de esa actividad. Es decir, debe establecerse un impuesto racional, pues las regiones mineras han aportado durante mucho tiempo al país, pero no han tenido la retribución que merecen. 						He dicho.
