La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                          Tiene la palabra la diputa Daniella Cicardini .                          La señorita  CICARDINI (doña Daniella) .-Señora Presidenta, por fin pudimos retomar  un debate muy relevante para nosotras las mujeres. Como parlamentarias, hemos sido muy insistentes y hemos estado muy atentas en tratar de hacer todo lo que está a nuestro alcance para dar las mínimas garantías a la gran cantidad de mujeres que están siguiendo la discusión de este proyecto de reforma, el cual –reitero es muy relevante, cuyas disposiciones se comenzarán a aplicar después del 26 de abril próximo, a partir del triunfo del “apruebo” por una nueva Constitución a través de una convención constitucional, que es la opción que estamos apoyando y que esperamos que triunfe, y que además tenga paridad de género.             No se puede pretender construir una nueva sociedad partiendo por la exclusión y la discriminación, y por eso hemos luchado por algo tan mínimo, como es defender nuestros derechos, pero también para que se respete la participación y la representación que el sentido común señala que debe ser igual entre hombres y mujeres.            Lo que anhelamos como diputadas del Partido Socialista es poder cambiar la democracia, con la finalidad de que sea inclusiva en el órgano constituyente.            Hay algunos que han señalado que esta iniciativa genera alguna distorsión en la voluntad electoral, porque se le “mete la mano a la urna”. La verdad es que me llama profundamente la atención ese comentario, porque a muchos de ustedes no les importó la distorsión que se generó en la Constitución de Pinochet, no les importó la distorsión en el sistema electoral, tampoco les importó la distorsión de los senadores designados, pero cuando hablamos de favorecer a la mujer, resulta que ahí sí ven una distorsión que pone en riesgo la democracia, y ponen el grito en el cielo.            Finalmente, quiero solicitar, con mucha convicción, la coherencia y la sensatez en la Sala para que podamos avanzar en materia de paridad, ya que es algo tremendamente justo y es lo único que pedimos. Nosotras no estamos pidiendo ni rogando caridad, sino exigiendo paridad.            He dicho.
