El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-                          Tiene la palabra la diputada informante.                         La señorita  CICARDINI doña Daniella  (de pie).-Señor Presidente, paso a rendir el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de analizar los contratos, operaciones y forwards realizados por Codelco entre 2005 y 2007.             En el ejercicio de su cometido, se le encomendó a la comisión investigar todos los hechos vinculados a las denuncias sobre las pérdidas, cercanas a siete mil millones de dólares de los Estados Unidos de América, en que incurrió Codelco, así como también la exposición financiera negativa en que se colocó a la empresa, producto de operaciones, entre 2005 y 2007, de ventas a futuro y forwards que fueron innecesarios y especulativos.            La Cámara de Diputados acordó integrar la comisión con los siguientes diputados: señor  Sergio Aguiló , señora   Daniella Cicardini ; señores   Marcos Espinosa ,   Sergio Gahona ,   Giorgio Jackson ,   Issa Kort ,   Luis Lemus ; señora   Paulina Urrutia , y señores   Marco Antonio Núñez ,   Gaspar Rivas ,   Víctor Torres ,   Matías Walker  y   Felipe Ward.            Posteriormente, los diputados señores  Giorgio Jackson  y   Matías Walker  fueron reemplazados por los diputados señores   Juan Luis Castro  y   Sergio Espejo , respectivamente.                          Labor desarrollada por la comisión.            Prestaron declaración ante la instancia las siguientes personas, ordenadas cronológicamente de acuerdo a la sesión en que participaron:  Óscar Landerretche , presidente del Directorio de Codelco;   Juan Villarzú , expresidente ejecutivo de Codelco;   Sergio Hernández , vicepresidente ejecutivo de Cochilco;   Alfonso Dulanto , exministro de Minería;   Raimundo Espinoza , presidente de la Federación de Trabajadores del Cobre;   Raúl Álvarez , asesor de la Federación de Trabajadores del Cobre;   Ricardo Calderón, presidente de la Federación de Sindicatos de Supervisores y Profesionales Rol A de Codelco Chile;   Pablo Cabezas , dirigente de la Federación de Sindicatos de Supervisores y Profesionales Rol A de Codelco Chile;   Roberto Souper , exvicepresidente de Comercialización de Codelco, y   Nicolás Eyzaguirre , exministro de Hacienda y exdirector de Codelco.                           Consideraciones, conclusiones y propuestas aprobadas por la comisión.            Una vez finalizado su cometido, la comisión sometió a votación las conclusiones y proposiciones, las que fueron aprobadas por la unanimidad de los diputados presentes, señores  Sergio Aguiló  y   Juan Luis Castro ; señora   Daniella Cicardini ; señores   Sergio Espejo ,   Marcos Espinosa ,   Issa Kort ,   Luis Lemus  (Presidente); señora   Paulina Núñez , y señores   Víctor Torres  y   Felipe Ward .             Tomando en consideración todas las posturas formuladas en su seno, la comisión llegó a siguientes conclusiones y recomendaciones.                         Conclusiones.             En cuanto a la responsabilidad por los actos investigados.            La comisión, luego examinar sendos acuerdos asociados a la autorización para efectuar operaciones de cobertura de protección de precios: N° 21, de 11 de julio de 2005; N° 17, de 19 de abril de 2007, y N° 39, de 9 de enero de 2006 (programas  Salvador 1 ,   Salvador  2 y Gaby), no constató hechos que ameriten denuncias ante la Contraloría General de la República, tribunales de justicia o ante órganos fiscalizadores con competencia laboral, ambiental o tributaria.              Concluye la comisión que los hechos investigados se dieron dentro de un marco de gobernanza corporativa distinto al instituido en 2009 mediante la ley que introduce perfeccionamientos a la normativa que regula los gobiernos corporativos de las empresas, y que hoy rige a Codelco. Al momento de ocurridos los hechos, al directorio de la época le correspondía la supervigilancia y conducción superior de la empresa, mientras que la administración propiamente tal era ejercida mediante las facultades y prerrogativas del presidente ejecutivo de la Corporación.            Asimismo, que Codelco realizó las operaciones en el marco de una política general de administración de los riesgos asociados a la volatilidad de los precios del cobre y algunos subproductos, como molibdeno, oro y plata, que apuntan a flexibilizar las políticas comerciales y a facilitar el proceso de comercialización del cobre.            De igual modo, que tales actividades eran y son usuales en la industria. Según la información pública disponible de la Comisión Chilena del Cobre, en 2008 el 50 por ciento de las empresas realizaron esas operaciones, mientras que el ciento por ciento de aquellas contaba con política explícita sobre el uso de derivados.            De la misma manera, que esas actividades fueron necesarias y motivadas por el inminente cierre de la División Salvador y en la necesidad de dar viabilidad a la inversión requerida para el proyecto  Gaby .             En consecuencia, las operaciones realizadas y los contratos que dan cuenta de ellas son usuales en el sector minero y en otros ámbitos de la economía, contienen un margen de riesgo acotado y previsible, y fueron aprobadas por la instancia legal pertinente, conforme al marco legal y regulatorio establecido en la ley orgánica de Codelco.             Además, se consideró y se consultó la opinión de personas e instituciones con competencias técnicas necesarias para tal efecto.                         En cuanto a la calificación de pérdidas de las operaciones.             La mayoría de los expositores invitados a la comisión coincidió en que el término “pérdidas” no es aplicable al caso en estudio. Ello, toda vez que lo realizado fueron operaciones de fijación de precios que contaron con respaldo físico en cobre, respecto de las cuales, al momento de expirar la posición, el precio fijado resultó ser menor al del mercado.             Por lo tanto, lo ocurrido constituyó un menor ingreso en las ventas de la empresa en relación al que habría sido de no haber hecho la fijación.            Atendido dicho antecedente, la comisión concluyó que las operaciones investigadas constituyen un mal negocio para Codelco, pues arroja menores ingresos para el período que media entre 2006 y 2012: cerca de 4.663 millones de dólares.            De igual forma, determinó que la causa basal de los menores ingresos que arrojaron tales operaciones fue, principalmente, un cambio brusco de tendencia en el precio del cobre tan imprevisible como espectacular y de orden estructural, acaecido a partir de la segunda mitad de 2006, cuya explicación en parte relevante se debió a la emergente economía China, lo que ha tenido efectos insospechados en la demanda del metal y la consiguiente valorización de los commodities.            Recogiendo el consenso de los expositores que concurrieron a sus sesiones, la comisión determinó que los menores ingresos percibidos por Codelco determinados en las conclusiones precedentes deben y deberán ser ponderados, habida consideración de que las operaciones posibilitaron la continuidad de la División Salvador y la construcción del proyecto  Gaby .             En efecto, de la mera lectura de las actas de directorio N° s 21 y 22, de fechas 11 de julio de 2005 y 1 de agosto de 2005, respectivamente, resulta evidente que el objetivo de Codelco al realizar operaciones de cobertura de precio del cobre para 2006-2011, que involucró 373.950 toneladas métricas para todo el período mencionado, era asegurar un margen a la explotación de las reservas útiles de la División Salvador.            En consecuencia, la comisión investigadora determinó que, atendido el hecho de que la vida útil de la División Salvador se encuentra programada para 2018, sin perjuicio del actual proyecto estructural denominado “Rajo Inca”, que la prolongará en cuarenta años, solo en ese momento podrá evaluarse si la decisión de mantener la división en operaciones a través de las fijaciones de precio antes descritas fue acertada o no.            A su vez, de la simple lectura del acta de directorio de fecha 9 de enero de 2006, se concluyó que el Directorio de Codelco, considerando las condiciones de mercado, acordó llevar a cabo operaciones de cobertura de precio del cobre que involucraron 700.000 toneladas métricas de cobre, equivalentes a los cinco primeros años de operación del proyecto Gaby para el período 2008-2012. Esas operaciones tuvieron como fundamento despejar el riesgo precio del citado proyecto.            Para dichos efectos, en este caso se optó por un contrato de joint venture, suscrito entre Codelco y  Minmetals , que dio origen a la formación entre las partes de la sociedad llamada   Copper Partners Investment Company  (CuPIC), operación que permitió dotar a Codelco de un mecanismo de financiamiento alternativo para construir   Gaby , sin que aumentara su exposición a deuda directa.             Sin perjuicio de lo anterior, la comisión determinó que el contrato descrito implicó un altísimo costo de financiamiento. Este mayor costo procede del hecho de que las ventas de cobre físico de Codelco a CuPIC a precio cuasi fijo, ha resultado a un precio mucho menor al del mercado actual.             Por otro lado, estimó que tanto el plazo de 15 años del contrato como su domicilio en Islas Bermudas, merecen reparos.             Con todo, en opinión de la mayoría de sus integrantes, la comisión no logró acreditar algún tipo de elusión tributaria o perjuicio fiscal.                         Recomendaciones.            La comisión investigadora tomó conocimiento de la actual política establecida por Codelco mediante acuerdo de directorio, la cual impide efectuar operaciones especulativas de protección de precios del cobre.             Al respecto, acordó oficiar a Codelco para insistir en la mantención de la referida política y, a su vez, para que evalúe una reforma al decreto ley N° 1.350, de 1976, que eleve a rango legal la mencionada prohibición.             Consideró además que, en lo sucesivo, se debe contar con una ley de capitalización plurianual que permita hacer frente al programa de inversiones de Codelco. Ahora, si bien reconoce el avance muy significativo en esta materia, con la reciente e histórica promulgación de la ley N° 20.790, de 30 de octubre de 2014, sobre capitalización de Codelco para el período 2014-2018, le solicita al Ministerio de Minería analizar y promover un proyecto de ley que permita a Codelco contar con un mecanismo de capitalización permanente, más allá del período contemplado por el referido cuerpo legal.            Finalmente, la comisión adquirió la convicción de que los términos del acuerdo suscrito por Codelco con la compañía china  Minmetals , con una participación de 50 por ciento cada una, presenta, al menos desde julio de 2011, una evidente y sustancial inequidad en desmedro de Codelco.             En mérito de lo anterior, la comisión investigadora recomienda que Codelco y los Ministerios de Minería y de Relaciones Exteriores, de manera coordinada y en la esfera de sus respectivas competencias, impetren a la brevedad todas aquellas medidas que resulten pertinentes a efectos de renegociar los términos del referido contrato, con el objetivo de restablecer los equilibrios originales, que se vieron afectados debido al vuelco inmenso e inesperado que tuvo el mercado.            Es todo cuanto puedo informar a la Sala.            He dicho.
