Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .                           La señorita  CICARDINI (doña Daniella) .-Señora Presidenta, a modo de reflexión personal, me gustaría comenzar mis palabras respecto a la presentación de esta nueva propuesta de salario mínimo señalando que para mí siempre será muy compleja esta discusión. Siento el peso de la responsabilidad que tenemos por influir en la vida cotidiana y real de miles de compatriotas y de sus familias, de trabajadores y trabajadoras de carne y hueso, con rostro, con nombre y apellido. Porque de eso estamos hablando: del sacrificio y dedicación de hombres y mujeres que, día a día, hacen tremendos esfuerzos para llevar hasta sus hogares el sustento más básico, simplemente para sobrevivir.              Señalo esto porque siento que, a veces, en medio del tecnicismo de las cifras, de los porcentajes, de los guarismos más o menos, de las siglas económicas, nos perdemos y olvidamos que estamos hablando de personas.             Es cierto que el salario mínimo es un punto referencial, pero no hay que olvidar que ese monto hacia arriba o hacia abajo para algunos puede parecer menor, pero para muchos trabajadores puede significar la diferencia entre comer o no una semana del mes o entre comprar o no el medicamento que necesita un integrante del grupo familiar.             Y si queremos ponerle número, debemos tener claro que estamos hablando de horas de trabajo y de esfuerzo, y de la remuneración que reciben más de 300.000 seres humanos, trabajadores y trabajadoras, que en muchos casos corresponde al único ingreso de sus familias.             Como señala la Organización Internacional del Trabajo, no debemos olvidar que los salarios mínimos también pueden ser un elemento integrante de políticas destinadas a superar la pobreza y a reducir la desigualdad, incluyendo las disparidades que existen entre hombres y mujeres.             Por eso, esta discusión no es antojadiza. Necesitamos una política equilibrada en esta materia, teniendo en cuenta, por una parte, las necesidades de los trabajadores y sus familias y, por otra, los factores económicos.             Evidentemente, hoy en esta propuesta solo priman los factores económicos. Sin embargo, la realidad en Chile es que el salario mínimo no alcanza para cubrir ni siquiera los gastos básicos, lo que obliga a miles de compatriotas a vivir endeudados y aumenta las brechas sociales y desigualdades que afectan a nuestra sociedad. Es importante que el país crezca, pero de qué sirve si se enriquecen los pocos de siempre.             Tengo algunos reparos y observaciones, porque esta iniciativa, en la línea de lo que ha señalado el Ejecutivo, parte proyectando perspectivas económicas optimistas de una expansión económica cercana al 40 por ciento y de una recuperación productiva de los distintos sectores.             Desde ahí que uno esperaría que la propuesta de salario mínimo sea coherente con esa proyección y esas expectativas. Pero no es así, ya que, en la práctica, se plantea uno de los peores reajustes reales de los últimos años, incluyendo el anterior período de gobierno del Presidente Sebastián Piñera.             En relación con la propuesta que nos plantea el Ejecutivo, si nos remitimos a los 286.000 pesos a contar de este mes, hablamos de solo 2 por ciento de aumento real, y respecto del monto de 300.000 pesos de marzo de 2019, finalmente significa solo 2,8 por ciento de reajuste real, con una inflación de aproximadamente 3 por ciento; es decir, por debajo de sus propias expectativas de crecimiento. ¡Qué incoherencia!             Existe falta de certeza y se genera incertidumbre, ya que no se especifica qué ocurre si el PIB, para el caso del tercer reajuste, crece 2 por ciento o menos. ¿El reajuste equivaldrá solo a la variación del IPC y se mantendrá así hasta el 2021?             Tampoco es razonable que esta iniciativa sea un avance en la superación efectiva de la pobreza en combinación con otros beneficios, como se ha dicho a partir de una tabla comparativa que se presentó, porque supone la entrega de beneficios incompatibles entre sí o que, por ejemplo, una familia tenga entre ocho y diez integrantes, todos ellos cumpliendo un requisito distinto para poder recibir estas ayudas.             ¿Dónde están los tiempos mejores y los mejores empleos de que tanto hablaba este gobierno? Cuando hablamos de mejores empleos, es sumamente necesario involucrar salarios dignos y justos.             Para mí esta propuesta sigue la línea de la política de la flexibilidad con precarización que vimos en el caso del Estatuto Laboral Juvenil -no me extrañaría que la propuesta de teletrabajo tenga también mucho de eso-, con mayor razón cuando implica no volver a tocar ni discutir el salario mínimo en treinta meses, lo que atenta contra el derecho y la capacidad de negociar de los trabajadores.             Al margen de todo lo anterior, en el marco de esta discusión, no puedo dejar de mencionar que espero que algún día el debate del salario mínimo también considere la incorporación de distintas realidades y la visión de las regiones.             En ese sentido, quiero señalar que la Región de Atacama levantó una tremenda demanda: “Un nuevo trato para Atacama”, porque las realidades de las regiones son totalmente distintas y los trabajadores están en desmedro respecto de otras zonas, como por ejemplo, la Región Metropolitana.             Por todo lo expuesto, llamo a rechazar este proyecto de ley, porque es una propuesta mezquina…
