El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-Tiene la palabra la diputadaDaniella Cicardini. La señorita CICARDINI (doña Daniella).-Señor Presidente, en cuanto al artículo 2°, número 9), al que también se refirió el colega Matías Walker, que incluye el impuesto a las bebidas alcohólicas, quiero decir que como diputados de las regiones de Atacama y de Coquimbo, en su oportunidad presentamos un proyecto de acuerdo para defender a nuestros trabajadores y pequeños productores pisqueros.El Gobierno ha estado abierto al diálogo, a escuchar y, si es necesario, a modificar el proyecto de ley. Por ello, celebramos esta importante iniciativa, ya que los más beneficiados serán los pequeños productores pisqueros, porque fueron excluidos del alza del impuesto a los alcoholes y de la sobretasa de beneficio fiscal de 0.03 UTM por cada litro de alcohol puro, que era lo que básicamente los perjudicaba.Por otro lado, me quiero referir al número 10), mediante el cual se fija un impuesto adicional a la importación de vehículos diésel de uso particular.En ese sentido, es esencial respaldar esta iniciativa, dado que debemos cambiar el hábito de consumo de este bien, porque de una u otra forma perjudica el medio ambiente, en particular a mi región, por su condición de ser totalmente minera.Nos encontramos día a día con una gran cantidad de vehículos de alto tonelaje que pertenecen a las mineras y que transitan por nuestras ciudades. Con ello, existe un impacto medioambiental que perjudica directamente a nuestros ciudadanos, a los atacameños y, en particular, a los copiapinos.Por eso, creemos que este gravamen va a llevar a reflexionar antes de tomar una decisión al momento de comprar uno de estos vehículos. En esa línea, vamos en el camino correcto para evitar el impacto de la contaminación.Los números que he mencionado me inclinan a manifestar mi apoyo al artículo 2°, que, sin duda, va a mejorar las condiciones de los pequeños productores pisqueros.A propósito de ello, quiero hacer presente que mañana es el Día nacional del pisco, por lo que mando un saludo a todos los pequeños productores, sobre todo porque es una industria patrimonial, ya que Atacama y Coquimbo son las únicas zonas de Chile que pueden utilizar el nombre “pisco” como denominación de origen.He dicho.
