El señor ANDRADE (Presidente).-                              Tiene la palabra la diputada señora  Daniella Cicardini .                             La señora CICARDINI (doña Daniella).-                              Señor Presidente, esta es una iniciativa bastante relevante, porque, de cierto modo, hace justicia a muchas familias y localidades al abordar la equidad tarifaria y el reconocimiento de la generación de energía local.              Tal como se ha señalado, el fundamento y objetivo del proyecto es la búsqueda de un mecanismo más equitativo para el cálculo tarifario a lo largo del país, mediante la incorporación del factor de valoración del aporte que realizan las comunas generadoras de energía.              Por una parte, con esta iniciativa se busca acotar las diferencias y brechas existentes en las tarifas eléctricas residenciales en las distintas comunas del país; por otra, busca disminuir el costo de las tarifas de los clientes regulados en aquellas comunas que poseen centrales de generación de energía eléctrica. Para ese propósito, se establece una fórmula de subsidio cruzado entre aquellas comunas con capacidad intensiva de electricidad y aquellas que no la tienen.              Además, respecto de las empresas de electricidad se establece que la diferencia entre la muestra representativa del promedio de las cuentas a nivel nacional y la cuenta más alta no deberá superar el 10 por ciento.              Por otra parte, se establece que la definición de una comuna como intensiva en generación de energía eléctrica estará dada en virtud de la capacidad instalada de generación por el número de clientes regulados. La comuna que se considere intensiva en generación se beneficiará con el descuento, si el factor de intensidad es igual o superior a 2,5 kilowatts por número de clientes regulados. Por lo tanto, el descuento será proporcional a la capacidad instalada de generación de la comuna y será aplicable al precio de nudo de energía en el nivel de distribución, que las concesionarias traspasarán a todos los suministros sometidos a regulación de precios.              A partir de los mecanismos señalados, se espera alcanzar una mayor equidad territorial en nuestro país, al menos en este aspecto. Se han hecho algunas estimaciones que indican que 59 comunas en el país podrían ver reducidas sus tarifas eléctricas, dependiendo de la relación entre la capacidad instalada de generación que exista en la comuna y su número de clientes regulados, y que habrá un descuento de hasta 50 por ciento en el componente de energía de las tarifas reguladas de las comunas intensivas en generación de energía.              Valoro que en la discusión de esta iniciativa se haya recogido hasta cierto punto el planteamiento que hicimos en la Comisión de Minería y Energía, en el sentido de aumentar el límite de consumo de 200 a 240 kilowatts, para no afectar a familias de la clase media que, con un promedio de cuatro integrantes o un pequeño emprendimiento instalado en su hogar, pueden superar fácilmente aquel consumo.              La iniciativa reconoce el importantísimo aporte de las comunas que albergan proyectos de generación y busca reducir el valor de las cuentas de luz que pagan las familias que viven en ellas. Esta medida beneficiará particularmente a comunas generadores de energía eléctrica como Diego de Almagro, Huasco y otras de la Región de Atacama. Esperamos que en la medida en que se instalen nuevos proyectos en otras comunas, el beneficio se extienda a más familias.              En el caso de la Región de Atacama, también podrían verse beneficiadas aquellas familias que vivan en comunas que en el futuro alberguen proyectos de energía, como es el caso de Chañaral, Tierra Amarilla,  Freirina  y   Vallenar . El beneficio, proporcional a la capacidad instalada de generación de cada comuna, se reflejará en las cuentas de luz que pagan mes a mes los hogares, las pymes y las empresas de menor tamaño.               Antes de concluir mi intervención, quiero hacer notar una vez más la manera en que esta iniciativa nos pone frente a las inequidades, las desigualdades y las injusticias que provoca el centralismo en nuestro país.              El proyecto viene a remediar ciertas injusticias, sobre todo en las localidades en las que se genera energía eléctrica. Sin perjuicio de ello, también debemos avanzar en establecer medidas de mitigación para dichas localidades, pues constituyen verdaderas zonas de sacrificio debido a la contaminación proveniente de las centrales eléctricas, que provoca impactos en el medio ambiente.              He dicho.
