El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-                          Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini.                          La señorita  CICARDINI (doña Daniella) .-Señor Presidente, después de muchos años este proyecto de ley viene a zanjar una tremenda deuda que tenemos como Estado con un grupo importante de chilenas y chilenos que se encuentran en situación de discapacidad. Es una legítima reivindicación.             La idea es muy buena. Es una noticia que, sin duda, marcará un precedente, pues habrá un antes y un después en materia de integración. Sin embargo, tengo algunas aprensiones muy similares a las planteadas por la diputada Karla Rubilar.             El informe emanado de la Comisión de Desarrollo Social establece que en las instituciones que tengan una dotación anual de doscientos o más funcionarios o trabajadores, al menos            1 por ciento deberá constituirse con personas que presenten alguna discapacidad. A mi juicio, se trata de un porcentaje bastante insuficiente.            En otros países se consideran otros guarismos. Por ejemplo, en Argentina la dotación mínima de empleados con discapacidad es de 5 por ciento, y en China -creoes de 9 por ciento. Estamos muy por debajo de la media de otros países que sí se preocupan de la integración y de la inclusión en el mundo laboral de las personas discapacitadas.            Ese porcentaje representa un problema, pues tengo mucha preocupación respecto de si en la práctica será aplicable. Esa es mi preocupación. Ese 1 por ciento se estableció sobre la base de un registro que posee el Estado para identificar a las personas discapacitadas; sin embargo, es necesario considerar que, lamentablemente, muchos profesionales o gente con algún tipo estudios no están inscritos en ese registro. Por ello, esperamos que la inclusión sea de forma automática.            Es indigno que lleguemos al punto de pedir casi por favor alguna ayuda del Estado. Lo único que queremos es que las personas cuenten con igualdad de condiciones y con los mismos derechos que poseen las chilenas y los chilenos. Recordemos que mañana cualquiera podría enfrentar una situación de discapacidad. Es un hecho que si un hijo mío padeciera algún problema, ante todo querría que lo trataran como a cualquier chileno y chilena.            El 1 por ciento de empleos será aplicable en empresas que cuenten con más de doscientos trabajadores. ¿En la práctica servirá? No es un porcentaje significativo.            En relación con la equidad remuneracional, las personas que padecen algún tipo de enfermedad mental podrán optar de manera paulatina al sueldo mínimo. ¿Por qué existe esa discriminación? ¿Por qué no pueden optar al sueldo mínimo como cualquier chileno o chilena de este país?            Lamentablemente, votaré en contra las modificaciones del Senado al proyecto de ley, ya que considero necesario que pase a comisión mixta. Es necesario lograr un consenso y converger en una postura que de verdad implique un paso significativo en materia de inclusión.            Espero que de una vez por todas consideremos a las personas en situación de discapacidad como uno más de los habitantes de este país.            He dicho.
