El señor ANDRADE (Presidente).-                          En discusión el proyecto de ley. Tiene la palabra la diputada señorita  Daniella Cicardini .                          La señorita  CICARDINI (doña Daniella) .-Señor Presidente, el 11 de julio de 1971, año en que se aprobó la Ley de Nacionalización de la Gran Minería del Cobre, el presidente  Salvador Allende  señaló en Rancagua: “Hoy es el día de la dignidad nacional y de la solidaridad. Es el día de la dignidad, porque Chile rompe con el pasado; se yergue con fe de futuro y empieza el camino definitivo de su independencia económica, que significa su plena independencia política. (…) Hoy culmina una larga lucha de las fuerzas populares para recuperar para Chile el cobre como su riqueza esencial.”.             He querido recordar estas palabras no solo con el fin de señalar la pertinencia del proyecto de ley que hoy abordamos, sino también para dejar de manifiesto la potencia, la verdad y la vigencia de ese discurso a casi 45 años de haberse pronunciado en esa jornada histórica.            En el Chile de hoy discutimos de soberanía y sobre temas pendientes con nuestros países vecinos. Por cierto, todos apoyamos las decisiones del gobierno y de la cancillería en esa materia. Sin embargo, siento que nos olvidamos de hablar de soberanía a la hora de defender las riquezas y recursos que nos pertenecen y de los cuales por siglos hemos sido despojados por intereses extranjeros. En la actualidad, ese abuso es llevado a cabo por gigantescas transnacionales a las que poco les importa el destino de Chile.            Como dijo el Presidente Salvador Allende , la independencia económica, política, y también la verdadera soberanía de una nación, tienen que ver con el control real del país sobre sus propias riquezas y recursos naturales.             Por lo tanto, la decisión del Presidente Allende y del Congreso Nacional de nacionalizar el cobre representa una muestra de valentía, de coraje y de dignidad.            El Partido Socialista jamás perderá la esperanza de recuperar esa soberanía real y verdadera a través de una nueva nacionalización del cobre que signifique poner el futuro y el destino de Chile en nuestras propias manos, en las manos de todos los ciudadanos y ciudadanas del país.            Ese fue el valor, el logro y la valentía que encerró la promulgación de la “Ley de Nacionalización del Cobre” cuando culminaba el proceso de chilenización del cobre, iniciado por el Presidente Frei Montalva , promulgación que se concretó durante el gobierno del Presidente Salvador Allende, quien contó con el apoyo unánime del Congreso Nacional. Así, un 11 de julio de 1971 se aprobó la iniciativa que posteriormente se convertiría en la ley Nº 17.450.             Quiero destacar que esa histórica decisión, a pesar del trágico retroceso vivido después de            1973, fue la que permitió que en estos 45 años Codelco haya generado 112.000.000.000 dólares en beneficio de Chile. Esa es la relevancia de esta medida y también la importancia de fortalecer Codelco en momentos tan difíciles y decisivos.            Es necesario volver a generar la unidad que, a pesar de los momentos de gran división que se vivían en 1971, permitió que el Congreso de la época se destacara por apoyar unánimemente la decisión de nacionalizar el cobre. Hoy se necesita ese mismo tipo de generosidad para sacar adelante no solo a Codelco, a nuestra minería, sino también a todas las áreas que lo requieren y que la ciudadanía reclama.            Finalmente, como socialista, hago mía la causa de la recuperación de nuestros recursos. Por muy difícil que parezca, me comprometo con la lucha para que un día las riquezas naturales del país vuelvan a ser verdaderamente nuestras. Confío en que ello ocurrirá más temprano que tarde, como diría el Presidente Allende. Además, sería muy positivo que los recursos generados por las empresas mineras se quedaran en las regiones donde se extrae el mineral, para beneficio, progreso y desarrollo de nuestra gente.            Por lo anterior, la bancada del Partido Socialista, partido del Presidente Salvador Allende, con mucho entusiasmo apoyará esta iniciativa que declara el 11 de julio como el Día de la Dignidad Nacional.            He dicho.
