El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-                          Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .                          La señorita  CICARDINI (doña Daniella) .-Señor Presidente, en 2014 el Departamento de Extranjería y Migración del Ministerio del Interior y Seguridad Pública estimó que la población inmigrante en Chile se situaba en torno a 400.000 personas.             El decreto ley N° 1.094, sobre extranjería, promulgado en 1975, no ha sido actualizado completamente. Es un cuerpo legal con cuarenta años de vigencia, concebido bajo la doctrina de la seguridad nacional, y el más antiguo y desactualizado de América Latina. Se trata de una normativa que considera al extranjero y a la migración como amenazas; subordina en forma absoluta los criterios de la autoridad administrativa y el derecho de las personas a migrar, y atribuye a la normativa la capacidad de contener los flujos migratorios por la vía de imponer requisitos de ingreso.            En 2013 ingresó a la Cámara de Diputados, específicamente a la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, un proyecto que crea una nueva ley de migración y extranjería, el cual fue votado en general a principios de 2014.            En 2015, el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet  informó a la comisión que presentaría una indicación a ese proyecto -que venía del gobierno anterior con el fin de perfeccionarlo. También informó que se estaba realizando un proceso de consultas con diversas entidades relacionadas con la materia. Sin embargo, aún no se han ingresado indicaciones, ya sean sustitutivas o de otro carácter; tampoco sabemos si el proceso de consultas ha terminado ni si estas son vinculantes o no.             Se hace necesario elaborar un nuevo proyecto para que la ley garantice los derechos de los migrantes y refugiados en Chile, así como los de nuestros ciudadanos residentes en el exterior. Es necesario acabar con la idea de que la migración es un problema, manteniendo y sustentando la perspectiva de la seguridad nacional, o tener una mirada instrumental, tal como se manifiesta en la ley vigente y en el proyecto de ley ingresado por el gobierno del Presidente Sebastián Piñera.            La nueva ley debe asegurar el principio de igualdad de las personas en movilidad humana, el derecho a la reunificación familiar y al debido proceso, y el acceso a la justicia sin distinción alguna por motivos de sexo, raza, color, idioma, religión, opinión pública; origen nacional, étnico o social; edad, situación económica, patrimonio, estado civil, nacimiento o cualquier otra condición.            Por todo lo anterior, pido a los diputados que aprueben el proyecto de resolución, para solicitar a la Presidenta de la República, y por su intermedio al Departamento de Extranjería y Migración, dependiente del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que ingrese con urgencia un nuevo proyecto de ley marco sobre migración basado en los derechos humanos, los tratados internacionales ratificados por Chile y los encuentros consultivos realizados sobre la materia.            He dicho.
