El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-                          Señor diputado, aunque esta fue una decisión de los Comités, voy a requerir el acuerdo de la Sala para permitir que otros diputados puedan intervenir en este debate.            ¿Habría acuerdo?                         Acordado.                         En consecuencia, los diputados interesados en intervenir pueden pasar a inscribirse, en especial aquellos que puedan estar en contra de que se apruebe la iniciativa en debate.            Para continuar la discusión del proyecto, tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .                          La señorita  CICARDINI (doña Daniella) .-Señor Presidente, existen ciertos símbolos que nos dan identidad como pueblo y que nos permiten sentir que somos parte de un lugar, de  una comunidad, de un territorio.             Ese es el caso de nuestros emblemas nacionales, de nuestro himno, de nuestra bandera. Es un sentir muy similar a ese el que provoca que muchas regiones de nuestro país, sin dejar de sentirse chilenas, quieran tener sus propios hitos, colores y símbolos que las identifiquen, como expresión de su historia particular, de sus raíces locales, de su patrimonio cultural, del carácter de sus habitantes, de su geografía, de su clima y de los recursos naturales que explotan, todo lo cual ha condicionado la lucha de sus habitantes por sacar adelante aquella parte del territorio nacional.            Es desde ese mismo sentimiento que nace la necesidad y la idea de rendir homenaje, a través de un feriado regional, a ciertas fechas, hitos, personajes o actividades que han sido claves para el desarrollo de una región.            En el caso particular de este proyecto, se trata de un homenaje a todos los trabajadores y trabajadoras de la Región de Atacama, a través del reconocimiento específico a la minería, una de las actividades más emblemáticas de la zona; a la actividad de los mineros, quienes durante siglos han dado sustento a la región y a sus habitantes y han entregado un aporte inmenso a la economía nacional y al desarrollo de todo el país, gracias a los recursos obtenidos de la explotación de yacimientos de plata, como el histórico  Chañarcillo , o de oro, hierro y cobre, entre otros, riqueza que ahora se proyecta en la explotación del litio, también presente en los salares de la región.             No obstante, esta moción que presentamos los cuatro diputados de Atacama es fundamentalmente un reconocimiento para los actores principales de ese esfuerzo: los pirquineros y demás trabajadores de la pequeña, mediana y gran minería, a quienes buscamos rendir tributo y homenaje con el establecimiento permanente del feriado regional del 10 de agosto, que tiene por finalidad celebrar el Día del Minero.            Con la presentación de esta iniciativa buscamos reconocer a los mineros de la mediana y gran minería de Atacama, pero en particular a los de la pequeña minería, a los pirquineros, a los mineros artesanales, cuyas faenas se concentran mayoritariamente en nuestra región.            Estoy segura de que, en su generosidad, nuestros mineros no tienen problema en compartir ese reconocimiento con todos los trabajadores y trabajadoras de la región. Para mí, esta iniciativa debe entenderse como parte de un esfuerzo destinado a reconocer el gran aporte que históricamente ha hecho  Atacama  y su gente al país, así como a rescatar los rasgos y elementos propios de la cultura e historia de mi región. Con ello se busca saldar, al menos en parte, la deuda que los atacameños sentimos que el resto del país tiene con nuestra región, porque pensamos que nuestro aporte no ha sido suficientemente valorado.             La iniciativa es también un reconocimiento a toda la gente de Atacama que fue capaz de ponerse de pie y levantarse nuevamente tras los aluviones que nos azotaron en 2015 y en 2017, que dañaron caminos, faenas, dependencias e infraestructura de la minería, como le ocurrió a  Atacama Kozan , empresa de la mediana minería que se ha levantado nuevamente gracias al trabajo mancomunado, codo a codo, de sus ejecutivos y sus mineros.             Como consecuencia de los aluviones mencionados, también tuvimos que lamentar la pérdida de vidas, como la de  don Pedro Gaete , un reconocido exdirigente de la pequeña minería de la localidad de El Salado, quien falleció junto a su esposa, arrastrado por el aluvión de 2015.             Pero ni esos aluviones, ni las condiciones económicas del cobre, ni nada ha logrado derrotar el espíritu de nuestros mineros. Es a esa clase de hombres y mujeres, trabajadores y trabajadoras con esa fuerza, voluntad y valentía, a quienes pedimos reconocer a través de este proyecto de ley que establece un feriado regional permanente para  Atacama .             Esos trabajadores, especialmente los de la pequeña y mediana minería, merecen certezas sobre su futuro, lo cual pasa por tener certidumbre acerca del futuro de Enami en la región y por la prolongación de las actividades extractivas en la división El Salvador, de Codelco, entre otras tantas demandas legítimas.            Todos ellos son fieles representantes de una labor que es parte de la identidad y del alma de Atacama.            Por eso, expresamos nuestro compromiso y nuestro cariño hacia los mineros de Atacama  y les hacemos el reconocimiento que va implícito en la moción destinada a crear este feriado permanente para la región.            Pido al resto de los colegas que apoyen con su voto esta tremenda iniciativa. Aquí tenemos una posibilidad concreta de retribuir los esfuerzos de los trabajadores de nuestro país.            He dicho.
