El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-                          Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .                          La señorita  CICARDINI (doña Daniella) .-Señor Presidente, no cabe duda de que para referirnos a   Douglas Tompkins , a su historia, a sus méritos personales, a su gran y significativo legado, podemos partir desde varias perspectivas.             Por un lado, podemos ver, valorar y hasta medir y cuantificar su legado a partir del tremendo aporte territorial que realizó a través de la entrega de miles y miles de hectáreas al Estado de Chile, terrenos que en un primer momento protegieron él y  Kristine , su compañera de vida, de causa y de lucha, con un gran compromiso, cariño y dedicación.             Con ello posibilitaron la creación de siete parques nacionales, lo que constituye una de las más grandes donaciones a un país que se hayan hecho en la historia de la humanidad, tal como consigna el informe de la comisión.            Eso convierte a Douglas y a Kristine en las personas que han protegido más tierra que cualquier otro privado en el mundo, considerando los miles de hectáreas que comprendían sus propiedades en Chile y Argentina, y hace de ellos verdaderos visionarios y campeones de la conservación del planeta, que son los términos con los que los han calificado varias organizaciones ambientalistas.            Pero, no obstante que ese inmenso legado de territorio es medible y cuantificable en cantidad de hectáreas, es invaluable en el sentido más profundo de entender nuestro patrimonio, la protección de la vida, de los ecosistemas, de la flora y fauna, en especial de las especies en peligro de extinción que habitan esos territorios.            Todo aquello y todo ese gran territorio protegido forma parte de la herencia palpable y tangible que  Douglas Tompkins  ha entregado no solo a Chile, sino al planeta y a la humanidad, de lo cual se dio cuenta con mayor detalle en el informe que se expuso a la Sala.             Sin embargo, por sobre todo, quiero quedarme y rescatar otra parte de ese legado: la que se relaciona con algo incluso más trascendente y profundo, que tiene que ver con el despertar de conciencia, con la apertura mental y de nuestros ojos respecto del valor de nuestro patrimonio natural como chilenos, de la necesidad urgente de protegerlo y de obligarnos a repensar el tipo de crecimiento y de desarrollo que queremos para nuestro país.            Su oposición a ciertos proyectos ha permitido mejorar los aspectos ambientales y reducir el impacto de ese tipo de obras, lo que finalmente generó un camino austral de carácter turístico-escénico, compatible con las áreas de conservación.             Douglas Tompkins  deja un legado muy importante para Chile y para el mundo, y también plantea el desafío de lograr, por ley, una planificación estratégica participativa y vinculante que armonice el territorio.             Sin duda, para  Douglas Tompkins  no fue fácil recorrer su propio camino, ya que tuvo que enfrentar los prejuicios, las inquietudes y los miedos que llevaban a la crítica, a la descalificación y al ataque. A pesar de eso, él siguió adelante con la visión y con la convicción del Quijote contra los molinos.             Sin embargo, no puedo juzgar ni criticar la oposición que enfrentó, la que, justificada o no, pudo ser motivada por temores en relación con la seguridad nacional, con la continuidad o perspectivas de desarrollo del territorio, razones que se señalaron en su minuto. No puedo juzgarla porque es hasta entendible, ya que, lamentablemente, hemos construido el mundo en que vivimos a base de la desconfianza en el otro, de determinar las intenciones ocultas del otro, de estimar el ánimo de ganancia y de lucro del otro, y de conocer el daño que me quiere causar y el provecho que quiere sacar el otro.            Por eso no es extraño que cuando  Douglas Tompkins  llegó a nuestro país, a fines de los 80, muchos se preguntaran: ¿Qué querrá este gringo, empresario millonario, que viene desde la cuna del capitalismo a comprar tierras en el sur de Chile? ¿Qué estará ocultando? ¿Qué quiere ganar? ¿Cuáles son sus verdaderas motivaciones? Aunque no deja de ser penoso, doloroso y triste que nuestro actuar como especie humana nos haya obligado a acorazarnos y a protegernos de esta manera, también da mucha satisfacción que, en el caso de   Douglas Tompkins , el tiempo, los hechos y el fruto de sus obras, al menos para mí, han demostrado que muchos de esos temores eran infundados.             Por eso valoro, tanto como su herencia medioambiental, las acciones en vida y la coherencia en el actuar de  Douglas Tompkins , que nos hacen incluso volver a confiar en la humanidad, en que todavía podemos encontrar personas sin dobleces, sin intenciones ocultas; que luchan por defender convicciones, que podemos compartir o no, pero que están allí, a la vista de todos, y que dan esa lucha con verdad y transparencia.             Y aunque una cosa no necesariamente contradice a la otra, es quizás toda una paradoja que  Douglas Tompkins , quien siempre puso en su justa dimensión a la especie humana, como una más entre todas las que habitan el planeta -no por encima de las otras, sino como una pieza más dentro del ecosistema planetario-, haya enaltecido y sacado a relucir lo mejor de nosotros en esa lucha y en el proceso de defender a esa naturaleza, con lo que ha dado una lección al resto de los seres humanos.             Por ello, no dudo de que debió partir de este mundo satisfecho por lo realizado y rodeado de la belleza incomparable de esa naturaleza que tanto amó.            Por todo lo dicho, y por haber protegido y valorado nuestro patrimonio natural más que muchos chilenos y chilenas, no me cabe duda de que  Douglas Tompkins  tiene méritos más que suficientes para el otorgamiento de la nacionalidad chilena de manera póstuma, motivos por los cuales apoyo y aprobaré el proyecto.             Aprovecho de entregar mis respetos a su viuda,  Kristine McDivitt , que hoy continúa con su lucha y con su legado.             He dicho.
