La señorita  CICARDINI (doña Daniella) .- Señor   Presidente , como refiere el enunciado del presente proyecto de resolución, solicitamos que la   Subsecretaría de Prevención del Delito  y el   Ministerio de Obras Públicas  dispongan que se construyan e implementen una subcomisaría de Carabineros y un cuartel de Bomberos en el   sector de El Palomar ,  comuna de Copiapó.            En el último tiempo,  El Palomar  ha crecido bastante y, por tanto, los servicios de ambas instituciones se han vuelto necesarios y elementales para el buen funcionamiento de la localidad y, por supuesto, para la tranquilidad y la seguridad de sus habitantes. Por ello, es necesario que los colegas parlamentarios ayuden a sacar adelante el presente proyecto de resolución.             El Palomar fue creado en la década de los 90 y contaba con cerca de 5.000 viviendas. En la actualidad, los servicios policiales son cubiertos por un cuartel móvil que atiende no solo las necesidades de El Palomar, sino también las de la población Rosario.            Lamentablemente, en los últimos años ha aumentado la comisión de delitos, lo cual ha afectado la tranquilidad y el bienestar de la gente.            Cabe considerar que Copiapó y toda la  Región de Atacama  es una zona minera, lo que trae consigo el aumento del parque vehicular. Sin embargo, la conectividad en  El Palomar es bastante mala, pues carece de vías de acceso.            En ese escenario, es esencial que dicho sector cuente con una subcomisaría de Carabineros y con un cuartel de Bomberos.            He dicho.
