El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-                          Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .                          La señorita  CICARDINI (doña Daniella) .-Señor Presidente, primero que todo quiero valorar el hecho de que hoy estemos llegando al final de una gran discusión.             La iniciativa representa la concreción de un gran anhelo para los pequeños mineros del país y para sus familias, especialmente para los de la Región de Atacama, que concentra entre el 40 y el 50 por ciento de las faenas mineras del país. Esta labor, tan sacrificada para sus trabajadores, es uno de los principales motores de la economía, pues directa o indirectamente da sustento y empleo a cientos de familias y genera comercio y emprendimiento en nuestra zona.            Por lo tanto, al discutir y aprobar un proyecto que crea un mecanismo de estabilización del precio del cobre para la pequeña minería estamos apoyando, reconociendo su aporte y fortaleciendo a nuestros pequeños mineros.            Por todo eso valoro y respaldo con total convicción y satisfacción esta iniciativa, que no tuvo modificaciones sustantivas en el Senado, más allá de los cambios que nosotros introdujimos en la Comisión de Minería y Energía de la Cámara de Diputados, porque en tiempos difíciles como estos permitirá dar estabilidad y certeza a nuestros pequeños mineros, que es lo que hoy más necesitan.            La iniciativa constituye una medida de mitigación, que esperamos que sea efectiva para proteger a los pequeños mineros cuando se produzcan situaciones complejas como las que hemos vivido en la Región de Atacama a propósito de la baja del precio del cobre. Cabe mencionar que el mecanismo que se crea no es un regalo ni una limosna, sino un préstamo, porque nuestros pequeños mineros tienen dignidad y han demostrado ser muy responsables en el cumplimiento y pago de sus compromisos.            Mediante esta iniciativa estamos estableciendo por ley un nuevo mecanismo, que espero que garantice mayor estabilidad y dé certeza de que la vida y la sustentabilidad de la pequeña minería ya no dependerán de los vaivenes del precio del cobre. Dicho mecanismo operará con un reajuste en el precio del metal de manera automática, y no dependerá de la voluntad o del criterio del gobierno o del ministro de Hacienda de turno.            Por el respaldo que requiere la pequeña minería de todo el país, en especial por el que necesitan seguir teniendo los pequeños mineros y la economía local de la Región de Atacama, anuncio mi apoyo a esta tremenda iniciativa, y llamo a todos los parlamentarios de la Cámara a aprobarla, pues sin duda alguna traerá beneficios para nuestra pequeña minería.            He dicho.
