El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-                          Tiene la palabra la diputada señorita  Daniella Cicardini .                          La señorita  CICARDINI (doña Daniella) .-Señor Presidente, en nombre de la bancada  del Partido Socialista quiero valorar el trabajo de la Comisión Mixta. Creo que las modificaciones que introdujo al proyecto son consecuentes con el clamor ciudadano expresado en las elecciones recién pasadas, así como también con algunas aprensiones que se habían instalado sobre el tema. Efectivamente, necesitábamos que las elecciones de gobernadores y consejeros regionales fueran simultáneas, no obstante que esa modalidad -teníamos que hacer ese ajustese implementará en 2021. Los consejeros regionales elegidos ese año duraran tres  años en sus cargos. Lo relevante es que habrá quedado anticipadamente anunciado lo que viene para esos candidatos en ese período. En suma, estamos dando un gran paso.             Para todas las regiones es tremendamente significativo que avancemos de una vez por todas en materia de descentralización, sobre todo para las regiones mineras, que han sido postergadas durante tantos años, como la de Atacama. De hecho, sin ir más lejos, hace unas semanas el diario capitalino Publimetro dio a conocer un estudio en el que se insta a no visitar  y a no vivir en ciudades como Talcahuano,  Calama  o Copiapó, dada la calidad de vida que entregan.             Es verdad que en la Región de Atacama existen pasivos ambientales y que presentamos ciertas debilidades. En efecto, pese a que es una región que ha aportado inmensamente al desarrollo económico del país, no ha recibido la respectiva retribución.            Es evidente que en la región necesitamos mayor autonomía y más recursos, a fin de resolver nuestros problemas; de resolver situaciones de emergencia o de catástrofe, como los aluviones, que ahora también azotaron a la comuna de Chaitén. Como recordarán, en la Región de Atacama sufrimos dos aluviones. En esas oportunidades fue desesperante ver que la forma más oportuna, rápida y eficiente para solucionar los problemas de la gente fue pedir colchones a Santiago.            Esta iniciativa resuelve una situación asfixiante para las regiones, que no nos deja avanzar, que no nos permite desarrollarnos y crecer. Sin duda, la elección de los gobernadores regionales zanjará una parte de esta tremenda problemática.            Por eso, mi llamado es a no seguir demorando este paso, que es fundamental para lograr un equilibrado desarrollo territorial y una buena calidad de vida para todas y todos los chilenos. No podemos seguir demorando la descentralización ni el desarrollo de las regiones. Al aprobar esta iniciativa y poner fecha de inicio al proceso de descentralización del país, estaremos dando un salto definitivo hacia el desarrollo de Chile.            Por lo tanto, anuncio que la bancada del Partido Socialista va a aprobar las proposiciones de la Comisión Mixta y seguirá trabajando para que el próximo gobierno continúe la agenda de descentralización, de manera de avanzar en el fortalecimiento de las regiones de nuestro país.            He dicho.
