El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-                          Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .                          La señorita  CICARDINI (doña Daniella) .-Señor Presidente, tengo pocos minutos para referirme a varias cosas, así que partiré por responder al diputado que nos habló del miedo a la competencia.             ¿De qué competencia está hablando, si es tremendamente desleal lo que existe? Hoy no existe competencia, por lo cual, efectivamente, lo que queremos es nivelar la cancha, objetivo que no se cumple en los términos establecidos por el Ejecutivo en este proyecto.            Por otra parte, a propósito de lo que señaló la ministra, si era urgente regular esta materia, ¿por qué no seguimos con el proyecto del gobierno anterior? Se demoraron ocho meses en discutir ese proyecto, que es mucho mejor que lo que hoy nos proponen. Eso quería plantearle a la ministra el diputado Giorgio Jackson . Se lo digo yo, porque él no pudo hacer uso del derecho a réplica, derecho que sí se concedió a la ministra.             También quiero comentar que, efectivamente, es difícil adecuarse a la tecnología, entre otras cosas, porque existe miedo a lo desconocido, sobre todo en un grupo importante como el de los taxis y colectiveros, que deberán cumplir ciertos requisitos que establecen las leyes y reglamentos, lo que podría enfrentarlos a una situación compleja y dificultarles su objetivo de llevar sustento a su familia o mermar sus ingresos, entre otros posibles efectos.            Por otro lado, hay que considerar que la irrupción de estas plataformas en nuestro país se produjo de manera irregular, en un contexto de altos índices de desempleo, lo que hizo que los choferes buscaran una oportunidad para responder a ese tremendo déficit de puestos de trabajos que tenemos. Eso fue motivo de un compromiso de campaña del actual gobierno, pero respecto del cual no veo medidas que permitan enfrentar el problema efectivamente; tampoco veo reactivación económica ni esos tiempos mejores que serían consecuencia de aquello.            Es necesario avanzar en ese sentido, pero no sé si la forma en que lo hace el gobierno sea la mejor, pues ha hecho oídos sordos y ha cerrado las puertas a los distintos actores. Lo paradójico de esto es que si bien es cierto alguna vez existieron diferencias brutales entre los taxistas, los colectiveros y los choferes de las plataformas, en un minuto hubo una situación bien especial que permitió generar una convergencia entre ellos respecto de tres puntos claves.            Uno de ellos es aquel al que ya se refirió el diputado Jackson : la necesidad de regular la llamada “tarifa dinámica”. Debo decirles que se generará una situación sumamente perversa, dado que las plataformas se hacen cargo y visualizan la demanda, y bajan brutalmente sus tarifas, con lo cual podrían matar el servicio que prestan los taxistas y los colectiveros.             No estamos diciendo que debe ser mayor, como dijo el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, pero sí que sea razonable, para evitar el efecto dumping. Es muy probable que Uber se termine transformando en una empresa monopólica, dado que se comerá a las otras plataformas.            Además, esta tarifa dinámica precariza la situación de los choferes de las plataformas, porque el descuento y las comisiones indiscriminadas que les cobran -inicialmente era 25 por ciento, y hoy llega incluso a 40 por ciento son impresentables y tremendamente injustos. Lamentablemente, la ministra de Transportes no lo ha querido entender.            Otro de los puntos claves es limitar el cupo de vehículos habilitados. Me hago cargo de lo que planteó en un momento la ministra del gobierno de la Presidenta Bachelet: establecer un panel de expertos para que se hiciera cargo de los territorios. Acá nadie lo ha dicho, pero esto no se puede aplicar en todo el país. La Región de Atacama, por ejemplo, tiene una geografía distinta, una dinámica distinta, incluso una cultura del transporte que es distinta a la de otras regiones.            Entonces, en ese sentido, claro que teníamos que ser prudentes respecto de cuántos eran los vehículos que iban a ingresar. Este proyecto de ley establece que después de un año se hará una evaluación. ¿Y si esa evaluación dice que el sistema colapsó? ¿Cómo el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones va a decidir quién se queda y quién se va? ¿Cómo decidir entre uno u otro, si estarán en igualdad de condiciones? Ellos se habrán encasillado, habrán asumido el riesgo y estarán en igualdad de condiciones. ¿Cuál será, entonces, el criterio que aplicará el ministerio a estos efectos?            Creo que es tremendamente irresponsable lo que se plantea, porque, finalmente, pasará a llevar los derechos de estas personas al involucrarse en este nuevo mercado.                         Por último, obviamente deben tener un distintivo. Eso es parte de las indicaciones que ingresamos. También hay acuerdo entre los actores importantes para que exista mayor fiscalización, cosa que es sumamente incoherente con lo que establece este proyecto de ley. En ese sentido, esperaba que se destinara una cantidad importante de recursos para las seremis de Transportes, a fin de que contaran con un número mayor funcionarios que se dedicaran a hacer una buena fiscalización. Espero que en la ley de presupuestos para 2020 haya algo de eso.            Lo último que quiero señalar es que bajo estas condiciones lo único que estamos generando es mayor precarización en ambos sectores. Acá nadie habla de las condiciones laborales de los choferes de las plataformas, salvo decir que eso no era parte de la idea matriz del proyecto. No obstante, me parece necesario hacer alguna mención al respecto. Creo que haber omitido los porcentajes de descuento de las comisiones hubiese sido una señal importante.            Finalmente, invito a los diputados a aprobar las indicaciones que ingresamos, porque bajo las condiciones actuales, lamentablemente, vamos a seguir experimentando en materia de transporte público, y los más perjudicados serán los usuarios.            He dicho.                       -Aplausos.
