El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-                          En discusión el proyecto.Tiene la palabra la diputada señorita  Daniella Cicardini .                          La señorita  CICARDINI (doña Daniella )-.Señor Presidente, hoy abordamos una materia que forma parte de un elemento central y clave para el desarrollo y futuro de Chile: la energía en sus diversas dimensiones, ya sea como motor de la industria, de la producción y aporte a la calidad de vida de las personas en sus hogares, ya sea como servicio o negocio desde el punto de vista de la generación como de la distribución de energía.             A diferencia de lo que plantea la doctrina ultraliberal, representada por la derecha política y económica, no basta la autorregulación del mercado, que no siempre es eficiente en la distribución de los recursos ni es capaz de autogobernarse, pues por lo general prima la lógica de maximizar utilidades a todo evento, lo que muchas veces atenta contra el bienestar común.            Es allí donde se requiere de un Estado que sea capaz de regular, orientar y definir las condiciones en las que se dan las relaciones entre ciudadanos y empresas, y donde se hace necesario este tipo de proyectos que buscan emparejar la cancha, que, hasta hoy, para este tipo de industrias, claramente está inclinada solo en favor de las empresas distribuidoras. Por eso, para mí, esta iniciativa en materia de servicio de gas es sinónimo de derechos.            Las modificaciones introducidas a la Ley de Servicios de Gas y otras disposiciones legales apuntan a tener reglas claras en las propias empresas de distribución de gas. Como ha señalado el ministro Pacheco , nuestra actual regulación en materia de gas es precaria e insuficiente, porque no establece un marco adecuado para esas empresas, que, ciertamente, lo necesitan para invertir y formar parte de este mercado. Pero, sobre todo, nuestra legislación es débil en materia de protección de los derechos de los consumidores, quienes quedan en una posición de asimetría y debilidad cuando ven perjudicados sus intereses.             Además, según la opinión de expertos en la materia, dicha debilidad deja espacio para la intromisión de conductas monopólicas en el servicio y distribución de gas natural, pues para ciertos clientes es difícil y costoso contratar los servicios de empresas que suministran gas licuado, sobre todo para quienes viven en departamentos o para quienes el gas por cañería es una de las pocas alternativas viables.            Por otra parte, aunque otras alternativas de suministro de energía constituyen competencia, esta no es significativa, sobre todo debido a los costos de producción que esas otras fuentes energéticas deben asumir en determinados períodos. Eso deja a los titulares de las concesiones y de distribución de gas de red en posición de obtener rentas sobrenormales, donde el precio de venta al consumidor, finalmente, excede con creces el costo medio de distribución.            Para corregir aquello, el proyecto se hace cargo de las deficiencias y de los vacíos existentes en la materia. En especial, quiero destacar la reducción de la tasa de rentabilidad máxima permitida para la empresas concesionarias de servicios públicos de distribución -esta iniciativa la modifica y le fija un piso mínimoy los mecanismos de compensación a los consumidores en caso de que una empresa concesionaria exceda la rentabilidad máxima fijada por la ley.            Las empresas concesionarias tienen, como regla general, un régimen de libertad tarifaria regulada, con fijación tarifaria eventual, salvo para la Región de Magallanes y la Antártica Chilena. Destaco aquello porque como regionalista creo que esa es la manera de atender las particularidades de cada región, conducta que debería primar a la hora de establecer ciertas regulaciones mínimas en las que no solo prime la rentabilidad de la empresa, sino que se garantice el acceso a servicios públicos esenciales o de gran relevancia, como ocurre en el caso de la energía.            Esta mirada también es válida para establecer incentivos por parte del Estado. Por ello, parte de las indicaciones que presentamos en la Comisión de Energía, junto con el diputado Luis Lemus , apuntan en ese sentido. Por ejemplo, la indicación al artículo 30 bis incentiva a que las empresas distribuidoras de gas inviertan en zonas donde no existen redes de distribución, obteniendo a cambio un margen o spread superior al de otras donde ya existen redes.             Otra indicación apunta a que el beneficio tenga vigencia por un máximo de diez años, prorrogables por otros cinco, previo estudio y autorización de la Comisión Nacional de Energía.            Una tercera indicación propone, respecto del chequeo de rentabilidad, que este se realice por zona de distribución y no a nivel nacional, como planteaba el proyecto original. Si se hace de esta última manera se darían ventajas competitivas a empresas con mayor cantidad de clientes y, por ende, obtendrían mayor dinero para la reinversión, lo cual podría desestabilizar a las pequeñas empresas de gas y crear un monopolio de distribución a mediano plazo.            Espero que el proyecto en debate perfeccione efectivamente nuestra legislación sobre la materia y estimule la inversión y distribución de gas por cañería, que, como sabemos, cuenta con algunos efectos positivos a nivel medioambiental. También espero que a partir de la puesta en marcha de la iniciativa ninguna empresa exceda los límites de rentabilidad que establece la ley ni se pasen a llevar, como señalaba al inicio de mi intervención, los derechos de la gente.            Por eso, a mi juicio, la aprobación del proyecto tiene que ver no solo con la regulación de un servicio, sino, además, con las expectativas que la gente tiene del Congreso Nacional, así como de la forma en que se legisla para recuperar su confianza.            He dicho.
