El señor  ORTIZ  (  Presidente accidental ).- Tiene la palabra la   diputada  señorita  Daniella Cicardini. La señorita CICARDINI (doña Daniella).- Señor  Presidente , vayan en primer lugar mis saludos al   subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo , y al   presidente  y al vicepresidente de la Comisión Asesora Presidencial para la Descentralización y el Desarrollo Regional. Al iniciar mi intervención, como parlamentaria de la Región de Atacama no puedo dejar de mencionar, una vez más, lo que fue un hito histórico de mi región: la batalla contra el centralismo en la revolución constituyente de 1859. Un sueño y un objetivo por el cual luchó uno de sus hijos más ilustres,  don Pedro León Gallo Goyenechea . Este hecho representó la gota que colmó el vaso de la paciencia de los habitantes de las entonces provincias de Chile ante los abusos y atropellos que debían sufrir por parte del centralismo reinante ya en aquella época. Se sintió el despojamiento y la depredación de las inmensas riquezas del mineral de plata de Chañarcillo, que no dejaban un avance real y determinante en las comunidades de la entonces provincia de Atacama.¿Por qué traigo a colación, una vez más, ese hecho histórico de mi tierra? Porque transcurridos más de 150 años desde ese acontecimiento, las demandas y aspiraciones de las actuales regiones de Chile y de sus habitantes, plasmadas en gran medida en el proyecto de resolución que entregaremos como bancada regionalista, mencionado por el  diputado   Rodrigo González , aún siguen vivas y siguen siendo básicamente las mismas.  ¿Qué pedimos como parlamentarios representantes de las regiones? ¿Qué piden las comunas que representamos? Piden más autonomía; en ese sentido, se encuentra la elección de los intendentes. Ya hemos dado un gran paso con la elección de los consejeros regionales.Como representante de la Región de Atacama, entiendo que necesitamos más recursos. Un claro ejemplo es el costo de las viviendas sociales en las regiones, sobre todo si son regiones mineras. El subsidio es de 500 UF, pero las viviendas sociales cuestan 1.200 UF, por lo que claramente el subsidio no alcanza. Las realidades de las regiones son similares. Por eso, en el proyecto de resolución anunciado se plantea la reclamación por más autonomía y recursos para hacer posible esa nueva realidad.Otro aspecto es la distribución regional del royalty minero, o el hecho de que un porcentaje de esa renta generada regionalmente pueda ser recaudada y distribuida en beneficio de las regiones productoras. También requerimos más autonomía y más recursos cuando hablamos de generar la norma constitucional que posibilite tributos regionales, y algo tan relevante como que actividades productivas, como la portuaria, forestal, pesquera, turística y minera establecidas en diversas regiones y generadoras de tributos, dejen gran parte de lo que se obtenga por ellos en las regiones y comunas donde se realizan. También es necesario dotar a los gobiernos regionales de capacidades instaladas para afrontar las nuevas responsabilidades de recaudación.Si desde hace más de 150 años tenemos claro el diagnóstico respecto de lo limitante que resulta el centralismo para el progreso en las regiones de nuestro país, ¿no les parece que ha llegado la hora de pensar que ese diagnóstico sea aplicado de una vez por todas, a fin de posibilitar que esa entrega de autonomía genere que las regiones puedan crecer y desarrollarse para mejorar la calidad de vida de cada una de las personas?Si queremos que las reformas que se ha planteado como meta el actual Gobierno tengan un claro efecto para hacer efectiva la derrota de la desigualdad, no podemos dejar nuevamente debajo de la mesa a las regiones. Por ello, hago un llamado al  presidente  y al vicepresidente de la Comisión Asesora Presidencial para la Descentralización y el Desarrollo Regional, como asimismo al   subsecretario de Desarrollo Regional  y Administrativo para que nuestras demandas, que se encuentran plasmadas en el proyecto de resolución aludido -me atrevería a decir que son compartidas por la mayoría de los diputados y diputadas presentes-, sean escuchadas y recogidas por el gobierno de la Nueva Mayoría, que también es mi gobierno y -espero- el gobierno de las regiones de Chile. He dicho. -Aplausos.
