El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-                          Tiene la palabra la diputada Daniella  Cicardini .              La señorita  CICARDINI (doña Daniella) .-Señor Presidente, no iba a intervenir, porque ya había presentado el informe de la comisión, el cual explica de manera bien amplia el  contenido de las conclusiones y recomendaciones.              Solo quiero precisar a la diputada Ossandón que sí se atribuyeron responsabilidades al presidente del directorio anterior, señor  Óscar Landerretche ; para el actual, señor   Juan  Benavides , así como al presidente ejecutivo, señor   Nelson Pizarro , quien ocupó el cargo  durante el proceso investigativo de esta comisión.              Esta comisión tuvo varios problemas y se encontró con varias piedras en el camino  respecto de la entrega de información. Quedó en evidencia el secretismo y el hermetismo que imperan en Codelco.             Quiero ser muy enfática en señalar, a propósito de las denuncias que hicieron en reiteradas oportunidades los trabajadores de la División Salvador, que estas no son antojadizas ni se presentan para dañar a la empresa estatal; por el contrario, lo que se quiere es protegerla, cuidarla y darle proyección y viabilidad por más años, sobre todo a la División Salvador, aunque muchas veces esa no sea la percepción que tienen en Codelco, donde terminan esbozando, a través de la prensa, que esto es una estrangulación para la empresa estatal, que es un daño importante de imagen y que no se condice con la realidad.             En la licitación concreta que nos correspondió investigar hubo un horror de cálculo que costó millones y millones de pesos a todos los chilenos y chilenas, y que generó un daño importante en términos económicos, no solo a la División Salvador, sino a todo el país, y no se asumieron las responsabilidades correspondientes. ¡Nadie hizo nada! Es más, no se  activaron los protocolos internos de denuncia.              Un organismo que tiene un rol fiscalizador, como Cochilco, parece tener una relación  cercana y fraternal con Codelco, en lugar de ser la institución encargada de fiscalizar a una empresa tan importante. Además, las responsabilidades que se debiesen haber asumido solo terminaron en renuncias voluntarias de algunos personeros pertenecientes a los altos mandos ejecutivos de la empresa.             Entonces, queda en evidencia que hubo un plan minero en el que se cometieron errores garrafales, como confundir las reservas mineras con recursos mineros. Obviamente, queda una tremenda incertidumbre respecto de qué está pasando en Codelco, pues es posible que esto solo sea la punta del iceberg. No quiero imaginar siquiera lo que pasa a nivel corporativo y a nivel divisional respecto de otras licitaciones.             En este caso se realizó una licitación sobre la base de un plan minero erróneo, sin base real, porque se sobreestimaron recursos, trabajadores, maquinaria. Tal es así que esta licitación se adjudicó para remover 104 millones de toneladas, pero durante el proceso de investigación se concluyó que se debían remover solo 54 millones de toneladas, y cuando ya estaba culminando la investigación de la comisión, descubrimos que solo eran 24,6 millones de toneladas.             Codelco terminó diciendo: “No se preocupen, pórque acá no se perdió nada de los  recursos, porque vamos a reubicar estos servicios en otra división”.              Hace un par de semanas recibimos a trabajadores de la División Gaby, quienes nos  dijeron que, evidentemente, es un servicio mucho más caro que lo que podría haber costado con otra licitación.             Lamento mucho que los trabajadores hayan hecho las denuncias una vez que se entregó información formal, cuando los acompañé a la Contraloría General de la República. Recién ahí Codelco reconoció este error de cálculo, y lo hizo a través de la prensa. Para mí es una irregularidad a todas luces. Creo que todavía tenemos mucho que hacer.             Tenemos que avanzar en reformular, reestructurar y entregar mayores atribuciones fiscalizadoras a Cochilco, pero también a la Contraloría General de la República.             Es tan grave esta situación que vamos a remitir todos estos antecedentes al Ministerio Público, a la Contraloría General de la República, al Consejo de Defensa del Estado y al  propio Presidente de la República, para que no quede en la impunidad, porque este es un daño que se le ha hecho a todos los chilenos y chilenas.             Queremos cuidar a la empresa estatal más grande que tenemos, que se codea con las  mayores empresas a nivel mundial y cuyos recursos, en estricto rigor, se reflejan en políticas públicas que van en beneficio de la calidad de vida de todos los chilenos y chilenas. Por ello, debemos cuidar estos recursos para que no ocurra el despilfarro que constató esta comisión especial investigadora.             He dicho.
