El señor ANDRADE (Presidente).-                          Muy bien, diputada Sepúlveda .Tiene la palabra la diputada señorita   Cicardini .                          La señorita  CICARDINI (doña Daniella) .-Señor Presidente, Codelco Chile enfrenta una de las crisis más importantes de su historia, la que amenaza, incluso, la propia continuidad de la principal empresa de nuestro país.             En efecto, la fuerte caída en los precios internacionales del cobre; la baja capitalización, que alcanza solo un 10 por ciento de sus utilidades, mientras que su competencia alcanzó una reinversión de 39 por ciento; el endeudamiento obligatorio al que ha debido recurrir para pagar las inversiones en desarrollo y proyectos estructurales, lo que ha llevado que su deuda pase de casi 4 mil millones de dólares en 2004 a aproximadamente 14 mil millones de dólares en 2016, y el alza en los costos que ha afectado al conjunto de la industria por múltiples factores internos y externos, configuran un escenario de tormenta perfecta que naturalmente no podemos obviar.            A la situación ya descrita, se suma la Ley Reservada del Cobre, en virtud de la cual Codelco debe financiar a las Fuerzas Armadas. Fruto de esta normativa, para el período 1976-            2016, el total de aportes al fisco fue de 24 mil millones de dólares. Estamos hablando de que uno de cada cuatro pesos que Codelco ha aportado al fisco ha tenido como uso o destino el financiamiento de la defensa de la nación. Aun más, este porcentaje ha ido acrecentándose en los últimos años: desde 2010 los aportes a las Fuerzas Armadas han copado, en promedio, la mitad de todos los aportes que la empresa entrega al Estado. Para este año se proyecta que nada menos que el 95 por ciento de esos recursos se destine al gasto militar.            En esas condiciones cabe preguntarse cuál es el sentido de mantener ese sistema de financiamiento, secreto y millonario, para las Fuerzas Armadas, más aún si consideramos el escandaloso fraude que se ha cometido con dichos fondos y que actualmente se investiga en esta sede legislativa.            Solo una conclusión es posible: el actual mecanismo de financiamiento de las Fuerzas Armadas previsto en la ley N° 13.196 debe ser reemplazado por otro que establezca un presupuesto plurianual y un fondo de contingencia estratégica, tal como propone el proyecto de ley que ya fue aprobado por esta Cámara en 2012 y que desde dicha fecha acumula polvo en la Comisión de Defensa del Senado.            Pero eso no es todo. A la fecha, gracias a los retornos extraordinarios que beneficiaron al país durante los años de alto precio del cobre y subproductos que genera Codelco Chile, existen fondos excedentes acumulados del orden de los 5 mil millones de dólares, los cuales se mantienen empozados en un fondo constituido exclusivamente por instrumentos internacionales.            La medida, que parece obedecer a una prudencia lógica, se torna inexplicable, en primer término si consideramos que la rentabilidad promedio de dichos fondos es de 2,3 por ciento anual. Por el contrario,  Codelco , que es el proveedor de dichos fondos, debe recurrir al mercado internacional para levantar los fondos necesarios para sus proyectos de inversión a una tasa de, a lo menos, 4 por ciento.             A grandes males, grandes soluciones. Por ello, vamos a promover un proyecto de resolución, que estamos tratando de replantear -lo presentamos en su oportunidad y queremos ponerlo en discusión nuevamente-, que solicita que se derogue la Ley Reservada del Cobre y que se arbitren las medidas necesarias para permitir que dichos excedentes sean reinvertidos en Codelco.            La propuesta implica poner a trabajar esos recursos en los nuevos proyectos estructurales de Codelco, empresa que, como contrapartida a la entrega de estos fondos, garantizará la misma rentabilidad que hoy nos entrega el mercado.            Señor Presidente, por su intermedio también me dirijo al presidente del directorio de Codelco, al presidente ejecutivo de Codelco y a la ministra, con esta simple medida se generaría un ahorro para la estatal del orden de 85 millones de dólares anuales y se garantizaría el financiamiento, con los más altos estándares económicos, sociales y ambientales, de los vitales proyectos estructurales de Codelco.            Por último, si me permiten, como diputada de la Región de Atacama, quiero agregar que mediante estas medidas, además de despejar las incertidumbres respecto del futuro global de Codelco, a lo que se refirió el director ejecutivo de la empresa, confío, espero y demando que el proyecto de capitalización comience a despejar también la incertidumbre, las inquietudes y miedos que hoy existen en los miles de trabajadores mineros y sus familias respecto de la continuidad de la División El Salvador, de la cual dependen el sustento, el futuro y el bienestar de sus hijos e hijas. De todo lo señalado también dependen, en gran medida, no solo el futuro de la propia empresa y su aporte a nuestro país, sino también el sustento, la dignidad y el derecho al trabajo de miles de familias y trabajadores mineros a lo largo de nuestro país.            He dicho.
