La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                          Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .                          La señorita  CICARDINI (doña Daniella) .-Señora Presidenta, para nosotros, los socialistas, este es un tremendo tema. Siempre hemos tenido como bandera de lucha la defensa de los derechos laborales y cómo mejorar las condiciones de los trabajadores, que finalmente son quienes mueven el desarrollo y, por cierto, la economía del país.             Quiero destacar que el proyecto se origina en la fusión de varias mociones. De hecho, una de ellas, de la cual fui coautora, fue presentada por la bancada socialista.            Nuestra bancada hizo hincapié en este proyecto, por cuanto el feriado anual remunerado constituye uno de los principales derechos laborales que poseen los trabajadores y, a la vez, uno de los máximos logros en la historia del derecho laboral en favor de ellos.            Por eso, tengo la convicción de que esta es una tremenda iniciativa, pues estamos hablando de alcanzar el desarrollo de un país. En ese sentido, no se pueden dejar de lado aspectos fundamentales como la felicidad y la calidad de vida de los ciudadanos y los trabajadores, las cuales pasan, por cierto, por tener un trabajo digno, servicios básicos garantizados, un adecuado acceso a la salud y a la vivienda, etcétera. No podemos hablar de una verdadera calidad de vida si, al mismo tiempo, no se logra que los trabajadores tengan la posibilidad de acceder adecuadamente con su familia y sus seres queridos a espectáculos o manifestaciones culturales, o simplemente a leer un libro, es decir, a disfrutar del merecido, justo y necesario descanso que proporciona el feriado legal.            Quiero subrayar que lo anterior no excluye la productividad. Por el contrario, está demostrado que un tiempo adecuado de descanso favorece el mejor desempeño y la productividad de los trabajadores. Cabe considerar que, a diferencia de un día feriado, los días de vacaciones de un trabajador no implican necesariamente la detención de sus funciones particulares o de la totalidad de la empresa u organismo en que se desempeña, porque esas funciones pueden ser asumidas temporalmente por otro trabajador o funcionario. Al mismo tiempo, no me cabe duda de que el aumento de los días de descanso tendrá un impacto positivo en una serie de otras actividades, como las relacionadas con el turismo, que promueven los operadores turísticos, los hoteles, etcétera, a lo largo de nuestro país. Hay muchas razones para ello.            Hay que tener presente que los trabajadores chilenos tienen el mayor número de horas laborales entre los países que integran la OCDE. Por lo tanto, me habría gustado que esta iniciativa fuera de la mano y tratada de manera conjunta con aquella que reduce la jornada laboral, presentada por la diputada Camila Vallejo , toda vez que ambas se sustentan en los mismos argumentos que acabo de mencionar, que son muy válidos en relación con la labor cotidiana que desempeñan los trabajadores, cuyas jornadas laborales –reitero están muy por encima de las de otros países. De manera que, por su naturaleza complementaria, ambas iniciativas debiesen ser discutidas en forma paralela.             Sin embargo, a falta de aquello, la bancada socialista apoyará decididamente y con mucha convicción este proyecto.            He dicho.
