La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                                     Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .                          La señorita  CICARDINI (doña Daniella) .-Señora Presidenta, hoy se cumplen dos meses exactos desde que Chile despertó y se diera inicio a la manifestación más grande de las últimas décadas en nuestro país: chilenos y chilenas pidiendo, exigiendo en nuestras calles, a lo largo del territorio, respeto, dignidad y más derechos. Son dos meses en que vimos situaciones bien lamentables, como pérdidas de vidas, gente abusada, graves abusos y violaciones a los derechos humanos, abusos y violaciones sexuales a mujeres y a integrantes de la disidencia sexual por parte de agentes del Estado.             ¿Qué tenemos después de dos meses? Todavía no hay respuesta por parte de este gobierno. No tenemos cronograma ni agenda social robusta que responda a lo que la gente realmente está exigiendo, que son cambios estructurales, como meterles mano a las AFP, a las isapres, porque generan las tremendas desigualdades, lo que, en consecuencia, consolida la Constitución de 1980. Lo único que hemos logrado es justamente este acuerdo por la nueva Constitución, esto es, por fin derrotar, derribar, echar abajo y por tierra la Constitución de Pinochet.            En ese sentido, encuentro impresentable –lo digo de manera bien directa que pretendamos escribir una nueva Constitución sin mujeres, sin los pueblos originarios y sin los independientes. Porque no se puede construir una nueva casa inclusiva partiendo por la exclusión hacia las mujeres, que somos más de la mitad de la población de Chile, excluyendo a la mayoría de la gente que no pertenece a los partidos políticos y, además, excluyendo a aquellos que han sido humillados, postergados y discriminados durante muchos años, a quienes incluso fueron los dueños de la tierra mucho antes de que llegáramos nosotros y nosotras: los pueblos originarios.                         (Aplausos y manifestaciones en las tribunas)                         Parto de esa convicción, que es lo que nos llevó finalmente a buscar un acuerdo. Asimismo, junto con parlamentarias de Renovación Nacional, firmé una indicación que busca que haya paridad en el órgano constituyente.            Todo esto no habría sido posible sin el apoyo fundamental de las organizaciones feministas. ¡Ellas lo dieron todo! Ellas han hecho historia, pero no solo en nuestro país, sino a nivel mundial. Por eso, también quiero valorar y reconocer lo que han hecho Las Tesis. ¡Creo que ha sido tremendo!            ¡Un gran reconocimiento para todas ellas y para todas las mujeres que se han sumado a esa intervención!            Estamos cansadas de que nos sigan tratando como a tontitas, como ciudadanas de segunda clase; de que nos digan que no servimos para nada o nos pregunten “¿para qué van a competir con ventajas, o acaso no se la pueden?”, o de que nos digan que debemos ser elegidas por mérito, no por género.            Eso es parte del machismo, por lo que, de verdad, no me sorprende. Es ese machismo el que se ve reflejado en esta presión descarada y asquerosa que le están haciendo a las mujeres de Chile Vamos que en algún minuto estuvieron con nosotras, situación que lamento, porque no se puede hacer una Constitución sin las mujeres.            He dicho.
