El señor MULET (Vicepresidente).-                          Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .                          La señorita  CICARDINI (doña Daniella) .- Señor Presidente, la historia ha sido muy violenta con la mujer, lo que debe ser reconocido. Se han configurado patrones estructurales de violencia en contra de la mujer, a los cuales debemos decir basta. El alcohol, las drogas, la forma de vestir y las condiciones socioeconómicas no son excusas para justificar los actos permanentes de violencia hacia la mujer.             En 2017 se realizaron cerca de 95.000 denuncias por violencia intrafamiliar, de las cuales el 80 por ciento fueron hechas por mujeres. Esto no quiere decir otra cosa que la violencia en la familia, principalmente en contra de las mujeres y de los niños, es ejercida por los hombres            Un femicidio es el asesinato de una mujer realizado por quien es o ha sido su esposo o conviviente, pero se trata de un acto de violencia muy crudo y muy grave hacia la mujer, pero pareciera que tanto en Chile como en Latinoamérica es normal contar cada año los casos de femicidio.            Por eso agradezco la invitación de las diputadas  Karol Cariola  y   Camila Vallejo  para ser parte del proyecto de “ley Gabriela” -a cuya familia aprovecho de saludar afectuosamente-, porque entendemos que el concepto de femicidio es más amplio y que es un crimen de género y no de pareja.             La Red Chilena Contra la Violencia hacia las Mujeres registra 58 femicidios en 2015, 52 femicidios en 2016, 65 femicidios en 2017 y, en lo que va de este año, ya tenemos 28 femicidios. Esta es una realidad que debemos combatir desde todos los ámbitos posibles, desde la crianza de los hijos e hijas, desde la institucionalidad y desde cualquier lugar donde se expresa. No debemos ser indiferentes porque seríamos cómplices.            El Presidente Sebastián Pinera , en su Agenda Mujer, pretende establecer como deber del Estado promover y garantizar la plena igualdad de derechos, deberes y dignidad entre el hombre y la mujer. Si bien consideramos que es un avance, entendemos que es insuficiente, pues solo se encarga de hacer una declaración de principios en nuestra Constitución.             Sin embargo, creemos que se deben hacer reformas más profundas a nuestra Carta Fundamental y a nuestras leyes. Asimismo, consideramos que se deben promover cambios culturales en la sociedad que nos lleven a un estado de igualdad entre hombres y mujeres, así  como con las comunidades LGTBI, que son muy discriminadas debido a la desidia y a la ignorancia que existe respecto de los temas de género.            Llamamos a reforzar todos los dispositivos de protección y todas las herramientas, como las casas de acogida que protegen a mujeres amenazadas de violencia. Asimismo, emplazamos a que el gobierno le ponga urgencia al proyecto de ley que establece el derecho de la mujer a una vida libre de violencia.            Por último, como bancada del Partido Socialista, nos sumamos a este esfuerzo y presentaremos un proyecto para tener una Constitución con igualdad de género. Hacemos este esfuerzo porque entendemos que la Constitución debe ser feminista, ya que solo así garantizaremos mayores y mejores condiciones de igualdad para todas las personas.            He dicho.
