La señora CICARDINI (doña Daniella).-Señor  Presidente , tras una larga historia de luchas, de una veintena de intentos fallidos y obstaculizados en algo más de veinte años desde el regreso de la democracia, hoy hemos sido convocados nuevamente para definir el futuro del país en materia de democracia, de participación ciudadana y de representatividad. Esta vez, a través de este proyecto de ley enviado por el gobierno de la Presidenta Bachelet, debemos pronunciarnos sobre la sustitución del sistema electoral binominal por uno de carácter proporcional inclusivo y el fortalecimiento de la representatividad del Congreso Nacional.Yo no podría decir si la aprobación de este proyecto -espero que sea aprobado- será efectivamente el punto de inflexión o el momento que marque finalmente ese cierre de la transición hacia una democracia plena en nuestro país, que tantas veces se ha querido ver y buscar en distintos hitos a lo largo de estos años tras el fin de la dictadura.Aún quedan muchas otras batallas que dar en ese sentido, como entregarle a nuestro país una nueva Constitución Política, legitimada por y a través del pueblo. Repito y subrayo: a través del pueblo.Sin embargo, lo que sí puedo decir hoy -de lo que sí estoy segura- es que esa democracia real, plena, participativa, representativa y legítima jamás llegará a nuestro país mientras siga existiendo ese verdadero enclave autoritario que es el sistema electoral binominal, uno más de los tantos enclaves de nuestra democracia que nos heredó la dictadura con la intención de regirnos perpetuamente y de imponer una ideología y un modelo, como en su minuto también lo fueron los senadores designados o la inamovilidad de los comandantes en jefe de las Fuerzas Armadas, entre tantos otros.Afortunadamente, nos hemos hecho cargo y hemos ido removiendo, lentamente, pero con grandes dificultades, parte de esos males y hoy ha llegado el turno del sistema electoral binominal, que, como ya dije, espero que sea la antesala para abordar el cambio de la Constitución Política, para quitarnos esta verdadera camisa de fuerza a la que nos hemos visto sometidos por décadas. Parte de dicha camisa de fuerza es este sistema electoral, que excluye a las minorías políticas, que no representa a los jóvenes del país, no sólo porque obstaculiza el ingreso a la política de muchos de nosotros, al eternizar a otros en sus cargos, sino porque impide los cambios, y los jóvenes, por definición, buscan el cambio.Además, ha permitido que muchas veces una minoría imponga su visión a la voluntad de la mayoría, lo que ha impedido avanzar hacia donde realmente queremos.También ha obstaculizado, durante todos estos años, la presencia y representación adecuada de la mujer en la política, aunque seamos más de la mitad de la población y del electorado del país. Ello ha ocurrido porque no se ha considerado que el Parlamento debiera ser el reflejo de la sociedad a la que representa. Es decir, ¡el sistema electoral actual no nos representa!Entonces, es imposible para mí no valorar y apoyar la voluntad de cambio de nuestro sistema electoral que ha manifestado el actual gobierno a través de este proyecto sustitutivo que hoy discutimos, para darle legitimidad a nuestra democracia.Aunque expreso mi apoyo a esta iniciativa y a la mayor parte del contenido del proyecto, sin embargo me es imposible no poner el foco sobre algunos aspectos puntuales en los que me parece necesario manifestar ciertas precisiones.1. MegadistritosEn primer lugar, en lo referido a los denominados nuevos megadistritos y tomando como ejemplo mi Región de Atacama, es necesario decir que esta medida significará la fusión de dos distritos, de manera que solo habrá un distrito del tamaño de la región, que corresponderá al distrito Nº 4, con 5 cupos para diputados o diputadas.Para el caso del Senado, la III Región de Atacama será la 4ª circunscripción y se mantendrá con dos escaños.Aunque entiendo que esta medida de redistritaje apunta a alcanzar una necesaria mayor representatividad de la población, en mi opinión el problema principal es que se iguala el distrito con la circunscripción senatorial y, por lo tanto, tendrán los mismos costos de campaña y no existirá mayor diferencia política respecto a quién representa un senador o senadora y un  diputado  o   diputada . Además, quiero plantear las dificultades que implicará el focalizar nuestros esfuerzos de manera efectiva, para recoger y dar respuesta a las inquietudes de las comunidades de distritos incluso de menor tamaño, como los que ya existen. De allí mi inquietud respecto a la manera en que serán atendidas esas necesidades en un escenario geográfico y de población eventualmente mayor, con el riesgo que implica la posibilidad de que por cálculos meramente electorales algunos prefieran centrar su atención en las ciudades con una mayor cantidad de votantes, lo que dejará olvidadas o relegadas a las comunas o localidades de menor tamaño.Además, podría producirse una menor relación entre los diputados y las personas a quienes representa, ya que tendrá que hacerse cargo de los problemas de una zona mayor a la que establece la legislación actual. A lo anterior se agrega que se nos pedirá hacer más con menos, ya que las asignaciones para diputados disminuirán y el número de comunas se triplicará, en el caso de la Tercera Región, por lo que no se podrá tener sede distrital en cada una de las comunas que abarcará el distrito.También hay que considerar los gastos en las campañas electorales. Al ser un distrito de mayor tamaño, una campaña política para elegir un  diputado  o   diputada  tendrá mayores costos, puesto que abarcará una zona más amplia. Finalmente, se mantendrá la elección de dos senadores para la región, lo que significa que se seguirá con el sistema binominal para este tipo de cargo de elección directa en la circunscripción electoral a la que pertenezco.2. Criterio de paridad de géneroSin duda la incorporación de un criterio de paridad de género es un gran avance en la búsqueda de la equidad, de garantizar una mayor participación en la política y para abrir espacios a la mujer en los cargos de representación popular. Pero también es relevante subrayar que abrir estos espacios no es en desmedro de un género respecto a otro, ya que con esta paridad simplemente recién estamos emparejando la cancha de las oportunidades en este tema.Por eso esta es una medida tremendamente relevante, ya que viene a romper la exclusión de la mujer en la política y en la participación en el Parlamento, de la que ha sido víctima desde siempre en nuestro país.La literatura académica respalda la idea de que, en un sistema proporcional, al aumentar el número de escaños por distrito y circunscripción, así como aprobar una ley de paridad de género, se estaría dando mayor oportunidad a las mujeres para ser diputadas o senadoras.Hay que dejar en claro que las llamadas cuotas de género obligan a los partidos a nominar como candidatos y candidatas un máximo de 60 por ciento y un mínimo de 40 por ciento de personas de cada sexo.Esto no significa, entonces, que las mujeres tengan un escaño reservado, sino que la ley de paridad de género simplemente resguarda el derecho a participar como candidata a un cargo público, en este caso para senadora o diputada.Permítanme detenerme en la principal dificultad que observo en este punto, que es el hecho de que el proyecto indica que para el cálculo de la proporción de hombres y mujeres se excluirán aquellas candidaturas proclamadas por el Tricel donde se hayan celebrado elecciones primarias.Lo anterior es un problema ya que son las cúpulas de los partidos políticos quienes nominan a los candidatos, tanto para primarias como para las otras elecciones. Como los integrantes de las cúpulas de los partidos políticos son, en su mayoría, hombres, existe el riesgo de que se reproduzca el modelo y se nomine solo a hombres. Y si este mecanismo es reproducido en muchos distritos o circunscripciones, no se logrará llegar a la ansiada equidad de género dentro del  Poder Legislativo . Es decir, esto sería como plantar el árbol de la paridad de género, pero luego cortar sus raíces para no ver el fruto de ese árbol. Por ello, si queremos tener mayor presencia de mujeres en el Congreso Nacional, es importante eliminar la indicación que exime a las primarias del criterio de paridad de género. Por esto, solicito votación separada del inciso quinto del artículo 3º bis, contenido en el número 1 del artículo 1° del proyecto de ley que estamos discutiendo.3. SubpactosEn materia de subpactos, me gustaría hacer notar nuestra inquietud por la indicación y modificación que se ha incorporado al proyecto, en el sentido de la eliminación de los subpactos al interior de las listas electorales.Si bien esta es una materia discutible y sobre la que pueden existir diversas opiniones y matices, a mi juicio, la posibilidad de creación de subpactos podría haber tenido un efecto positivo en el fortalecimiento de nuestra democracia y en la participación ciudadana, por la vía de despertar el interés en corrientes y movimientos interesados en participar, así como por el interés de sus simpatizantes por votar, porque mucha gente sentiría que su voto realmente adquiere valor y peso, y que sus ideas efectivamente pueden ser representadas.Es decir, se podría haber aportado a revertir parte de la sensación de lejanía de la gente con la política y la falta de interés de la ciudadanía por participar en nuestro sistema electoral.4. Ley de transparenciaLa actual legislación sobre el financiamiento de los partidos y las campañas políticas no permite conocer quién paga por la publicidad y los demás gastos en que incurren los candidatos a elecciones directas o populares.Por esto, diputados de mi bancada presentaron una indicación a este proyecto de ley, que fue rechazada, sobre la ley de transparencias en campañas electorales, que buscaba dar claridad sobre quién o quiénes financian las campañas políticas. Esta habría sido una medida de la mayor relevancia para hacer al Congreso Nacional más representativo, además de más confiable ante la ciudadanía, porque esta debiese ser una de las grandes metas de todos los que estamos aquí: recuperar la confianza de la gente en esta Corporación y en el legislativo como uno de los poderes fundamentales del Estado.A pesar de todo lo dicho, yo espero que nadie se equivoque en relación a mi respaldo a este proyecto, porque para mí esta es la oportunidad en que finalmente ha llegado la hora de que los integrantes de esta Cámara le demos un fin al sistema electoral que hoy existe y honremos el consenso nacional para dar por superado este esquema y le entreguemos a Chile las herramientas para que su voz sea realmente escuchada, para que por fin se cumpla efectivamente en nuestro país aquello de que la democracia es la voz del pueblo.Por todo lo expuesto, apoyaré esta iniciativa.He dicho.
