El señor MULET (Presidente en ejercicio).-Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini. La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-                         Señor Presidente, es lamentable y triste que tengamos que abordar nuevamente este problema, porque en reiteradas oportunidades hemos tratado esta dolorosa situación. Después de casi 40 años, los profesores y profesoras de Chile siguen sin recibir una respuesta a una demanda que, a mi juicio, es absolutamente legítima y justa, ya que fueron víctimas de una decisión ajena, la que traspasó a los docentes de las escuelas y liceos públicos a las municipalidades, adoptada durante la dictadura, decisión que, como hoy sabemos, afectó profundamente la educación de millones de estudiantes en nuestro país.            Pero además de que se perjudicó un derecho de los profesores, esto ha tenido otras aristas, porque si hablamos de profesores, hablamos de educación, y cuando hablamos de la formación de nuestros niños, niñas y adolescentes, cuando es sabido el peso y el impacto que tiene el ejemplo de los padres y del mundo adulto en general, el ejemplo de la sociedad, en cómo se forman y en los valores que adoptan esos niños, niñas y jóvenes, me pregunto: ¿cuál es ese ejemplo y cuál es la señal que como Estado estamos dando a esos niños y jóvenes si sistemáticamente nos negamos a asumir y a comenzar a saldar por fin esa deuda histórica?            Como Estado, les estamos diciendo que no importa no cumplir los compromisos ni pagar las deudas que se contraen. Y esta no es una deuda con cualquiera; es nada menos que con los profesores y profesoras de Chile, aquellos que, como muchos hemos dicho, ejercen una de las profesiones más nobles, que pude cambiar no solo el destino de un niño o de una niña, sino de una sociedad completa.            Son cerca de 70.000 los profesores a los que el Estado les ha dado la espalda, porque ha hecho oídos sordos a su petición durante todos estos años, incluidos muchos que ya han partido, que fallecieron esperando una respuesta, que se reconozca y se dé solución a esta demanda legitima.            Por eso, insisto: ¿cuál es la señal que damos si vivimos en un país en el que históricamente el Estado ha corrido para rescatar a los bancos, para salvar el negocio de privados y se ha destacado por dar perdonazos a las multitiendas, pero no es capaz de dar solución a este problema con los profesores y profesoras, que tanto lo merecen.            Señor Presidente, mire qué paradójico: hoy se discute y se ha puesto sobre el tapete el respeto a los profesores en las salas de clases y sobre actos condenables de violencia en su contra, un tema complejo que tiene muchas aristas, pero respecto de esta otra discusión, me vuelvo a preguntar: ¿con qué cara, como Estado, podemos pedir y exigir ese respeto si también se les ha pasado a llevar en este otro ámbito? No reconocer los derechos de los profesores es también una forma de faltarles el respeto, a ellos y a sus años de entrega; no asumir la reparación a la deuda histórica es también una forma de violentar y seguir violentando su dignidad como trabajadores.            Entonces, mi llamado al Ejecutivo es para buscar una alternativa de solución para los profesores.            Se ha hablado de incorporar una glosa en el presupuesto para 2019, de aumentar las jubilaciones y de una ley reparatoria, etcétera. Opciones de una mínima y gradual compensación puede haber muchas; lo importante es que se busquen y se implementen con la rapidez que se requiere.            Lamentablemente, esto es una vergüenza nacional.He dicho.                       -Aplausos.
