El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-                          Tiene la palabra la diputada señorita  Daniella Cicardini .                          La señorita  CICARDINI (doña Daniella) .-Señor Presidente, saludo a los dirigentes de la Asemuch, de la Ufemuch y, especialmente, a los dirigentes de la Federación Regional de Asociaciones de Funcionarios Municipales de Atacama, que se encuentran en las tribunas.             Por intermedio del señor Presidente, quiero contar a mis colegas que los funcionarios que hoy se encuentran en las tribunas son representantes no solo de las municipalidades de mi región, sino que también están representando a 10.000 funcionarios públicos de Atacama que hoy se encuentran movilizados por una causa justa, como es la búsqueda del reconocimiento de ciertos derechos, compromisos y postergaciones históricas que se mezclan con la realidad de hoy de mi región, todo lo cual tiene a las organizaciones de funcionarios exigiendo un nuevo trato para Atacama.             Aprovecho de enviar mis saludos a todos ellos, a propósito de la discusión de este proyecto, en especial a las funcionarias públicas que participan de esa movilización y a todas las trabajadoras y mujeres de Atacama, así como a todas las mujeres del país, con motivo de la conmemoración del Día Internacional de la Mujer.            Después de veinte años, tenemos una iniciativa que se hace cargo de una parte de las debilidades y de la precaria situación de nuestros municipios, que en estos años han seguido sumando tareas y responsabilidades sin poder modernizar, profesionalizar o aumentar las plantas para cumplir de mejor forma su tarea hacia la ciudadanía.             Por lo amplio y extenso del proyecto, me enfocaré en tres puntos clave. En primer lugar, la facultad de los alcaldes para que, con la aprobación del concejo, fijen o modifiquen las plantas de personal de las municipalidades, lo que se traduce en mayor autonomía municipal para la dotación de su personal, atendiendo a los requerimientos y a las necesidades de la comuna, mejorando las plantas municipales y flexibilizando su dotación.             En segundo lugar, la posibilidad de dictar normas sobre la bonificación por retiro voluntario e incremento previsional, y de asignación profesional, creando aquella en este nivel, lo cual mejora la situación laboral de los funcionarios municipales.            La iniciativa es un gran y significativo avance en la homologación de las remuneraciones de los trabajadores del sector municipal respecto de las de los funcionarios de la administración central. Sin embargo, ha quedado pendiente y fuera de la asignación profesional un importante grupo de trabajadores profesionales de otros escalafones, como los técnicos y auxiliares que han hecho carrera profesional y se han especializado, los jueces de policía local, los conductores con licencia profesional y los directores de obras municipales.             Gran parte de los parlamentarios han puesto sobre la mesa la demanda de mejorar las condiciones de todos los trabajadores de los municipios, de todos los escalafones, no solo de las plantas de directivos, profesionales y jefaturas, como finalmente quedó el proyecto. Sin duda, tenemos una deuda, por lo que persistiremos al respecto.             Quiero mencionar la satisfacción que sentimos en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización al incorporar en el proyecto el anhelo de las asociaciones de funcionarios en torno a la representatividad, al establecer que los alcaldes deberán consultar a un comité bipartito, constituido por representantes del alcalde y de los funcionarios municipales. Ello, claramente, es una garantía para los trabajadores en materia de recursos humanos.             Me parece esencial la participación de los funcionarios, representados por sus asociaciones -en el evento de que existan-, en la elaboración de las plantas, pues incide directamente en la gestión de los recursos humanos. ¡Quién más idóneo para participar en ese proceso que aquellos que trabajan día a día en cada municipio!            Al concluir, reitero, el proyecto de ley es un avance para los funcionarios municipales, al reconocer que su labor es muy valiosa para la ciudadanía. Así, se fortalece la dotación, la capacidad de respuesta y de atención en los municipios.             Quiero destacar el espíritu transversal de este proyecto, que busca dar respuesta a la urgente e histórica demanda de descentralización, autonomía y recursos para las regiones.            Con el propósito de que nuestros municipios se constituyan en verdaderos gobiernos locales, que puedan decidir y solucionar sus propios problemas, espero que este tipo de iniciativas avancen con rapidez. En la agenda de descentralización del gobierno de la Presidenta Bachelet  se encuentra la elección de los intendentes o la posibilidad de establecer rentas regionales, entre otros puntos. Este es el camino que demandan las regiones y los trabajadores, y una de las mejores formas de enfrentar la desigualdad que se expresa en las condiciones laborales de los trabajadores a lo largo del país, y de responder a las necesidades de la gente de todo Chile.             He dicho.
