El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-                          Tiene la palabra la diputada señorita  Daniella Cicardini .                          La señorita  CICARDINI (doña Daniella) .-Señor Presidente, me parece muy simbólico que la discusión de este proyecto de ley, que busca otorgar un aporte único de carácter reparatorio a las víctimas de prisión política y tortura, la abordemos hoy, a solo horas de una nueva conmemoración del 11 de septiembre. Pienso que es un recordatorio para todos nosotros del deber moral y de la deuda que aún tiene el Estado de Chile con todos aquellos hombres y mujeres que a partir de ese día, hace ya 42 años, debieron sufrir la represión y pagar muy caro la consecuencia con sus ideales y conciencia política, empezando por el Presidente Salvador Allende, quien, a través de su sacrificio, señaló el camino de la dignidad y lealtad hacia el pueblo de Chile, y siguiendo con todos aquellos que fueron torturados y perseguidos, asesinados o desaparecidos, o que debieron salir de manera forzosa de su patria y dejar atrás su historia y familia. Ellos, de una u otra forma, lo perdieron todo.             Algunos de ellos son parte de los expresos políticos que motivaron la mesa de trabajo y el envío del presente proyecto de ley, que otorga un aporte único, de carácter reparatorio, a las víctimas de prisión política y tortura, reconocidas por el Estado de Chile.            Entonces, como diputada socialista y joven chilena, ¿qué puedo decir ante este proyecto, que otorga una mínima compensación a una parte importante de las víctimas de prisión política y tortura? ¿Qué otro camino me queda sino apoyar la propuesta? Aun cuando no viví aquella época, como parlamentaria estoy aquí, en gran medida, gracias a la lucha de muchas y muchos que lo dieron todo por recuperar la democracia, sin importar los costos personales que debieron soportar.            De hecho, soy parte de los diputados autores y patrocinantes del proyecto de resolución que solicita a la Presidenta de la República la revisión de la ley N° 19.992, a fin de garantizar una indemnización justa y actualizar la legislación nacional a la convención internacional contra la tortura, ratificada por Chile en 1988.            Allí, señalamos la terrible paradoja de que el Estado no solo no ha reparado adecuadamente a las víctimas, sino que el propio Consejo de Defensa del Estado se ha opuesto a la excepción de prescripción ante algunas de las demandas que se han interpuesto, lo cual, de alguna manera, perpetúa y repite el castigo y menosprecio por parte del Estado hacia aquellas.            Entonces, ante la iniciativa, el único camino posible y aceptable es el apoyo. Por el contrario, los únicos reparos que puedo hacer se refieren a la insuficiencia de la medida y del monto establecido, además de que el proyecto la defina como un aporte único, cuestión que, espero, sea corregida, en especial si se considera que muchas de las víctimas de represión política y tortura no han logrado una reparación justa, ni menos verdad y justicia. En cambio, hoy, muchos de los victimarios no solo gozan de impunidad, amparados en pactos de silencio y en la protección de ciertos sectores, sino que viven y gozan de sus altas pensiones, que son pagadas por el Estado, por todos los chilenos.            Entonces, tenemos una obligación moral con esas personas, que forman parte de quienes padecieron bajo la dictadura. Se trata de una deuda que para nada queda saldada con la iniciativa, pero es al menos una señal reparatoria.            La bancada del Partido Socialista votará a favor el proyecto. Esperamos que sea el inicio de un camino de desagravio más amplio, pues tenemos la esperanza de que, en algún momento, encontraremos la verdad y la justicia para todos y todas.            He dicho.
