El señor PAULSEN (Presidente).-                          Tiene la palabra, hasta por seis minutos y treinta  segundos, la diputada Daniella Cicardini .                           La señorita  CICARDINI (doña Daniella ) [vía telemática].-Señor Presidente, en primer lugar, quiero decir que llegar a este punto, con toda la oposición brutal que ha habido a esta iniciativa, ha sido posible solo por la lucha constante que han dado, y siguen dando, miles de mujeres madres, trabajadoras, para que este postnatal de emergencia se haga realidad, lucha que han dado con la mayor fuerza, amor, convicción y motivación que puede haber en la vida, cual es la de proteger la salud y el bienestar de sus hijos e hijas, y el de su familia.              Agradezco a los diputados y diputadas de gobierno que han tenido la empatía y han sido capaces de ponerse en el lugar de esas madres y padres que sienten la angustia y la incertidumbre de no saber con quién dejar a sus hijos e hijas, porque las salas cuna están cerradas y también por la posibilidad de aumentar el riesgo de contagio de coronavirus, al tener que exponerlos directamente o al exponerse ellas mismas a un mayor riesgo de contagio, que no seguiré profundizando, porque es de sentido común.             ¿Cuál fue la respuesta del gobierno a ese llamado transversal? Iniciar una mezquina y  absurda defensa de la Constitución de Pinochet; iniciar un gallito con el Congreso e intentar pasar a llevar su autonomía, e instruir a los parlamentarios de su sector a enredarse en una discusión sobre artículos legales, a cuadrarse con la letra de la ley, a cuadrarse con un papel, mientras que allá afuera lo que está en juego y en riesgo es la salud y la vida.             Como decía un cartel que parafraseaba al libro El Principito, y que se repitió en las  manifestaciones de octubre pasado, verdaderamente lo esencial es invisible a los ojos de este gobierno. Pero no se asusten los defensores de la Constitución por lo que digo -no estoy  cometiendo ningún sacrilegio-, porque incluso en ese plano tenemos los argumentos y la convicción de estar actuando como se debe y la convicción de que este proyecto de ley es admisible, porque esto no se trata de un proyecto de seguridad social; no está vinculado a un derecho permanente de seguridad social de madres y padres, sino a resguardar la vida de los niños recién nacidos.             Es excepcional y transitorio ante la pandemia que amenaza la vida, la integridad física y psíquica, y la salud de esos niños y niñas.             No supone un mayor gasto directo, porque es de tipo colateral o indirecto; no infringe el artículo 65, relativo a gasto, porque el financiamiento de estas prestaciones ya está vinculado con la ley de presupuestos.             A pesar de eso, en un momento de la mayor emergencia sanitaria, el gobierno prefiere  optar, y muchos de sus parlamentarios, por tomar el camino de cuestionar la admisibilidad y poner en riesgo lo esencial y lo urgente, que es el derecho a la salud y la vida, que están  incluidos en normas de la Constitución, en el artículo 19, número 9º, que debiesen tener  prioridad sobre cualquier otro, más tratándose de los derechos de los niños y niñas, a lo que nuestro país está obligado por convenciones y acuerdos internacionales.             Finalmente, después de cien días de tramitación en medio de esta emergencia terrible, el gobierno recién se digna a plantear una respuesta, la que nuevamente pone el resguardo de lo económico por sobre la salud de las personas, y carga nuevamente los costos de la crisis a los propios recursos de los trabajadores -en este caso, trabajadoras- a través del seguro de  cesantía, y que además podría obligar al lamentable espectáculo de miles de mujeres  haciendo fila con sus bebés, exponiéndose de nuevo para hacer efectivo el seguro, que además, en la mayoría de los casos, corresponde a montos muy bajos.             Ahora, si el gobierno insiste con esta iniciativa, y no entrega otra alternativa, podríamos considerarla para poder incorporar a cuidadores de menores, que hoy no tienen otra opción. Sin embargo, es una idea que, así como hoy está, deja fuera a las trabajadoras de casa  particular y además perjudica a madres que hoy sí cuentan con el beneficio del posnatal.             Por lo tanto, el proyecto del gobierno no es incompatible con este proyecto de extensión del posnatal, y dicha extensión se podría combinar para recién después de eso, y solo en último caso, recurrir al uso de esos fondos.             Por todo aquello hago un llamado al gobierno a dejar de lado la mezquindad y a dejar de impedir el avance de esta iniciativa.             La bancada del Partido Socialista votará a favor. También llamo a mis colegas a ser consecuentes con la votación que permitió que aprobáramos en mayo este proyecto de posnatal de emergencia por amplia mayoría, iniciativa que ha sido impulsada por parlamentarios de todos colores políticos y que debe ser transversal porque estamos hablando de la tranquilidad de trabajadoras y de la salud de los más indefensos de nuestra población.             No quiero sustraerme de realizar un homenaje -lo hago en nombre de la bancada de diputados del Partido Socialista- y de entregar mis condolencias a la familia de la  ex-Presidenta Michelle Bachelet  con motivo del fallecimiento de la señora   Ángela Jeria , una mujer digna y consecuente, una luchadora que soportó las torturas de la dictadura junto a su hija, y el dolor del asesinato de su marido, el general   Bachelet , a manos de la dictadura; una mujer que  también fue madre y que pasó por la vida con una mirada serena, pero comprometida con la lucha por la democracia.              He dicho.
