El señor ANDRADE (Presidente).-                          Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini.                          La señorita  CICARDINI (doña Daniella).-Señor Presidente, hablar de estos temas siempre es satisfactorio y relevante, sobre todo si se relaciona con algo tan fundamental como hacernos cargo, aunque sea de forma mínima, del bienestar de nuestros adultos mayores y de personas con discapacidad, grupos muy vulnerables de nuestra sociedad.             La Presidenta Michelle Bachelet, en su primer mandato, hizo una reforma previsional y creó el pilar solidario, que incluye la pensión básica solidaria y el aporte previsional solidario. Si la Presidenta no hubiera tenido la voluntad de realizar esa reforma, hoy ni siquiera podríamos analizar el proyecto para mejorar las pensiones de ese segmento de la población.             Fue esa determinación, todavía insuficiente, la que permite que más de 1.500.000 personas viva con lo más básico. Fue un avance en la tarea inconclusa de entregar pensiones dignas a todos los trabajadores y trabajadoras de nuestro país, algo que con toda razón y justicia nos exige la ciudadanía respecto del sistema de pensiones, y que, en el caso de los adultos mayores que reciben una pensión básica solidaria, se torna un llamado dramático debido a la situación de desprotección y de miseria en que se encuentran muchos de ellos.                         En el contexto del presente proyecto, es pertinente recordar la urgencia de cambiar el actual sistema de pensiones por uno más humano y solidario. Por lo demás, ese fue el espíritu y el sentido de la reforma realizada en 2008. Debemos avanzar hacia un modelo que no deje gente debajo de la mesa y en el que lo fundamental no sean los escandalosos márgenes de ganancias que hoy obtienen las AFP. Debemos avanzar hacia un modelo -no solo de pensiones, sino de sociedad en el que nos importe lo que suceda con los demás, en el que colaboremos para apoyarnos unos a otros y en el que aquellos que tienen más aporten para sostener en lo mínimo a quienes no tienen nada, a aquellos que -como decía al comienzo quedan fuera del sistema.            Pensando en la gran tarea y en el tremendo desafío que tenemos por delante de cambiar por completo el modelo, y pensando en las grandes necesidades que tienen cientos de miles de adultos mayores en este momento, no puedo menos que apoyar esta iniciativa que reajusta la pensión básica solidaria. La apoyo a pesar de que comparto la idea de que el reajuste establecido, aunque valioso, es pequeño y absolutamente insuficiente para cubrir todas las carencias, necesidades y dolencias que aquejan a quienes reciben dicha pensión.            Como parlamentaria me resulta frustrante y hasta vergonzoso que como Estado de Chile no seamos capaces de dar una respuesta y una solución real y clara a la situación de precariedad en que viven millones de adultos mayores en nuestro país. Es penoso y frustrante; es una vergüenza que todos deberíamos sentir como sociedad. Me pregunto: ¿qué tipo de sociedad somos? ¿Qué tipo de sociedad hemos construido? ¿Qué respuesta daríamos a esa pregunta si reflexionáramos, por ejemplo, sobre la forma en que hemos tratado y cuidado de nuestros niños, o sobre la forma en que tratamos y cuidamos a nuestros adultos mayores, que son los seres más vulnerables de nuestra sociedad? ¿Cuál es la respuesta, si pensamos en la forma en que se trata a las mujeres?            Por más difíciles y terribles que sean, debemos ser capaces de escuchar las respuestas a esas preguntas y mirar a la cara a esa realidad, porque es la única forma de comenzar a cambiarla y de construir otra forma de relacionarnos. Por eso, en el caso de las pensiones, hago nuevamente un llamado a ponernos de acuerdo y a que avancemos hacia un sistema que garantice la dignidad de la vejez y que trate como verdaderos seres humanos a nuestros adultos y adultas mayores.            Apoyaré este proyecto porque -reitero-, si bien el monto propuesto es claramente insuficiente, constituye una señal simbólica que va en la dirección correcta. Además, lo apoyaré porque claramente no será algo simbólico para 1.400.000 personas que serán beneficiadas, pues para ellas puede representar la diferencia entre comprar o no comprar el medicamento que necesitan con urgencia o entre comer o no comer en una semana del mes.            He dicho.
