El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-                          Tiene la palabra la diputada señorita  Daniella Cicardini .                          La señorita  CICARDINI (doña Daniella) .-Señor Presidente, discutir iniciativas como esta, sin duda me satisface mucho, porque representan un apoyo concreto para un segmento tan relevante de la población como son los adultos mayores.             Este proyecto de ley permitirá que cerca de 340.000 adultos mayores que pertenecen al cuarto quintil y que no gozan de los beneficios del Pilar Solidario, pasen, en forma gradual, a quedar absolutamente eximidos de su obligación de pagar las cotizaciones de salud. La rebaja será del 5 por ciento al 3 por ciento durante el primer año, mientras que en el segundo año se eximirá totalmente de este pago a los beneficiarios.            Lo positivo es que la eliminación de ese pago de cotización no afectará los beneficios en materia de salud para los adultos mayores, ya que el Estado asumirá esa diferencia, lo que significará un pequeño ahorro y un alivio en la carga que deben soportar.            A mi juicio, el proyecto de ley significa un paso importante y un aporte significativo en la tarea, siempre pendiente, de garantizar el derecho de los adultos mayores a una vida digna, después de haber contribuido con su trabajo al progreso del país.            Los montos y porcentajes involucrados en este ahorro podrían parecer pequeños e insuficientes para alguien que mira desde fuera la situación, y no cabe duda de que lo son; pero quienes conocemos de cerca la realidad y el día a día de nuestros adultos mayores, sobre todo si nos ponemos en sus zapatos y recordamos la forma en que deben contar peso a peso para intentar cubrir sus necesidades básicas, sabemos que cualquier recurso extra que puedan percibir es una ayuda para la desmejorada situación que deben enfrentar mes a mes.            Sin duda, esto no paga para nada la gran deuda que tenemos, como sociedad, con los adultos mayores, pero al menos es una señal de que vamos en el sentido correcto, cual es que la salud y la previsión deben ser consideradas como derechos efectivos que el Estado debe procurar y no ser calificadas como bienes de consumo.            Por todo esto, al apoyar y aprobar el proyecto de ley pienso en todos los adultos mayores del país, pero muy especialmente en los de la Región de Atacama; en los cientos de hombres y mujeres de distrito con los que comparto en sus organizaciones y en encuentros, en los que, además de recibir y disfrutar algo de su experiencia de vida, he podido conocer sus inquietudes, el abandono que deben soportar, además de sus bajas pensiones y sus preocupaciones por los gastos en materia de salud y medicamentos.             Tengo en mente a los adultos mayores que se vieron perjudicados por el aluvión que el 25 de marzo de este año afectó la zona norte del país, que arrasó, por ejemplo, con el Hogar del Anciano Minero, de Diego de Almagro, y que se llevó el esfuerzo de toda una vida de muchos adultos mayores, que, a diferencia de jóvenes y adultos, no cuentan con los medios, la salud y las fuerzas para volver a levantarse por sí solos. Además, tengo en mente a los adultos mayores que lo están pasando mal con motivo del último frente de mal tiempo que golpeó nuevamente al norte de Chile.             Tenemos la obligación de protegerlos a todos; tenemos el deber, como país, de asumir la responsabilidad que tenemos frente a ese grupo de chilenos y de chilenas, al que finalmente perteneceremos todos y todas.            Por tanto, valoro la eliminación del pago del 5 por ciento por concepto de cotizaciones de salud como un pequeño, pero importante avance en el objetivo de contar con un Estado y con una sociedad que se hagan cargo de las necesidades, de los derechos y de la dignidad de nuestros adultos mayores.             He dicho.
