El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-                          Tiene la palabra la diputada señorita  Daniella Cicardini .                          La señorita  CICARDINI (doña Daniella) .-Señor Presidente, quiero comenzar mi intervención señalando que más allá de lo perfectible que pueda ser esta iniciativa, sin duda, su sola discusión en esta Sala es de por sí una señal de la madurez, de la apertura y del consenso que se han ido generando en nuestra sociedad en cuanto a que ha llegado el momento de ponernos al día y de hacernos cargo de este tema.             Ello, en primer lugar, porque estamos abordando un asunto de salud de las personas al descriminalizar el uso medicinal de la cannabis vinculado al bienestar y al tratamiento del dolor en pacientes que padecen enfermedades como el cáncer, lo que constituye un anhelo y una lucha de gran cantidad de personas enfermas, de madres y padres de niños con algún tipo de padecimiento, y de familiares y seres queridos que ven en la utilización terapéutica de la cannabis una vía legítima para paliar las consecuencias de algún mal y mejorar la calidad de vida de aquellos que lo sufren.            En ese sentido, quiero destacar y valorar los esfuerzos realizados por organizaciones como  Mamá Cultiva , Amigos del Cannabis Antofagasta, No Más Presos Por Plantar,   Movimental ,   Fundación Daya Calama , que no solo han realizado esfuerzos por educar, derribar mitos y hacer visible este tema, sino que también han logrado generar iniciativas y experiencias conjuntas con algunos municipios del país con relación al uso terapéutico de la cannabis.              En segundo término -ello, además de lo concerniente a la salud, que, sin duda, es muy relevante-, porque estamos dando los primeros pasos -lo valoro y lo celebro especialmente- para abordar esta materia, no desde la represión, sino desde el respeto a la conciencia de la gente, ya que aquí uno de los principales aspectos en juego es el respeto a los derechos fundamentales de las personas, como la libertad individual, el derecho a la privacidad y a los espacios personales e íntimos de cada cual.            Como señalé, a través de esta iniciativa estamos por fin asumiendo el total absurdo de la actual normativa que permite el consumo privado de la cannabis, pero, al mismo tiempo, sanciona toda forma de obtenerla.            Para mí ese es otro reflejo del marcado doble estándar que se ha ido construyendo en nuestro país por imposición de ciertos sectores o grupos de nuestra sociedad; un doble estándar que se refleja en muchos ámbitos, y, en este caso, en las contradicciones más profundas que se hallan presentes hasta en nuestra propia legislación sobre la materia; un doble estándar que tolera e incluso permite la promoción publicitaria de drogas, como el tabaco y el alcohol -lo señaló el diputado Arriagada -, hasta en eventos deportivos y camisetas de clubes, drogas permitidas y de probados efectos nocivos para la salud de la población, cuyo tratamiento en la salud pública tiene altísimos costos.             Ese mismo doble estándar es el que penaliza, sanciona y obstaculiza el uso personal y medicinal de sustancias como el cannabis, que, por el contrario, ha mostrado evidencia de ser beneficioso en determinadas aplicaciones y circunstancias.             Por ello, no cabe duda de que la legalización del autocultivo y del expendio de marihuana medicinal ayudará a la descongestión del sistema de justicia penal chileno respecto de conductas que no provocan daño social, pero que igualmente ingresan al sistema criminal sin distinción.            Como ejemplo de lo anterior, cabe mencionar la publicación del Observatorio Latinoamericano de Políticas de Drogas y Opinión Pública, de Asuntos del Sur, que señala que, además de sus contradicciones, la ley N° 20.000 resulta costosa para el Estado. Cito textualmente: “El Estado chileno (mal) gasta millonarios recursos en una política extremadamente inefectiva. Por ejemplo, se estima que sólo en 2010 se gastaron alrededor de 350 millones de dólares en la guerra contra las drogas en Chile, lo que corresponde al 0,16 por ciento del PIB.”.            Ese mismo documento analiza el frecuente uso de la legislación en nuestro país como una herramienta de control social, principalmente hacia jóvenes, mujeres y quienes menos tienen; es decir, se trata de otras formas de criminalización y de desigualdad hacia los grupos más discriminados de nuestra sociedad. Todo ello, además, sin conseguir resultados efectivos en el combate contra el narcotráfico real.             Por eso, junto con apoyar y valorar la presentación de este proyecto como un avance, no puedo dejar de señalar que el Estado de Chile debe seguir actualizando su mirada, no para coartar la libertad de los ciudadanos y de las ciudadanas, sino que, por el contrario, para fijarse límites a sí mismo, esto es, que limite su poder para intervenir y regular las libertades y la conciencia de las personas, especialmente de los jóvenes.            Por esa razón, reitero que aquí también están en juego los derechos a la libertad de conciencia y a la libertad de pensamiento de la gente. Así, soy partidaria de ir más allá y de generar una normativa que despenalice el autocultivo de cannabis también para uso privado, recreativo o espiritual, lo que de por sí desincentivará el tráfico y la comercialización ilegal, que deberían ser una de nuestras mayores preocupaciones y uno de los centros de la discusión en este tema.            He dicho.
