El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-                          Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .                           La señorita  CICARDINI (doña Daniella) .-Señor Presidente, no sé si se está considerando el tremendo impacto de las alzas en las cuentas que se han registrado con motivo de esta pandemia.               Todos los colegas han recibido denuncias, y en el caso de mi región -Atacama- todos los días me llegan denuncias, porque esta pandemia significa confinamiento, encierro, que los niños estén en las casas y no en la escuela, teletrabajo y, por supuesto, también significa mucho mayor consumo en calefacción, porque, lamentablemente, la pandemia ahora coincide con el invierno.             Una sola hora de uso de calefactor eléctrico al día significa hasta 6.500 pesos extra en la cuenta mensual de cada familia. Si consideramos que se utiliza tres horas, el aumento llegará a casi 20.000 pesos extra en la cuenta mensual, lo que es grave considerando que esta pandemia ha traído desempleo y crisis económica y social.              Existen proyecciones que indican que en algunos lugares se están registrando aumentos de consumo de energía eléctrica de 50 y 60 por ciento, debido al confinamiento derivado de la pandemia. A eso hay que sumar que muchas familias están sobrepasando el límite de invierno de 430 kilowatt/hora, que estaba pensado para incentivar el ahorro de energía en esta época, pero que, lamentablemente, debido a esta circunstancia extraordinaria, hoy no sirve, porque las familias están obligadas a quedarse en sus casas y con ello el consumo de energía es mucho mayor.             Lo que más me preocupa es que las empresas empezarán a cobrar según las mediciones reales, en lugar de los promedios, y las correspondientes boletas vendrán con más recargos para las familias, porque están reflejando el mucho mayor consumo como consecuencia del encierro. Además, las empresas comenzarán a reflejar en las boletas el cobro por encima del promedio estimado, que se hizo en abril y mayo, al incluir en la cuenta la diferencia a su favor que no se cobró en los meses previos porque no se pudo acceder a los medidores.             Allí es donde veo que se puede producir una tormenta perfecta, porque en muchas familias hay integrantes que han perdido su trabajo y, como resultado de ello, no podrán pagar la deuda.             Probablemente, el ministro nos responderá que a nadie se le cortará el suministro de los servicios básicos, como resultado del acuerdo alcanzado entre el gobierno y las empresas, pero en la Comisión de Minería y Energía nunca pudimos revisar ese acuerdo, aunque lo pedimos reiteradamente. También pedimos establecer eso por ley y no “a lo amigo”, pero tampoco sucedió. Además, el gobierno responde con un veto a un proyecto que resuelve democráticamente el Congreso Nacional, pero no voy a profundizar en eso.             El gran problema que se nos vendrá a futuro es que miles de hogares no podrán pagar y empezarán a acumular deudas, lo que podría significar que un hogar no pueda pagar una boleta de 50.000 pesos. Tan solo entre junio y septiembre, esa familia podría acumular 200.000 pesos de deuda.             Veo que esta situación es de una gravedad tremenda. ¿Qué pasará en los próximos días, cuando se empiece a cobrar la deuda prorrateada en cuotas, por ejemplo, a cinco meses, como han señalado algunas empresas distribuidoras?             Le pido al gobierno que ojalá no llegue tarde una vez más, y que el día de mañana no nos digan que esta situación grave no se vio venir. Ojalá exista un nuevo acuerdo, un diálogo con las empresas que pueda aumentar las cuotas de pago. ¿Por qué no 24 cuotas, que es lo más razonable para que el aumento no sea significativo? ¿Por qué no mantener el no cobro de límite de invierno, que fue lo que tanto le pedimos al gobierno y a lo que, tozudamente, se negó?              Obviamente, no queremos volver a recargar el costo del bolsillo de los trabajadores y trabajadoras…
