La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-                          Tiene la palabra la diputada señorita  Daniella Cicardini .                          La señorita  CICARDINI (doña Daniella) .-Señora Presidenta, tal como señala el programa de gobierno de la Presidenta  Michelle Bachelet , existe un compromiso que hemos asumido todos los parlamentarios de la Nueva Mayoría en torno a la gran meta de la derrota de la desigualdad.             Con ese rumbo trazado, sería imposible no abordar la desigualdad que hoy existe en un ámbito fundamental y prioritario como es el mundo del trabajo, ya que para nadie es desconocido que en nuestro país hay una asimetría entre la posición, siempre dominante, del empleador, versus la del trabajador, que se encuentra en un plano permanente de inferioridad y de desigualad evidentes.             Esa asimetría la encontramos en una realidad cotidiana, que se observa en la gran cantidad de situaciones de abuso en las relaciones laborales de ayer y de hoy, las que, con el paso del tiempo, en algunos casos, se han agudizado, lo cual se ve reflejado en el aumento, en las últimas décadas, del fenómeno de la tercerización del empleo, la desprotección y la precarización laborales.            Al igual que la desigualdad, ello también tiene un origen claro y conocido, como es el de los nefastos cambios en nuestra legislación laboral implementados en la época de la dictadura, que la convirtieron en una legislación proempleador con el pretexto de que las normas existentes hasta ese entonces eran más bien propias de un modelo marxista y que se debía privilegiar el empleo, pretexto que sigue siendo hasta hoy una de las excusas preferidas y uno de los miedos y de las banderas de lucha que continúan agitando hasta la fecha aquellos que quieren perpetuar esa condición de precariedad y desprotección de los trabajadores y trabajadoras de Chile.            Por todo lo anterior, era y es necesario avanzar hacia una visión humana en la que el trabajo sea la fuente de desarrollo personal y de calidad de vida y en la cual el trabajador no sea visto solo como un engranaje más o como simple “capital”, sino como el factor fundamental que mueve el país, y que por ello merece el respeto a sus derechos y condiciones laborales dignas.            En ese sentido, quiero recordar a los colegas que ya iniciamos ese camino con la aprobación en el Congreso Nacional de medidas como la eliminación del multirrut, que se prestaba para abusos y prácticas antisindicales, y hoy lo continuamos con la discusión de este proyecto de ley que moderniza el sistema de relaciones laborales, introduciendo modificaciones al Código del Trabajo, que, a través de sus pilares -la titularidad sindical, el piso mínimo de negociación y la eliminación del reemplazo de trabajadores en huelga-, busca fortalecer la organización de los trabajadores y nivelar finalmente la cancha para ambos lados: empleador y empleado.            Quiero hacer notar que cuando hablamos de “nivelar” o de “igualar” no buscamos ni más ni menos que eso, es decir, el equilibrio en la relación entre el trabajador y el empleador, ya que esta reforma no es en contra de los empleadores o empresarios del país.            La manera de lograr ese emparejamiento de las condiciones es fortaleciendo la organización y la unidad de los trabajadores, para equiparar el poder negociador de la empresa. Hablar de este proyecto es, entonces, hablar de un paso importante para devolver algo de dignidad a los trabajadores.            Por ejemplo, con las modificaciones propuestas en la iniciativa veremos por fin el término de ciertas prácticas, como la formación de grupos negociadores que responden solo a los intereses de las empresas.             Quienes provenimos de regiones mineras, como la de Atacama, a uno de cuyos distritos represento, donde la tercerización es aún más evidente, hemos sido testigos de cómo el empleador, con el solo ánimo de debilitar la posición de la organización sindical de su empresa, ofrece en los procesos de negociación tratos por separado a grupos de trabajadores, quienes, por temor a ser despedidos, o bien por el poco interés de participar en la organización, aceptan tales ofrecimientos, lo que, en la práctica, desincentiva la participación y, por ende, debilita la labor sindical.            Atendido el hecho de que me queda muy poco tiempo para intervenir, solo quiero ratificar el compromiso de la bancada socialista de seguir trabajando y de apoyar esta reforma, que, a mi juicio, es un paso muy relevante en materia laboral.             Por eso, como manifesté, no podemos sino celebrar, apoyar y aprobar esta iniciativa de ley como un gran paso para los trabajadores de nuestro país y señalarla como un logro importante en el objetivo permanente de avanzar hacia mejores salarios y condiciones laborales dignas, humanas y justas que todo trabajador y trabajadora de Chile merece.            He dicho.
