El señor CORNEJO (Presidente).-Tiene la palabra la diputada señorita Daniella Cicardini.La señorita CICARDINI (doña Daniella).-Señor  Presidente , mucho se ha dicho en torno a esta iniciativa, cuestionando sus eventuales efectos, hasta su supuesta letra chica; pero lo cierto es que quienes llevan adelante estos artificiosos argumentos, parece que no se han dado cuenta de que el Gobierno cambió y que fue la inmensa mayoría de los chilenos quienes, con su voto, respaldaron, y respaldan, esta transformación. La letra chica la vimos en otro gobierno, y es propia de una parte del empresariado que, con situaciones tan aberrantes como los casos La Polar, Cascadas, la colusión de farmacias y otros, hoy se levantan desde su tranquila tribuna, acompañados, por supuesto, de los medios de comunicación que ellos mismos poseen y dirigen, para infundir preocupación en los chilenos que confían en nuestro Gobierno y que saben que esta y las demás propuestas bases del programa de la  Presidenta   Michelle Bachelet  representan la manera responsable de hacer políticas públicas y alcanzar las transformaciones que nuestro país necesita.  ¿Por qué hablamos de desmitificar y apoyar derechamente esta gran iniciativa? Porque no es cierto que con este tipo de impuestos subirán las cuentas de la electricidad ni los créditos ni los alimentos ni el precio de las casas; tampoco afectarán el crecimiento, la inversión y el empleo. Lo único cierto es que, nuevamente, nos encontramos con una defensa corporativa, con una negativa a la existencia de nuevos impuestos. Y qué mejor que hacerlo a través de una campaña en la que se instale el temor y la incertidumbre en los chilenos, mediante la gran cobertura que se ha desarrollado en los medios de comunicación.Hoy también quiero desmitificar la afirmación de que nuestro Gobierno no ha generado debate en la tramitación de esta iniciativa. Para muestra, entregaré un ejemplo sobre lo que ocurre en mi región y también en la de Coquimbo.El Gobierno, ante ciertas dificultades que traería consigo el aumento del impuesto para pequeños productores pisqueros, presentes mayoritariamente en las regiones de Atacama y de Coquimbo, recogió gran parte de las indicaciones que se presentaron en la Comisión de Hacienda de la Cámara. En particular, ha considerado una disminución de la carga tributaria a las bebidas alcohólicas, que deja sin efecto el alza que se proponía de 3 UTM por cada 100 litros de alcohol puro, incorporando paralelamente un incremento en el impuesto al tabaco, entre otras indicaciones. Sé que los productores han agradecido esta medida. Como diputada que ha defendido y defenderá los intereses de las regiones, también la celebro, ya que demuestra, tal como lo han señalado la  Presidenta de la República  y el   ministro de Hacienda , que el Gobierno está dispuesto a escuchar, a dialogar, a debatir y a modificar, si es necesario, aquellos aspectos que, técnicamente, pueden significar mejoras al proyecto. Por lo tanto, queda demostrado que esta es una reforma que tiene un claro y justo propósito, cual es que el Estado chileno obtenga recursos para financiar obras tan necesarias como una reforma al sistema educacional, que nos permita dar un salto significativo en la lucha contra la desigualdad.Pero para la Derecha nunca será un buen momento para hacer reformas a los tributos; para la Derecha chilena, nunca será tiempo de tocarle el bolsillo a quienes los eligen. Así que digamos las cosas como son: esta reforma, por muy beneficiosa que sea, nunca será del interés de ese grupo de chilenos que concentra la riqueza y que se siente cómodo con el mercado, pues para ellos no es un problema saber con qué dinero enviarán a sus hijos a estudiar a las universidades, ni cuántas filas tendrán que hacer para encontrar atención medica. Ellos nunca se sentirán cómodos con la palabra “impuestos”.Finalmente, mis propias convicciones me obligan a señalar que me hubiese gustado que, consecuente con uno de los grandes objetivos de la reforma tributaria, cual es el de echar a andar los grandes cambios en educación, se hubiera abordado el anhelo de muchos de eliminar el 19 por ciento de IVA al libro, causa por la cual seguiré luchando.Y, por cierto, como diputada regionalista, también me hubiese encantado escuchar un poco más de la regionalización tributaria, pues creo firmemente que las regiones, sobre todo la que represento, la de Atacama, contribuyen mucho al desarrollo económico del país. Sin embargo, la retribución no es acorde con el aporte que hemos realizado durante mucho tiempo, porque en ellas queda muy poco. En ellas, las grandes empresas solo hacen algo de filantropía, pero en ningún caso actúan con la necesaria responsabilidad social.Con todo, estoy segura de que el bien mayor de la reforma tributaria es el primer paso hacia otros grandes cambios, y que este proyecto, piedra angular del programa de nuestra  Presidenta   Michelle Bachelet , saldrá adelante y finalmente sus resultados demostrarán por qué la gran mayoría de los chilenos votamos para hacer grandes transformaciones y no solo conformarnos con lo que el mercado pueda chorrear.  Al concluir mis palabras, quiero decir que me siento afortunada de haber llegado al Parlamento en este minuto histórico para Chile, en el que cada uno de quienes nos encontramos en esta Sala tenemos la obligación de definir si contribuiremos con nuestro voto a iniciar una nueva etapa de mayor justicia e igualdad para nuestro país, comenzando con esta reforma tributaria, que nos entrega las herramientas para esos cambios significativos y profundos.Hoy tenemos la oportunidad de responder al emplazamiento que hiciera, por ejemplo, ese gran líder latinoamericano de nuestro tiempo, que visitó el Congreso Nacional hace tan solo dos meses, el  Presidente   José Mujica , quien hizo un llamado a “desatar la solidaridad hacia los más oprimidos, y castigar impositivamente el despilfarro y la especulación”. ¿Continuaremos debilitando la credibilidad en la política, la que, como también señaló   Mujica , “hoy ha quedado limitada a la economía y al mercado”, o tomaremos por fin el camino que señaló el    Presidente   Allende , hace más de cuarenta años: las alamedas hacia “una sociedad nueva en que los hombres puedan satisfacer sus necesidades materiales y espirituales, sin que ello signifique la explotación de otros hombres”, y terminar con el sistema fiscal al servicio del lucro, que siempre ha gravado más a los pobres que a los ricos.  Para que algunos no se asusten, esta no es una invitación a regresar al pasado ni mucho menos, porque Chile ha cambiado bastante, pero sí a reconocer lo que no ha cambiado y que aún está pendiente, después de cuarenta años: la derrota definitiva de la desigualdad, que incluso ha aumentado en nuestro país, batalla a la que hoy nos ha convocado nuestra  Presidenta   Michelle Bachelet .  Por eso, tengo claro en qué lugar de esta decisión quiero estar. Por lo mismo, votaré a favor de este proyecto de reforma tributaria e invito humildemente a los colegas a que estén a la altura de este momento histórico por el cual, estoy segura, el Congreso Nacional será juzgado en el futuro. Tenemos la oportunidad de que sea recordado como el instante en que, tras décadas de espera y postergación, nuestro país por fin tomó el rumbo hacia el progreso inclusivo, hacia un desarrollo con alma y un progreso justo, con calidad de vida para todos y todas.He dicho.
