El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-                          Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .                          La señorita  CICARDINI , (  doña Daniella) .-Señor Presidente, durante más de un año estuvimos discutiendo este proyecto de ley en la Comisión de Familia, de la que usted también es miembro.             Tras largas jornadas de debate y de discusión estoy contenta de que finalmente el proyecto haya llegado a la Sala, porque es una de las iniciativas relevantes para el país. Es uno de esos temas que a todos nos debería importar y tener carácter prioritario en nuestra sociedad.            Debiera ser nuestra obligación hacer todo lo que esté al alcance de nuestras manos para proteger y garantizar los derechos de los niños, niñas y adolescentes, que constituye uno de los segmentos más vulnerables de nuestra sociedad. Los niños debiesen ser considerados como uno de los tesoros más preciados para cualquier país. Aunque suene como una frase cliché, ellos son el futuro de nuestro país.            A la luz de los lamentables e indignantes casos de abusos, de maltratos, de agresiones y de muertes al interior del Servicio Nacional de Menores, que hemos conocido en los últimos meses y años, es innegable, doloroso y vergonzoso comprobar que como sociedad hemos fallado rotundamente en proteger los derechos de esos niños y su futuro.            El hecho de que recién después de 26 años de que Chile ratificara la Convención de los Derechos de la Infancia estemos discutiendo esta ley marco de un sistema de garantías de los derechos de la niñez es, sin duda, otra prueba de la desidia y de la negligencia con la que hemos actuado todos como sociedad para abordar este tema, que, reitero, debería tener siempre carácter prioritario.            Me pregunto cuántas de estas muertes, traumas y abusos que han sufrido esos niños y niñas se hubiesen evitado si hubiésemos discutido antes el establecimiento de un sistema de garantías como el que propone este proyecto, para hacer efectiva la protección real de esos derechos.            Aunque algunos digan que estos derechos se encuentran ya garantizados en la Constitución, la realidad nos muestra que ello, evidentemente, no ha sido suficiente.            La realidad muestra también que es necesario contar con un sistema como el que propone la iniciativa -que, por lo demás, es la base para cualquier idea que queramos concretar en el futuro-, con una mirada mayor y más integral y, a la vez, más específica de los derechos de la niñez y que pone el acento en un aspecto fundamental: concebir a todos nuestros niños y niñas como verdaderos sujetos de derechos y no solo como simples receptores de la tutela y del asistencialismo del Estado.            Pero no es suficiente. Necesitamos, con urgencia, adecuar nuestro actual ordenamiento jurídico a la Convención sobre los Derechos del Niño y a las otras declaraciones y tratados relacionados con la materia y ratificados por nuestro país; también necesitamos fortalecer nuestra institucionalidad en este ámbito y prevenir y detener, ahora, los abusos, la violencia y las inaceptables muertes de más niños y niñas.            Necesitamos que de verdad Chile sea un país en el que se respeten la dignidad y los derechos de los niños, desde los derechos más básicos, pero fundamentales, como la salud y la educación, hasta aquellos que les permitan alcanzar todo su potencial y desarrollo para cautelar el respeto a su identidad e individualidad, que, en definitiva, les posibilite que sean felices.            En ese sentido, no puedo más que destacar la iniciativa como un avance, ya que nunca estarán de más, nunca sobrarán ni serán suficientes los esfuerzos que realicemos y las medidas que adoptemos para asegurarnos de que los derechos de nuestros niños se encuentren realmente protegidos y debidamente garantizados.            Por eso, agradezco haber sido parte de la cuidadosa y extensa revisión de este proyecto de ley marco en su paso por la Comisión de Familia y Adulto Mayor de la Cámara de Diputados.            Sin embargo, quiero ser clara: me preocupa profundamente que, una vez más, nuestra respuesta sea insuficiente, que otra vez quedemos cortos respecto del deber y la obligación que tenemos con nuestros niños.            Por eso, subrayo que espero que de la aprobación de este proyecto que crea una política nacional de la niñez; de la creación de la Subsecretaría de la Infancia; de la discusión respecto del Servicio Nacional de Protección de la Infancia, que deberá acoger a los niños vulnerados en sus derechos; del cambio a la estructura del Sename, para atender a los niños infractores de ley, y de la discusión sobre la ley de adopción surja, como resultado de la discusión de ese conjunto de iniciativas, la creación de un verdadero sistema integral de protección, con suficientes recursos -esto es clave-, atribuciones, herramientas y el suficiente personal calificado que asegure, por fin, la protección de los derechos de la niñez en nuestro país. ¡Pero que los asegure realmente y de verdad, y no como letra muerta o como una simple declaración de intenciones!            Los niños que todos los días ven vulnerados sus derechos son reales, tienen rostro, nombre y apellido, como lo tenía la pequeña  Lissette Villa . Un nombre, una historia y una vida truncada que ha remecido el alma y la conciencia de millones de chilenos y chilenas, y que espero sea capaz de ayudar a remecer y cambiar nuestra institucionalidad en esta materia.             La memoria de Lissette, de todos los menores vulnerados y de todos los niños y niñas de Chile exigen, merecen y reclaman respeto y la protección total de todos sus derechos, y nosotros les debemos ese respeto.            He dicho.
