El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).-Tiene la palabra la diputada señorita Daniella Cicardini. La señorita CICARDINI (doña Daniella).-Señor  Presidente , este es un proyecto largamente anhelado y esperado por todos los chilenos, específicamente por los de las regiones mineras, a una de las cuales represento como parlamentaria. Me refiero a la Región de Atacama, donde se ubica la División Salvador. Agradezco al Gobierno de la  Presidenta   Michelle Bachelet  que haya considerado a Rajo Inca dentro de los siete proyectos estructurales. En ese sentido, esta inyección de recursos frescos traerá beneficios a todos los chilenos y chilenas, pues las utilidades de Codelco benefician a todo el país. Además, estos recursos frescos darán continuidad, revitalización, sustentación, modernización y competitividad a Codelco, la principal empresa de nuestro país.  Este es un largo camino que recién estamos empezando. Me interesa generar debate respecto de los mecanismos necesarios para establecer un financiamiento permanente de Codelco. A eso tenemos que llegar, señora ministra y señores ministros, por intermedio del señor  Presidente , porque la mayor empresa del Estado, que ha entregado más de 112.000 millones de dólares a Chile en cuarenta y tres años, lo que ha significado un gran aporte a su progreso y desarrollo, no merece seguir limitada y dependiente de decisiones y de planes de gobiernos de turno, muchos de los cuales actúan con una mirada pequeña y de muy corto plazo. De eso depende no solo el futuro de la propia empresa y de su gente, que ha aportado mucho al país, sino también el sustento, la dignidad y el derecho al trabajo de miles de familias y trabajadores mineros a lo largo de nuestro país. Señor  Presidente , como representante de la Región de Atacama y de mi gente de El Salvador, de El Salado y de la comuna de Diego de Almagro en general, apoyaré fielmente esta iniciativa, la que, sin duda, traerá beneficios a todos los chilenos y chilenas, y mejorará el liderazgo mundial que tenemos que dar a la mayor empresa estatal de nuestro país. He dicho.
