La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                          Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .                           La señorita  CICARDINI (doña Daniella) .-Señora Presidenta, estoy sumamente contenta de que después de más de cuarenta años estemos discutiendo un proyecto tan relevante como es el de migración y extranjería, que es necesario y urgente, y que, por lo demás, también se hace cargo de una tremenda debilidad de nuestra normativa en términos administrativos.               El sistema no se condice con lo que estaba pasando en Chile. Los flujos migratorios crecieron y no estábamos preparados en términos institucionales, de recursos financieros y de recursos humanos para afrontar la situación.              Entonces, en buena hora que se da esta discusión, la cual agradezco, como también agradezco que el gobierno le haya puesto urgencia. Nosotros nunca nos opusimos a avanzar en este debate; por el contrario, siempre el espíritu de la Comisión de Gobierno Interior, la cual tuve el honor de presidir cuando se debatió este proyecto, fue mejorarlo. Se trató de dar todas las garantías y se buscaron los acuerdos necesarios para avanzar rápido y se pudo escuchar a las organizaciones de migrantes, a los académicos y a los expertos, así como a representantes del Ejecutivo.             Lamento que se haya querido politizar esta discusión. Se nos acusó de obstruccionistas y se hicieron afirmaciones que no son efectivas y que tergiversan la discusión que se dio en la Comisión de Gobierno Interior.              Intentamos instalar la lógica de la falsa división entre patriotas y antipatriotas -eso se logró constatar a través de la opinión pública-, de los que quieren a Chile y de los que no lo quieren.              Eso ocurría cada vez que buscábamos corregir en el proyecto de ley algunos aspectos que nos parecía necesario modificar. Nunca se quiso abrir la puerta a la delincuencia o impedir la expulsión de quienes infringen la ley, argumentos con los cuales el gobierno quiso confundir a la opinión pública. Lo quiero decir así de claro: por parte de este gobierno.              De ese modo, se alimentó un injusto prejuicio hacia los inmigrantes. Algunos lo han propagado utilizando como vehículo más eficaz la irreflexión en las redes sociales, y como combustible, los miedos, el odio, el racismo, las noticias falsas, el rumor y hasta las teorías conspirativas.              Nada de lo que aprobamos en la Comisión de Gobierno Interior impide o atenta contra la protección del país y la seguridad. Cualquier persona que entre al país debe respetar y cumplir las normas y las leyes chilenas.              Todavía no logro entender en qué momento cambió la lógica planteada por el Ejecutivo, el que estaba de acuerdo con avanzar en una legislación que diera garantías en cuanto a ordenamiento y seguridad en relación con el fenómeno de la migración, que lamentablemente estaba generando un caos en el sistema.  Sebastián Piñera , en la Asamblea General de la ONU, señaló que el Pacto Mundial para la Migración estaba en perfecta armonía con la política migratoria del gobierno. Eso fue en septiembre. Pocos meses después cambia su teoría  -no sé qué argumento tan sólido lo hizo cambiar tan repentinamente de posición- y, lamentablemente, resolvió no firmar, en nombre de Chile, el Pacto Mundial para la Migración. Creo que eso fue una pésima señal internacional.               En cuanto al fondo de la discusión, me referiré a dos temas.              Primero, es importante incorporar la indicación que perdimos, sobre cambio de categoría migratoria, a fin de permitir que las personas que ingresen con residencia transitoria puedan postular a su categoría migratoria. Debemos hacernos cargo de que las personas van a ingresar igual y que vendrán a nuestro país a buscar oportunidades. Tenemos que entender que esas personas pueden cambiar de opinión. Esto es clave, porque si queremos ordenar y regularizar la migración, el hecho de que quienes ingresen no puedan postular a categorías migratorias va a generar más irregularidad. Eso me preocupa profundamente, pues, lamentablemente, con ello no cumplimos con el objetivo que queremos con este proyecto de ley.              Segundo, siempre señalé que había que considerar tres aspectos: colaboración entre países, migración -a ello se refiere este proyecto- e integración. Este último aspecto no es considerado en la iniciativa.             Este proyecto de ley es importante, necesario y nunca nos opusimos a él. Ojalá incluya un enfoque que considere los derechos humanos, porque se necesita respeto por el otro.He dicho.
