El señor SILBER (Vicepresidente).-                          Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .                          La señorita  CICARDINI (doña Daniella) .-Señor Presidente, tal como planteamos al inicio de la discusión de esta iniciativa en la Cámara de Diputados, durante el primer trámite constitucional, ojalá que este proyecto de ley, que busca establecer un nuevo sistema de transmisión y crear un organismo coordinador independiente del sistema eléctrico nacional, permita aumentar efectivamente la competencia en el sector eléctrico y, con ello, continuar bajando los costos de la energía que pagamos los usuarios.             Espero también que la aprobación del proyecto signifique, finalmente, que aumente la inversión de las empresas del sector energético en regiones, pero con una inversión que tome en cuenta y garantice aspectos como el adecuado uso del territorio, aminore el impacto ambiental y asegure el respeto por el entorno social.            Particularmente, me importa que también signifique un fuerte impulso para la incorporación al sistema de energía eléctrica proveniente de fuentes limpias y sustentables, como la que ya se está comenzando a generar en mi región, la de Atacama, a través de las actuales y futuras plantas solares y eólicas instaladas en su territorio.            Dicho lo anterior, me gustaría señalar que durante el paso del proyecto por la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados, así como durante su tramitación en el Senado, se introdujeron algunas modificaciones que no comparto, ya que afectan particularmente las indicaciones que aprobamos en la Comisión de Minería y Energía de nuestra Corporación, de las que soy participe, que fueron objeto de un largo debate y a través de las cuales se recogió la necesidad de incorporar la energía limpia y sustentable.            Por ello, un grupo de parlamentarios hemos decidido solicitar votación separada de las siguientes disposiciones:            El artículo 85°, que define los polos de desarrollo. En relación con este artículo, puedo señalar que la redacción actual no establece que cada polo de desarrollo deba ser sometido a evaluación ambiental estratégica de manera individual, como sí se consideraba en la indicación que aprobamos en la Comisión de Minería y Energía de la Cámara de Diputados. Lo que ahora se propone es que el informe de determinación de polo sea sometido a evaluación ambiental estratégica, pero se permite que el informe respectivo incluya un gran número de polos de desarrollo, por lo que es posible que no se revisen en forma clara factores territoriales locales o regionales, y que no se respeten principios esenciales de la evaluación ambiental estratégica.            Otro de los artículos para el que queremos pedir votación separada es el 92°. La propuesta del Ministerio de Energía indicaba que en el caso de las obras nuevas que requieran una franja preliminar, estas tendrían el carácter de imprescindibles y serían de interés nacional para efectos de la ley N° 20.283, sobre bosque nativo.            Esa situación mantenía la supremacía de la ley eléctrica por sobre la ley forestal. Por esta razón, los diputados presentamos indicaciones que tenían por finalidad corregir ese problema, y durante su votación logramos eliminar del texto la parte que disponía que “Las obras nuevas que requieran de una franja preliminar tendrán el carácter de imprescindibles y serán de interés nacional para los efectos de la ley N° 20.283.”. Sin embargo, en el Senado se repuso ese inciso, que, en definitiva, priva a la Corporación Nacional Forestal (Conaf) de la facultad de calificar si la situación es imprescindible y de interés nacional, ya que aquello es calificado ex ante y por ley.            Por lo tanto, consideramos que el Ministerio de Energía está automatizando y acelerando indebidamente el cumplimiento de requisitos que deben ser objeto del análisis de la Conaf. O sea, se hace primar la ley general de servicios eléctricos por sobre la ley de preservación del bosque nativo.            Otro de los artículos que solicitamos que se vote en forma separada es el 93°, que se refiere al procedimiento para la determinación de franja.            En la Comisión de Minería y Energía de la Cámara se presentaron indicaciones para asegurar que en el establecimiento de la franja para la infraestructura de transmisión se protegieran los derechos de las personas y territorios durante todo el proceso. Así, se incorporó la consulta indígena, contemplada en el Convenio N° 169 de la Organización Internacional del Trabajo (OIT). Además, se especificó que el procedimiento a utilizar se conformara al espíritu y práctica de la evaluación ambiental estratégica, que incluye la evaluación de alternativas, velando por criterios de sustentabilidad en la intervención territorial y por los derechos de las poblaciones humanas afectadas por las franjas.            Sin embargo, en el Senado se aprobó una redacción distinta, referida a una consulta y participación indígena que no es acorde con la legislación vigente y con los estándares internacionales, que establecen la consulta indígena, pero no la participación.            También se vuelve a hacer referencia al artículo 67 de la “ley eléctrica”, lo que mantiene la asimetría existente entre los derechos de los proponentes de proyectos de transmisión y las comunidades y personas por donde pasan esas líneas, ya que permite el otorgamiento de fuerza pública antes de que el dueño del predio reciba el pago, debido a que puede ser utilizado en una etapa de estudio preliminar de la franja, incluso sin saber si el trazado específico pasará o no por su predio. Eso nos parece inaceptable y atentatorio contra las garantías básicas en un Estado de derecho, pues se corre el riesgo de que esta herramienta pueda ser mal utilizada por el Ejecutivo de turno.            Además, debo señalar que el gobierno de la Presidenta Bachelet  se ha impuesto metas que se deben cumplir, entre las que figura la incorporación, hacia 2025, del 20 por ciento de energías renovables no convencionales en la matriz energética.             En este sentido, un grupo de parlamentarios de la Comisión de Minería y Energía propusimos una indicación que elevaba el porcentaje de energías renovables no convencionales al 70 por ciento, ya que se busca materializar y dejar de manifiesto en la ley la voluntad real de enfrentar y realizar los esfuerzos para alcanzar ese desafío de la meta 20-2025. A juicio de quienes presentamos la indicación, aumentar el uso de energías renovables no convencionales en los polos de desarrollo es la mejor y más efectiva vía para lograr esa meta país.            Además, debo recordar que Chile participó en la Cumbre de París sobre el Cambio Climático (COP21), en la que nos hicimos parte de un compromiso global para reducir los efectos del cambio climático. No obstante, eso será imposible de lograr si no existe un compromiso serio y efectivo en materia energética, por lo que se deben hacer todos los esfuerzos para generar energía limpia y sustentable.            Reitero: es fundamental la aplicación de la Evaluación Ambiental Estratégica en cada uno de los polos de desarrollo, considerando su territorialidad local y dando una señal importante en cuanto a qué valor y qué relevancia vamos a dar, como Estado, como sociedad y como país, a la protección ambiental y al respeto por los territorios y por las comunidades.                         En mi opinión, esto tiene que ver con evitar conflictos innecesarios con los habitantes y con las comunidades de los sectores en los que se pretenda impulsar uno de esos polos y con prevenir daños al medio ambiente. Estoy segura de que este tipo de situaciones perjudiciales al medio ambiente no terminará en el corto plazo si Chile no considera una participación ciudadana vinculante, no toma en consideración factores socioambientales y no deja de tomar decisiones netamente económicas.            También estoy segura de que para lograr aquello es necesario incorporar y fortalecer mecanismos como la Evaluación Ambiental Estratégica. De ahí la importancia de incluirla no solo en la definición de trazados, sino también en la determinación de los polos de desarrollo, que es de donde nace nuestra decisión de solicitar votación separada.            Finalmente, reitero mi confianza en que, a partir de la discusión del proyecto, tendremos como resultado el fortalecimiento de nuestro sistema de distribución de energía, un estímulo a la inversión en esta área que es clave para nuestra economía, el abaratamiento de los costos para los consumidores y un impulso hacia las energías limpias.            Al mismo tiempo, reitero que en este y en otro tipo de iniciativas tenemos el deber de legislar pensando en dar garantías de respeto al medio ambiente y a los derechos de las personas, tomar en consideración los elementos territoriales y sociales, y respetar la mirada regional y local.            En ese sentido, como representante de la Región de Atacama, debo señalar que allí hemos sido testigos, al igual que todo el país, de que la falta de diálogo y la no incorporación de la comunidad desde el inicio de estos y de otro tipo de proyectos, ha dado origen al rechazo de la población a muchas de estas iniciativas.            En definitiva, debemos ser capaces de responder a las necesidades de energía de Chile, pero no a cualquier costo.            He dicho.
