El señor CORNEJO (Presidente).-                              Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .                            La señora CICARDINI (doña Daniella).-                              Señor Presidente, hoy hemos tenido una jornada histórica en la Cámara de Diputados. Durante la mañana discutimos el proyecto que pone término a uno de los últimos amarres de la dictadura: el sistema electoral binominal, que gracias a Dios fue aprobado, lo que permitió erradicarlo de nuestro sistema, y esta tarde estamos llevando a cabo esta discusión tan relevante sobre el proyecto de unión civil. Es decir, por fin en el Congreso Nacional, tras años de lucha y de esperas, comenzamos a hacernos cargo de temas tan relevantes -es lo que nuestros ciudadanos esperan de nosotros-, como el que abordamos en esta iniciativa de ley: la regulación de los efectos jurídicos derivados de la vida efectiva en común entre dos personas a través de un nuevo pacto de unión civil. Subrayo especialmente aquello de “dos personas”, porque lo que intentamos resguardar y reconocer a través de este proyecto son los derechos y deberes de dos seres humanos en su condición como tales y al interior de una relación efectiva, sin apellidos ni condiciones de ningún tipo en relación con su género, condición o sexualidad.              Sin embargo, es indudable que al mismo tiempo nos hacemos cargo de la existencia de una diversidad de tipos de familias, de formas de expresión del afecto y del cariño, y de los lazos profundos que se generan al interior de esos grupos familiares. Todas ellas merecen el respeto, el reconocimiento y la protección por parte del Estado, porque todas esas formas de expresión y de convivencia entre dos personas son una realidad que tiene efectos y que existen más allá de lo que cada uno de nosotros piense u opine al respecto, y más allá de la forma de pensar de quienes, amparados en lo que han llamado “temas valóricos”, han querido imponer a toda la sociedad, sin hacerse cargo, en todos estos años, de un sinnúmero de efectos jurídicos y prácticos que trae un hecho de la vida cotidiana, como es la existencia efectiva de las distintas formas de pareja, de familia, de convivencia y de uniones.              Insisto, por fin nos hacemos cargo de aquello y me alegra porque lo que demanda y espera de nosotros la ciudadanía es que estemos a la altura de los tiempos y de las necesidades de la sociedad chilena.              Quiero enfatizar que a través del pacto de unión civil no estaremos debilitando a la familia, sino fortaleciendo aquellas formas de familia que no eran consideradas ni atendidas hasta ahora en sus particularidades; estamos garantizando la protección jurídica de sus integrantes, estableciendo derechos y deberes para sus integrantes, sean de igual o de distinto sexo, y fijando mecanismos para resolver sus diferencias.              Por ello, hoy me siento orgullosa de apoyar firmemente la aprobación del proyecto de ley de pacto de unión civil porque la lucha por la derrota de la desigualdad, en la que estoy comprometida tal como el gobierno de la Nueva Mayoría, no solo se limita a lo económico, sino que también pasa necesariamente por la construcción de una sociedad integradora e inclusiva, en la que no exista espacio para ningún tipo de discriminación por género, raza o condición física, y que además se haga cargo de dar respuestas a las necesidades de todos.              Tenemos el deber de construir una sociedad más inclusiva, en la que simplemente se respete a las personas por ser personas, y en la que cualquier otra condición de pensamiento, condición u orientación pase a un segundo plano.              Estoy muy contenta y votaré a favor el proyecto de ley. Estamos dando un paso muy importante y significativo para muchos chilenos y chilenas, pues mediante esta iniciativa les garantizaremos sus libertades individuales. Queremos, por sobre todas las cosas, que las familias que opten por el pacto de unión civil sean felices.              He dicho.                           -Aplausos.
