El señor CORNEJO (Presidente).-Tiene la palabra la diputada señora Daniella Cicardini.La señora CICARDINI (doña Daniella).-Señor  Presidente , es lamentable que el Senado haya rechazado el artículo más importante en esta iniciativa. El porcentaje de ponderación del criterio sobre mejores condiciones de empleo contenido en él mejoraba indudablemente la situación y las remuneraciones de trabajadores que cumplen un rol fundamental en la sociedad. Sin perjuicio de lo anterior, la bancada socialista votará a favor la modificación del Senado. Me sumo a las palabras de la  diputada   Alejandra Sepúlveda , en el sentido de que era muy necesario contar con la presencia del subsecretario de Desarrollo Regional en la Sala para tener mayor información sobre la referida modificación.  Lo único que hará la aprobación del proyecto será solucionar la negligencia en que incurrió la administración pasada.Espero que el  Ejecutivo  reconsidere el artículo suprimido. He dicho.
