La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-                          Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada señorita  Daniela Cicardini .                          La señorita  CICARDINI (doña Daniella )-.Señora Presidenta, este proyecto de resolución fue presentado a principios del marzo, en el entendido de que era necesario contar con un estudio nacional de la discapacidad que arrojara datos concretos que se pudieran traducir en políticas públicas.              Hace algunas semanas, me enteré de que el Senadis se encuentra ejecutando un segundo estudio al respecto. Recalco el compromiso mostrado por el gobierno de la Presidenta Bachelet al responder a estas demandas legítimas; es una buena señal. A fines de 2015 tendríamos los resultados de este segundo estudio.            No es malo volver a transmitirle a la comunidad que este gobierno estará pendiente de desarrollar este tipo de investigaciones. Del mismo modo, quiero insistir en la petición de que este estudio se efectúe cada cinco años, para reunir datos concretos que permitan diseñar, implementar y evaluar políticas públicas que se enfoquen específicamente a esta población.            He dicho.
