El señor CARMONA (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .                              La señorita  CICARDINI (doña Daniella) .-Señor Presidente, este es un proyecto largamente esperado y anhelado por todos los chilenos.                              Es lamentable darnos cuenta de que la sociedad que hemos construido en nuestro país considera que la educación es una mercancía más o un bien de consumo, y de que las esperanzas de muchos padres y los sueños de miles de estudiantes chocan una y otra vez contra la realidad de la falta de oportunidades, contra la ambición del lucro en la educación y contra la necesidad de contar con recursos para tener acceso a una educación de calidad.              Un ejemplo claro de lucro en la educación es el lamentable caso de la Universidad del Mar, que ha dejado a la deriva y a su suerte a miles de alumnos y de alumnas que han quedado con carreras a medio terminar y con cuantiosas deudas por pagar. Parece que a ellos no se les aplican las regulaciones del mercado ni se respetan sus derechos como consumidores.              Esa regulación que no existe es la que los estudiantes y la ciudadanía demandan. Ello se expresa en nuestras calles y en las movilizaciones que hemos visto desde el año 2006, las que han sido ratificadas con el respaldo entregado en las urnas al programa de la Presidenta Michelle Bachelet .               Hoy comenzamos esa gran operación de rescate mediante la reforma a nuestra educación. Comenzamos con este proyecto de ley que pone fin al lucro, a la selección y al copago, como primer paso hacia otros cambios futuros en materia de calidad, de fortalecimiento de la educación pública y del indispensable rol de los profesores y de las profesoras, en un sistema en cuyo centro estará siempre el aprendizaje de los alumnos y de las alumnas.              Aprovecho la oportunidad de saludar a los docentes en este Día del Profesor, quienes, sin duda alguna, cumplen un rol fundamental en nuestra sociedad.              A propósito del proyecto en discusión, hago un llamado para terminar con la verdadera campaña del terror que, al igual como en su minuto se quiso hacer en relación con la reforma tributaria, hoy se quiere orquestar en torno a la falsa idea de que se cerrarán colegios y de que se terminará con los establecimientos particulares subvencionados, en circunstancias de que lo único que se busca es que el Estado asuma gradualmente y peso a peso la carga del copago que hoy deben realizar las familias de los estudiantes. Además, contrariamente a lo que han planteado algunos, se fortalece la capacidad y la libertad de las familias para elegir el establecimiento al que concurrirán sus hijos. Hoy no pueden hacerlo, pues no pueden solventar el copago, lo que da pie a la discriminación y a la segregación entre los que pueden pagar y los que no pueden hacerlo.              El proyecto reemplaza al actual sostenedor por la figura del colaborador educacional, quien tendrá una remuneración adecuada y acorde con ciertos criterios, como cantidad de alumnos y complejidad.              Ha llegado el momento histórico en que comenzamos a abordar la transformación más importante que exige nuestra ciudadanía, que no es otra que la reforma de nuestra educación para encaminarla hacia la función prioritaria que siempre debe cumplir en una sociedad: promover el bien común, el progreso y el acceso a una mejor calidad de vida para todas y para todos los integrantes de la sociedad, sin distinción. La educación debe ser siempre la llave y el camino hacia la movilidad social, hacia una sociedad más justa e inclusiva, y la única fórmula efectiva y permanente para la derrota real y definitiva de la desigualdad que aún existe en Chile.                             Señor Presidente, con la convicción que asiste hoy al Partido Socialista, anuncio que apoyaremos el proyecto que pone fin al lucro en la educación.              He dicho.                           -Aplausos.El señor CARMONA (Vicepresidente).-               Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
