El señor ANDRADE (Presidente).-                          Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .                          La señorita  CICARDINI (doña Daniella) .-Señor Presidente, no hay muchos reparos respecto de la propuesta de la Comisión Mixta.             Se hicieron algunas modificaciones, como respecto del nombre del representante del Presidente de la República, el fuero de los gobernadores regionales, consagrado en la Constitución Política de la República, y la aplicación de posibles acusaciones constitucionales, entre otras.            Sin embargo, quiero hacer un punto sobre la forma en que se ha producido el tratamiento de este proyecto de ley. Soy muy crítica al respecto, pues si bien es cierto hubo mucha voluntad política del Ejecutivo para impulsar este proyecto de ley, no he visto la misma voluntad de parte de los parlamentarios. Fui testigo de lo ocurrido en el Senado y en la Comisión Mixta para resolver los desacuerdos existentes y, en verdad, deja mucho que desear.            Hago una crítica profunda a los parlamentarios de oposición y de gobierno, aquellos que no quieren desconcentrar ni descentralizar el poder, porque tienen miedo, lo que considero un grave error en el contexto del complejo escenario que vivimos en nuestro país. Enfrentamos una crisis de confianza de parte de la ciudadanía hacia los servidores públicos, porque no estamos haciendo bien las cosas, sobre todo cuando no podemos resolver los problemas de manera local.            Este proyecto de ley será muy importante y significativo para todas las regiones. Por lo mismo, espero que centremos nuestros mayores esfuerzos en la ley orgánica constitucional, ya que ahí está la trampa. Habilitar la posibilidad de elegir a los intendentes, ahora denominados gobernadores regionales, democráticamente no sucederá en 2017 o en algunos años más, pues en dicha norma debemos establecer los plazos, las inhabilidades, las competencias, las atribuciones, el proceso electoral, etcétera.            Pese a todo, este es un buen inicio para abrochar un compromiso, porque las regiones no pueden seguir esperando.            Dejo hasta aquí mi alocución, para que otros parlamentarios del Partido Socialista también puedan intervenir.            He dicho.
