El señor VENEGAS (Vicepresidente).-                          Tiene la palabra, hasta por 7 minutos y 30 segundos, la diputada Daniella Cicardini .                           La señorita  CICARDINI (doña Daniella) .-Señor Presidente, hace poco se estrenó, en una de estas hoy tan populares plataformas de contenido audiovisual por internet, una película que es parte de una serie de ficción, que plantea un futuro de la humanidad muy oscuro, decadente y, diría, hasta siniestro.              Esta película tiene la particularidad y la novedad de que es el espectador el que elige el final de la película a su gusto y antojo, entre varias posibilidades. Algo que quizás a los más lectores o de otras generaciones les recordará al libro  Rayuela , de Julio Cortázar, que se anticipó a esta idea.              ¿Por qué traigo hoy a colación este dato? Porque no pude dejar de pensar y sentir algo muy similar, a propósito de la situación que es motivo de esta sesión, que es el cobro abusivo a las personas por este cambio de “medidores inteligentes”.             Me refiero a sentir que acá el Congreso Nacional, en enero de 2018, propuso y aprobó una ley con un claro propósito, pero han sido otros los que han desvirtuado ese objetivo y han decidido el final de esta historia a su antojo y a su propio gusto y conveniencia.             Son otros los que han tenido el control en su mano, los mismos que han venido moviendo los hilos y decidiendo todo en este país desde hace ya más de 40 años: los mismos poderosos sectores e intereses económicos.              Este final nos deja a los parlamentarios como “los malos y las malas” de la película, lo que, sin duda, no tiene mayor importancia frente al daño que le provoca a la ciudadanía.             ¿De qué otra forma se puede explicar que algo con una intención y un objetivo noble, como que en caso de catástrofes la reposición del empalme y del medidor fuera a costo y responsabilidad de las empresas, y no de los usuarios afectados por esa situación, que era el sentido de esa iniciativa, se transforme en algo que, en su espíritu y esencia, es totalmente lo contrario: que las empresas le cobren a la gente?              ¡Pero si esta iniciativa no trataba sobre la modernización del sistema ni sobre el recambio de medidores!             En este punto, es necesario efectuar una aclaración, pues la legislación vigente, en materia de servicios eléctricos, establece como premisa básica que las tarifas deben representar los costos reales de generación, transmisión y de distribución de electricidad, asociados a una operación eficiente, de modo de entregar las señales adecuadas, tanto a las empresas como a los consumidores, a objeto de obtener un óptimo desarrollo de los sistemas eléctricos.             A mayor abundamiento, la ley expresamente establece que  para suministros a usuarios finales cuya potencia conectada es inferior o igual a 5.000 kilowatt, son considerados sectores donde las características del mercado son de monopolio natural y, por lo tanto, la ley establece que están afectos a regulación de precios, como lo establece el artículo 147 de la ley general de servicios eléctricos.             En este contexto, la ley N° 21.076 tuvo su origen en una moción que tenía un sentido plausible, cual era imponer a las empresas concesionarias la obligación de solventar el retiro y reposición de los empalmes y medidores en caso de que estos quedaran inutilizados por fuerza mayor. El proyecto tuvo modificaciones durante su trámite -es cierto-, pero, en lo concreto, el proyecto que luego se transformó en ley señala en su artículo permanente que el empalme y el medidor son parte de la red de distribución y, por ende, de propiedad y responsabilidad de las concesionarias.             Luego, en sus disposiciones transitorias, habilita a incluir en los decretos tarifarios fórmulas que incluyan la remuneración de las instalaciones. ¡Aquí está la raíz del problema!             Como todos sabemos, esto ya estaba establecido en la norma y la resolución N° 706, que dictó la Comisión Nacional de Energía en diciembre de 2017 -en el gobierno anterior, es verdad-; es decir, antes de la aprobación de la ley, la que, insisto, nunca tuvo por objeto el cambio de medidores al 2025, que es algo que establece y nace de la normativa que es anterior a la ley. En la famosa ley no se dice una sola palabra de los famosos “medidores inteligentes”.             Por eso, pregunto nuevamente: ¿cómo algo que tenía este sentido lo torcieron, vía decretos, a algo no solo absolutamente nefasto para la ciudadanía, sino totalmente distinto y contrario -repito: contrario- al espíritu de lo que proponía la idea original de la norma que aprobamos, que no era cargar con más cobros a la gente, sino al revés? O sea, que la gente afectada o damnificada por estos desastres no tuviera que pagar.             ¿Cómo pasamos de eso a que ahora más de 6 millones de familias, muchos más de los eventuales afectados por una catástrofe, sí tengan que pagar?             Insisto en que esta obligación tiene su principio y origen en la normativa y decretos. Por eso he señalado que con ley o sin ley las empresas podrían cobrar igual y de todas maneras por este cambio a “medidores inteligentes”.             He sostenido que podríamos hasta derogar la ley, como dijo el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, en el sentido de que es una de las opciones -si quieren, deroguemos la ley-, pero las empresas igualmente podrían seguir haciendo este cobro, porque la normativa anterior y decretos posteriores, en el actual gobierno, así lo permiten. En estricto rigor, es la esencia de la regulación en este ámbito.             Entonces, las empresas han sido sumamente eficientes en contar otra película y en justificar el cobro con esta ley, en circunstancias de que el cambio de medidores fue exigido en una normativa distinta. Además, están abusando de la posición monopólica que les otorga el mercado y el tipo de servicio que realizan.             Por lo tanto, como este cobro abusivo tiene sustento en la normativa y en reglamentos, y no en la ley, es de toda lógica que la solución a esta situación también pase por la vía de un acto administrativo y la dictación de otro decreto o de una resolución exenta. Estas modificaciones también requieren que, en el futuro, su justificación sea transparentada, que los usuarios puedan conocer las motivaciones de esos cambios.             A mi juicio, hoy está en manos del Ejecutivo, por lo que son ustedes quienes deben decidir si de verdad quieren entregar una solución a la gente que, con toda razón, se siente pasada a llevar por este nuevo cobro e indignada porque se suma a tantas otras formas de abusos a las que las grandes empresas nos tienen acostumbrados.             Ese es el llamado que hago al gobierno. Independientemente del hecho de que estas normas se dictaron en el periodo anterior, tiene una responsabilidad en cuanto a evitar un cobro que no tiene nada que ver con lo que aprobamos en la Cámara de Diputados y que es, a todas luces, injusto y abusivo para miles o millones de personas de la Región de Atacama, a la cual pertenece el distrito que represento, y del resto del país.             La verdad es que creo que hoy más que nunca necesitamos un pronunciamiento del Ejecutivo, y es lo que esperamos escuchar, porque, como dije, esto debe ser resuelto por la vía administrativa, a través de decretos exentos o de normas técnicas, como se realizó en su oportunidad.             He dicho.
