El señor ANDRADE (Presidente).-                          Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .                          La señorita  CICARDINI (doña Daniella) .-Señor Presidente, históricamente la Región de Atacama ha registrado casos emblemáticos de daños al medio ambiente debido a la irresponsabilidad de muchas empresas que no han cumplido lo dispuesto en la normativa medioambiental.             Tenemos casos como los de la empresa  Agrosuper , en Freirina; de Pascua Lama, en los glaciares; de las termoeléctricas, en Huasco; de los relaves abandonados en Diego de Almagro, en Tierra Amarilla y en Copiapó; de la contaminación histórica y reciente de la bahía de Chañaral y del río Salado.             Ahora último, tenemos el daño que se ha generado en pozos del salar de Pedernales, al interior del parque nacional Nevado Tres Cruces, por parte de la empresa minera  Maricunga , que realiza faenas de extracción de oro. Obviamente, para realizar su proceso de extracción de ese mineral necesita agua, lo que ha generado un impacto irreversible en los humedales en un terreno no menor a setenta hectáreas. Lo más grave y que torna más compleja la situación es que esa zona fue incorporada por Chile a la lista de la Convención Internacional sobre Humedales, también conocida como Convención de Ramsar.             En razón de lo anterior, se hace necesario contar con un informe que constate el estado, los cambios y la continuidad de esos humedales.            Por lo tanto, solicitamos que se realice un diagnóstico de la condición ambiental de esos humedales, incluyendo salares, lagunas, ríos, vegas y bofedales.            El objetivo esencial del proyecto es encontrar una solución a esta problemática, estableciendo acciones de carácter preventivo y contribuir a la conservación y uso sustentable de esos ecosistemas prioritarios.            Queremos dar una señal importante respecto del cuidado de nuestro medio ambiente, en especial de sistemas de tan delicado equilibrio como son los humedales y los salares. Al respecto, en la comisión especial investigadora de los actos de los organismos públicos competentes encargados de la fiscalización y la protección de glaciares, cuencas hidrográficas y salares de Chile nos hemos dado cuenta de que los organismos del Estado responsables no han tenido las suficientes herramientas, los instrumentos ni los recursos para prevenir ciertos impactos.            Por lo tanto, hoy más que nunca necesitamos visibilizar esta problemática, razón por la cual espero que el ministro del Medio Ambiente tome cartas en el asunto.            He dicho.
