El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-                          Tiene la palabra el diputada señorita  Daniella Cicardini.                          La señorita  CICARDINI (doña Daniella).-Señor Presidente, siempre será positivo y una buena noticia hablar de fortalecer, de entregar mayores recursos, de invertir, o, en este caso, de reinvertir recursos en la empresa más relevante del Estado y de todos los chilenos y chilenas.                         Por esa razón hemos valorado el reciente anuncio de nuestro gobierno de concretar la capitalización de Codelco por cerca de mil millones de dólares, la mitad de los cuales, aproximadamente, provendrían de la iniciativa que hoy revisamos. Se trata de un proyecto que de manera inédita permitirá traspasar recursos de la ley Reservada del Cobre hacia el Tesoro Público para, posteriormente, devolverlos a Codelco.            Estamos ante una noticia positiva, que también es un reconocimiento y un respaldo a los grandes esfuerzos que han venido haciendo sus ejecutivos, y en especial a los sacrificios, al compromiso y a los costos que han pagado sus trabajadores y trabajadoras por sacar adelante la empresa.            Lamento que haya sido el contexto económico actual de la empresa el que haya obligado finalmente a tomar la decisión de aplicar esta medida. Un escenario de caída del precio del cobre y de sobreendeudamiento, que el propio presidente ejecutivo de Codelco ha señalado, se debe en gran medida al propio fisco de Chile, que no solo lo permitió pasivamente, sino que contribuyó al escalamiento de una deuda que pasó de cuatro mil millones de dólares en 2004, a catorce mil millones de dólares en 2015.            A pesar de que hablamos de un periodo de cifras record de excedentes, no hubo voluntad ni preocupación por reinvertir ni por cuidar esta empresa de todos, ni la visión de adelantarse a tiempos de vacas flacas, particularmente en 2016.            En mi opinión, lo más preocupante e inaceptable es que en medio de esa situación tan crítica, Codelco se haya visto en la obligación de endeudarse a través de bonos en el exterior para cumplir con la entrega de recursos por la ley Reservada del Cobre. Por primera vez en su historia, Codelco ha debido endeudarse para dar cumplimiento al pago del 10 por ciento de las ventas para el financiamiento de las Fuerzas Armadas. Hablamos de más de 700 millones de dólares que Codelco ha debido pagar, a todo evento, en un período sumamente difícil para la minería y para la empresa.            Si bien por una parte me alegro de que el gobierno, a través del ministro de Hacienda y de la ministra de Minería, se haya hecho cargo de abordar una parte de esta problemática mediante este proyecto de ley y mitigar, hasta cierto punto, el absurdo de que Codelco deba endeudarse para cumplir con la obligación que le impone la ley Reservada del Cobre, por otra debo decir que esto justifica y refuerza lo que hemos venido señalando desde hace mucho tiempo: es necesario abordar y discutir el tema de fondo, cual es la derogación de la ley Reservada del Cobre, seguir analizando otros usos para esos recursos -por ejemplo, destinarlos al ámbito social o reinvertirlos en la propia empresa-, y analizar otras formas de financiamiento para las Fuerzas Armadas.            El presidente del directorio de Codelco, señor  Óscar Landerretche , planteó una propuesta: que los recursos de la Ley Reservada del Cobre sean reinvertidos en la propia cuprífera, lo que le permitiría disponer de dinero para invertir en sus proyectos, ahorros de 50 millones de dólares, 80 millones de dólares para el Estado y fondos estratégicos para la propia defensa. Sería un “negocio para todos”, como dijo   don Óscar Landerretche.             Entonces, si bien apoyamos y valoramos esta iniciativa, pues permitirá devolver parte de los recursos a Codelco, creo que la discusión sobre la derogación de la Ley Reservada del Cobre ya no puede seguir esperando. A propósito, desde hoy, 22 de diciembre de 2016, la Ley Reservada del Cobre deja de ser secreta gracias a una moción. De a poquito vamos rompiendo ciertas cadenas dejadas por la dictadura.            Ahora debemos ir por la derogación de la ley Reservada del Cobre. No podemos seguir con medidas parche para tapar los daños que esta ley le causa a Codelco, pues la desangra económicamente, especialmente en un año como este, complejo o derechamente negativo para la empresa, para sus trabajadores y para la economía nacional.            Por ello, más allá de la noticia positiva que constituye el anuncio de la capitalización de Codelco, espero que los recursos que recibirá la empresa ayuden a mejorar su condición y especialmente le permitan consolidar la implementación de sus proyectos y planes estructurales, incluyendo, por supuesto, avanzar en la factibilidad del proyecto  Rajo Inca , un tema muy relevante para El Salvador y   Atacama. Recordemos que es el sustento de muchas familias atacameñas.             Me parece oportuno y relevante volver a poner sobre la mesa la necesidad de contar con un financiamiento plurianual u otras formas que aseguren la estabilidad, proyección y competitividad de Codelco a mediano y largo plazo.            He dicho.
