La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-                          Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .                          La señorita  CICARDINI (doña Daniella) .-Señora Presidenta, cuando hablamos de la desigualdad en nuestro país, por lo general lo hacemos para referirnos a las enormes diferencias que existen en lo económico y en el acceso a oportunidades y derechos en materia de salud, vivienda o educación, realidad innegable que es el eje fundamental del programa de la Presidenta  Bachelet  y la Nueva Mayoría.             Sin embargo, pocas veces pensamos, relacionamos o nos damos cuenta de que desde hace décadas esa desigualdad se ha extendido mucho más allá de nuestras fronteras. Me refiero, por supuesto, a la desigualdad, a la injusticia y a la discriminación arbitraria que ha permitido que durante décadas a un importante número de chilenos y chilenas se les haya impedido pronunciarse sobre el destino de nuestra patria a través del ejercicio de un derecho tan consustancial a la democracia como es el derecho a voto.            Por ello, después de tantos años y de tantos intentos fallidos o frustrados por la derecha, no puedo más que calificar como un hecho histórico el que hoy estemos dando un nuevo paso para entregar los instrumentos que, en la práctica, permitan a nuestros compatriotas residentes en el exterior, recuperar o ejercer por primera vez ese derecho, algo que esperan desde hace mucho tiempo con gran anhelo, lo que quedó graficado en los resultados de la consulta ciudadana que realizó en 2014 el Ministerio de Relaciones Exteriores a casi 9.000 chilenos en 86 países. Según dicha encuesta, el 93 por ciento de los consultados señaló que votaría en las próximas elecciones presidenciales, y el 51 por ciento respondió que estaría dispuesto a ser vocal de mesa.            Como sabemos, la ley N° 20.748 reconoció que los chilenos en el extranjero pueden votar en el exterior en elecciones presidenciales, primarias presidenciales y plebiscitos nacionales. Sin embargo, se hacía necesario regular el establecimiento de un procedimiento para materializar la inscripción de los chilenos con derecho a sufragio que no se encuentren inscritos en el registro electoral, de manera de votar fuera del país. Asimismo, era necesario regular la manera en que se realizarían los procesos electorales y plebiscitarios en el extranjero.            Algunas de las materias que aborda esta iniciativa son la inscripción y el cambio de domicilio electoral, la creación del padrón de chilenos en el extranjero, las reglas supletorias para los actos preparatorios de las elecciones y el acto electoral, el rol de actores relevantes para que la votación en el extranjero funcione correctamente, como los consulados y el Servicio Electoral, y el rol de los ciudadanos que integrarán las mesas receptoras de sufragios como vocales.            También sobre aspectos que pudimos conocer en detalle en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, que integro, como los útiles electorales, la regularización de la propaganda y de la publicidad, las juntas electorales, el acceso a los locales de votación, la oficina electoral, las reclamaciones electorales, las sanciones y procedimientos judiciales, entre otras. Todo lo relacionado con la logística, la mecánica y la regularización de aspectos muy importantes para el correcto desarrollo de un proceso electoral tanto en Chile como en el exterior, pero que además se abocan a las particularidades que implica llevar a cabo ese proceso más allá de nuestro territorio.            Sin embargo, a pesar de ser muy relevante e imprescindible establecer estas regularizaciones, quiero quedarme con lo fundamental, que es el hecho de no perder de vista el objetivo final de este proceso, que es reparar al fin la discriminación hacia nuestros propios compatriotas, la que ha sido permitida y ejercida por chilenos en contra de otras chilenas y de otros chilenos, como si por alguna razón los que vivimos en Chile tuviéramos un privilegio ganado frente a quienes no residen en nuestro territorio; peor aún, como si el hecho de vivir aquí nos diera una superioridad para decidir sobre los derechos que pertenecen a otros solo por su condición de ser chilenas y chilenos.            Finalmente, quiero señalar que a través de esta iniciativa, que regula la forma de ejercer un derecho, estamos haciendo justicia y enmendando ese grave error de nuestra democracia, ya que por casi veinticinco años no fuimos capaces de corregir esta discriminación injusta, que espero llegue a su fin con la aprobación del proyecto en discusión.            Quiero expresar mi satisfacción por ello y por este avance hacia la restitución definitiva de estos derechos a nuestros compatriotas residentes fuera de nuestras fronteras, en especial a muchos de ellos que no salieron de Chile por propia voluntad, sino como víctimas de la persecución ejercida durante la dictadura.            Reitero que, como confío y espero que el proyecto sea aprobado, desde ya hago llegar mi saludo, mi abrazo y mi más sincera felicitación a todos ellos.            He dicho.
