La señorita  CICARDINI (doña Daniella) .-Señor Presidente, hemos ingresado algunas indicaciones a la partida 5, a propósito de los gobiernos regionales, para poder hacer cumplir algunos compromisos que asumió este gobierno durante el transcurso de su administración. Por ejemplo, el centro oncológico en el Hospital Regional   San José del Carmen , de Copiapó, que hoy se está adecuando para ofrecer algunas atenciones, pero que requiere de un espacio con la implementación, con los insumos y con las condiciones necesarias para atender a una gran cantidad de pacientes. Actualmente, más de 215 pacientes de Copiapó deben trasladarse a la Región de Antofagasta para recibir sus tratamientos de quimioterapia. Entendemos la problemática que esto genera en términos de calidad de vida, económicos y de traslado.             Por otro lado, a través de la indicación que ingresamos, solicitamos recursos que esperamos que se materialicen en el cumplimiento del compromiso que se acordó en la comuna de Chañaral con la fundación  Levantemos Chile  y con la agrupación de dializados de la zona. Entendemos que esta es una necesidad que hoy tiene la comuna de Diego de Almagro. Pero, lamentablemente, los chañaralinos y chañaralinas todavía tienen que viajar a Copiapó o trasladarse a Diego de Almagro. Ello implica traslado y el problema económico que involucra. No son condiciones adecuadas. Lo que ocurre después de hacerse una diálisis implica situaciones complejas en términos de comodidad y también de ánimo para las familias.             Por eso, queremos ver si se pueden incorporar esos recursos para que el municipio implemente este centro de diálisis en la comuna de Chañaral, que tanto anhela la población.            También incorporamos indicaciones que dicen relación con la creación de centros de rehabilitación de drogas en la comuna de Vallenar. Es un tema que ha estado latente por mucho tiempo. Hemos visto que el flagelo del consumo de drogas ha aumentado en nuestra sociedad durante el último tiempo, sobre todo en una comuna como Vallenar, que no tiene ningún centro para hacer este tipo de rehabilitación, sobre todo para nuestros jóvenes y adolescentes, que mayoritariamente tienen este problema.            Otra solicitud dice relación con el Cesfam de Tierra Amarilla, tema sumamente sentido en la comuna. El propio director del Cesfam nos ha dicho que ese centro quedó chico en términos de infraestructura, ya que la población ha crecido exponencialmente durante los últimos años.            Por lo tanto, estas indicaciones tienen la finalidad de mejorar la calidad de vida de muchos de los atacameños, cuyas comunas presentan distintas necesidades y problemas, pero creemos que los compromisos de este gobierno se deben plasmar en el presupuesto para el 2020.            He dicho.
