El señor PAULSEN (Presidente).-                          Tiene la palabra, hasta por tres minutos, la diputada Daniella Cicardini .             La señorita  CICARDINI (doña Daniella )[vía telemática].-Señor Presidente, hemos recibido información en la Región de Atacama por parte de los centros de apoderados y de alumnos de distintos liceos y colegios, los cuales nos dan a conocer la dura realidad que viven los alumnos beneficiarios de estas cajas o bolsas de ayuda que entrega la Junaeb, las que no han sido entregadas en los plazos señalados y esto a propósito de que solo en dos oportunidades han recibido el llamado por los establecimientos para que se acerquen a buscar el beneficio siendo entregado de manera parcial.             Según denuncias, la entrega efectivamente se hace de forma parcial, haciendo que no se entregue a todos los beneficiarios en las instancias señaladas. Por lo tanto, quedan alumnos con derecho a este beneficio, pero sin su ayuda y esto se produce, según la información que hemos recabado, porque la mercadería entregada a las concesionarias que trabajan en el establecimiento para entregar la ayuda a los alumnos llega incompleta. Se habla con los encargados de la Junaeb y responden que serán entregadas en otra oportunidad, pero que nunca llega y solo se recibe una nueva ayuda cuando corresponde una nueva fecha de entrega, lo cual como es de costumbre llega incompleta.            Nos han llegado varios instructivos de los establecimientos educacionales y nos llama profundamente la atención el contenido de aquellos; o sea, particularmente nos preocupa aclarar la veracidad de la que se señala en estos instructivos, en el sentido de que la entrega de esta ayuda se realice haciendo llamadas a sus alumnos y a sus familias a retirarlas hasta agotar stock como si se tratase de verdaderos ofertones, ignorando que esto, además de desorden, puede generar prácticamente una verdadera competencia que no solo pasa a llevar la dignidad de las personas, sino, además, aglomeraciones que podrían poner en riesgo la salud de los alumnos, de sus familiares y de todo el personal presente en los recintos por la contingencia sanitaria.            Quiero señalar, además, que en al menos uno de estos instructivos que se lee expresamente que esta modalidad que entrega hasta agotar stock es por instrucciones de la Junaeb, lo cual, insisto, para mí sería de tremenda gravedad. De ser efectivo, acá no solo no se estaría haciendo entrega de la ayuda suficiente para los alumnos y en condiciones necesarias, sino, además, esa misma precariedad se presta para esta modalidad que me parece insólita y que, a todas luces, se podría prestar para que no solo no se respeten las condiciones mínimas de distanciamiento social y de prevención sanitaria requeridas por la pandemia para proteger a los estudiantes y sería peor y aún más grave si es que esto se está realizando a propósito de las instrucciones de la propia  Junaeb .             En consecuencia, solicito se oficie al director nacional de la Junaeb y a la directora regional de Atacama de la Junaeb, a fin de que mejoren estos procedimientos de entrega que me parecen insólito, por decir lo menos, y que, además, se haga cumplimiento estricto de la entrega de estos beneficios al total de los alumnos beneficiarios y que se cumplan con los plazos señalados para no generar más incertidumbre de la que ya tienen las familias de estos alumnos beneficiarios.            He dicho.                        El señor PAULSEN (Presidente).-                          Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
