El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-                          Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .                          La señorita  CICARDINI (doña Daniella) .-Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la ministra de Minería, señora   Aurora Williams .             El debate de este proyecto de ley no pudo haber llegado en mejor momento, a apropósito de la lamentable situación que estamos viviendo en la Región de Atacama, debido a una catástrofe de dimensiones que nuevamente la azota muy fuertemente.            También es la oportunidad para que el Estado entienda que el fenómeno natural conocido como cambio climático ha llegado para quedarse. En consecuencia, debiésemos tener un plan estratégico orientado a cómo prepararnos para esos eventuales frentes de mal tiempo, específicamente en la Región de Atacama.            Después de dos años de una verdadera pesadilla que vivieron los vecinos y vecinas de la región, lamentablemente quedó en evidencia la falta de planificación urbana, así como de inversiones en medidas de mitigación reales y efectivas, de mediano y largo plazo.            ¿Por qué traigo esto a colación, ministra? Porque tanto  Coquimbo  como Atacama son regiones eminentemente mineras, regiones de pirquineros y de la pequeña minería, especialmente en el caso de Atacama, que concentra entre 40 y 50 por ciento de las faenas mineras del país. La sacrificada labor de sus trabajadores es uno de los principales motores de la economía, que, directa o indirectamente, da sustento, ingresos y empleo a cientos de familias, comercios y emprendimientos de nuestra zona.             Por lo tanto, al discutir y aprobar este proyecto, referido a un nuevo mecanismo de estabilización del precio del cobre para la pequeña minería, estamos apoyando, reconociendo el aporte y fortaleciendo, por cierto, a nuestros pequeños mineros. Al mismo tiempo, se está dando respuesta a las necesidades de cientos de familias y estamos protegiendo el trabajo, apoyando y fortaleciendo a una región como la de Atacama, que hoy más que nunca necesita de ese apoyo y respaldo.            Estamos dándoles un impulso para que se vuelvan a poner de pie esos cientos de damnificados que hoy, de nuevo, lo perdieron todo en comunas como Tierra Amarilla,  Copiapó  y   Chañaral , y en localidades como El Salado, donde han visto nuevamente cómo el desborde de los ríos y las bajadas de las quebradas se llevaban sus esperanzas, su esfuerzo y el fruto de tantos años de sacrificio personal y familiar. Esa es la importancia y el efecto multiplicador, en lo positivo y en lo negativo, que puede tener la minería, en general, y la pequeña minería, en particular, en nuestra Región de Atacama.             Después, al aluvión de agua y barro se sumó el aluvión económico, debido a la fuerte baja del precio del cobre y de otros metales, que generó un impacto sumamente relevante en términos económicos y de productividad en la Región de Atacama. Todo eso repercutió en el cierre de cientos de faenas y en el desempleo para muchos trabajadores mineros, además de que significó un golpe muy fuerte a la economía regional, del que intentábamos levantarnos.            Por todo eso, valoro profundamente y respaldo con total convicción y satisfacción este proyecto de ley, porque nos permitirá dar estabilidad y certezas a nuestros pequeños mineros para los tiempos difíciles, como estos, que es lo que hoy más necesitan.            Esta es también una medida de mitigación que esperamos que sea efectiva, para protegerlos cuando vengan temporales y vientos en materia económica, porque esto no es ni un regalo ni una limosna, sino un préstamo, un crédito que ellos devolverán, porque nuestros pequeños mineros tienen dignidad y han demostrado ser sumamente responsables en el cumplimiento de sus compromisos.            A través de este proyecto estamos estableciendo por ley un nuevo mecanismo de estabilización del precio del cobre, que espero que garantice una mayor estabilidad y la certeza de que la vida y la sustentabilidad de la pequeña minería ya no dependerán de los vaivenes del precio del cobre, sino que operará un reajuste de precio de manera automática, que no estará sujeto a la voluntad ni al criterio del gobierno o del ministro de Hacienda de turno.            Por todo lo expuesto y por el respaldo que requiere nuestra pequeña minería, la bancada del Partido Socialista votará a favor de esta iniciativa.            Ojalá que podamos resolver los problemas derivados del cambio climático. Todos, mancomunadamente, intersectorialmente y como Estado, debemos hacernos cargo de el cambio climático que, sin duda, generará bastantes consecuencias para el país.            He dicho.
