El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-                          Tiene la palabra la diputada señorita  Daniella Cicardini.                          La señorita  CICARDINI (doña Daniella .-Señor Presidente, después de una larga espera por fin estamos tramitando este proyecto de ley tan anhelado por las regiones, que, por lo demás, es muy significativo y marca un precedente en nuestra historia.             Los regionalistas hemos buscado dar más atribuciones a los gobiernos regionales, poder elegir al gobernador regional de forma democrática y, de esa manera, tener más autonomía y la posibilidad de tomar nuestras propias decisiones respecto de los problemas que tenemos como región.            En Chiloé, en Coquimbo, en Atacama hemos visto situaciones lamentables de demandas ciudadanas, de demandas de regiones, en que prácticamente teníamos que esperar a que llegara un ministro o un subsecretario para poder mover un clavo y dar solución a los problemas. Al respecto, nos habría gustado tener nuestros propios recursos y la autonomía para haber resuelto de forma oportuna tales dificultades.            Al hablar de descentralización nacen numerosas inquietudes y miedos. Miedo a repartir y a compartir el poder, pues llevamos mucho tiempo -doscientos años esperando dar inicio a la descentralización.            No sé por qué se enredan tanto el Senado y muchos de los que intervinieron antes de mí cuando se habla de competencias, es decir, de cuáles serán las atribuciones de los gobernadores regionales.            Recordemos que en 1992, cuando se eligió democráticamente a los alcaldes, sus atribuciones se fueron amoldando y ajustando de forma progresiva. Nadie reclamó en esa oportunidad. Obviamente, hubo muchas aprensiones y se hicieron bastantes observaciones, pero creo que hoy todo está funcionando, y de la mejor manera.            En ese sentido, con el presente proyecto de reforma constitucional lo único que estamos tratando de establecer es si podremos elegir en forma democrática a los gobernadores regionales. No es nada más que eso.            Por otra parte, hay quienes tienen aprensiones respecto de la fecha en que se elegirá dicha autoridad: si ello se hará el próximo año, lo que en lo personal me habría gustado. Pero creo que también era consecuente y coherente que se hubiera elegido en 2016; sin embargo, ello fue imposible por la falta de acuerdo, de diálogo y específicamente de acuerdos políticos.            Por tanto, hoy estamos en lo que estamos. Esperamos que dicha elección sea viable para 2017.            No obstante, lo que más me preocupa es lo que pasará con la ley orgánica constitucional. Considero que respecto de esa iniciativa debería darse el debate más profundo, porque en ella se establecerán las incompatibilidades, las atribuciones, las competencias, la forma en que se elegirán estas autoridades y, consecuentemente, la fecha en que se realizará la elección.            El proyecto sobre traspaso de competencias a regiones, actualmente radicado en el Senado, también nos da la oportunidad de concentrar esfuerzos para establecer lo que debe ser un verdadero gobierno regional, con la mayor cantidad de atribuciones posibles.            En todo caso, estoy segura de que si lo hubiésemos hecho de otra manera, empezando por las competencias y atribuciones que tendría el gobernador regional, también habría habido críticas, en ese caso bajo la excusa de que no se puede aprobar un proyecto así, sin saber a quién se le estarían entregando esas facultades: si serán para el intendente designado o para el gobernador elegido.            Excusas siempre habrá; nacen precisamente del pensamiento centralista que sustentan quienes no quieren compartir o repartir el poder para que las regiones puedan crecer y no seguir en la asfixia o ahogo en que las mantiene el centralismo.            Estoy muy contenta de que podamos dar este paso, que considero significativo, en materia de descentralización. Lo más importante es iniciar, por fin, este proceso, ya que se adquirió un compromiso al respecto y las regiones no pueden seguir esperando.            Votaré a favor el proyecto muy contenta y satisfecha. Es de esperar que en los próximos meses podamos despachar la respectiva ley orgánica, la ley de rentas regionales, las asignaciones de recursos y el fondo de convergencia regional.            He dicho.
