El señor  GONZÁLEZ  (  Vicepresidente ).- Tiene la palabra la   diputada  señora  Daniella Cicardini. La señora CICARDINI (doña Daniella).- Señor  Presidente , no cabe duda que hablar del agua y de cómo podemos garantizar su disponibilidad es hablar de un tema fundamental y prioritario no solo para nuestro país, sino para el planeta y la humanidad completa. El valor del agua es el valor de la vida. Ese valor es aún mayor para quienes habitamos en las regiones del norte, como mi Región de Atacama, la tierra donde comienza el desierto más árido del mundo.De allí que resulta tan vergonzoso e indignante que en el actual escenario de escasez de este vital elemento, nuestro país ostente el dudoso honor de ser prácticamente el único del mundo en el que su legislación en la materia, representada por el actual Código de Aguas y por la propia Constitución, avala la consideración del agua como una mercancía más y se preocupa más de garantizarla como propiedad privada que como un recurso de todos y a disposición de las personas.En gran medida, esa es la raíz de la gravísima situación hídrica que vive hoy mi Región de Atacama, debido al sobreotorgamiento de derechos de agua, lo que, a mi juicio, ha incidido de manera más determinante en la crisis derivada de la escasez declarada en la zona norte.A partir de ese mismo tipo de codicia que pasa por encima de las comunidades locales y de la protección del medio ambiente y de la naturaleza, hemos tenido que ver el daño provocado a reservas naturales del preciado tesoro del agua, como son los glaciares.Por ello, hemos visto con esperanza el anuncio de la Presidenta el pasado 21 de Mayo, en el sentido de reconocer las aguas como un bien nacional de uso público en todos sus estados, incluyendo a los glaciares, lo que nos parece, sin duda, una señal muy necesaria y positiva.A la espera de conocer los alcances reales de esas medidas, en lo personal me gustaría plantear que resulta fundamental hacer cambios profundos y estructurales, o derechamente cambiar el actual Código de Aguas, dar prioridad al consumo humano del agua por sobre los usos productivos y entregar verdaderas facultades fiscalizadoras a la Dirección General de Aguas, incluyendo en algunos casos la atribución de revocar derechos de agua otorgados.Como parte de esas medidas, se podría otorgar parte de esos derechos recuperados a comunidades indígenas y rurales tan necesitadas de este recurso.Pero, además, se debe avanzar en una mirada que entregue soluciones desde la realidad local, en que uno de los pilares fundamentales sea el ordenamiento del territorio, con una mirada integral de la problemática del recurso hídrico. Por ejemplo, en mi región, esto significaría realizar un manejo integrado de cuencas, es decir, lograr un plan hídrico que contemple todas las aristas y a todos los actores involucrados, en el que se logre un balance entre la disponibilidad del recurso y las múltiples necesidades que existen respecto de él, poniendo especial importancia en el consumo humano y, por supuesto, en el respeto al medio ambiente.Hasta ahora, siempre que se habla de la crisis hídrica de Copiapó, cada actor entrega su propia visión no solo del problema y de las causas, sino principalmente de cómo afecta a su sector y cómo pretende resolverlo. Por ello, existen tantas miradas y soluciones como actores involucrados en la temática. Por ello, hace falta una mirada común y un plan integrador.Por ejemplo, en la búsqueda de fuentes alternativas de agua se está proyectando y concretando el aporte de las plantas desaladoras, en especial por parte de aquellas empresas mineras que, al utilizarlas en sus procesos productivos, pueden aliviar y significar un ahorro del recurso en la cuenca.Queremos incentivar este tipo de iniciativas; pero, al mismo tiempo, es muy importante que el ordenamiento territorial nos dé una visión clara de dónde se instalarán los proyectos que existen en carpeta, tanto por su eventual impacto en el paisaje como para prevenir posibles problemas en el entorno natural y respetar o establecer la vocación de desarrollo de cada sector. Incluso, sería bueno que se estableciera una verdadera responsabilidad empresarial hídrica, en que las empresas den un paso más allá e incorporen en sus procesos un porcentaje, para que también sea traspasada a la comunidad para su uso, como agua de riego o en áreas del desierto que tienen potencial agrícola. Es importante señalar que todas las empresas presentes en la región tienen esa responsabilidad, sobre todo las del área minera y agrícola.En ese mismo sentido, hemos exigido que, en el caso de la desaladora que proyecta la empresa sanitaria Aguas Chañar en la Región de Atacama, el costo que trae su implementación no sea asumido de manera exclusiva por los usuarios del servicio de agua potable.El Estado tiene una responsabilidad frente a los usuarios, y también la tiene la empresa que ostenta y aprovecha la concesión. Esto último amerita el rediseño de la actual normativa de fijación de tarifas, en la que se le asegura a las empresas sanitarias un porcentaje de utilidades y la recuperación de su inversión en ciento por cientoQuiero concluir diciendo que ha llegado el momento de pasar de las palabras y los estudios, a la acción, porque la urgente y crítica situación del agua en el país y las regiones así lo amerita.Hasta ahora se han hecho esfuerzos que solo han apuntado hacia la búsqueda o recolección de información. Variados son los estudios y consultorías contratados, pero nada de concreción. Esto resulta preocupante, dado el actual escenario.Esperamos que el delegado en materia hídrica se ocupe no solo de cuestiones generales, sino de la crisis que experimentan zonas como Atacama, proponiendo acciones concretas. Esas medidas deben partir por establecer que el tesoro del agua no puede ser un bien de consumo.He dicho.
