El señor CORNEJO (Presidente).-Tiene la palabra la diputada señora Cicardini. La señora CICARDINI (doña Daniella).-Señor  Presidente , indudablemente, el proyecto propone mejores condiciones de trabajo, porque obliga a los municipios a exigir, en las licitaciones de recolección, transporte y disposición final de residuos sólidos domiciliarios, parámetros mínimos en materia de estándar laboral y de calidad y dignidad para los trabajadores recolectores de basura. Señor Presidente, aprobar este proyecto es una forma de reconocer el trabajo y el rol fundamental que cumplen esas personas en esta sociedad. Se trata de una labor sacrificada, esforzada e ingrata; incluso más, muchas veces los trabajadores que se desempeñan en esa rubro son discriminados.La administración pasada fue poco seria cuando quiso dar solución a este conflicto, que se generó el año pasado con las movilizaciones de los recolectores, pues la Subdere transfirió los recursos para solucionar el problema de las remuneraciones, pero en la glosa presupuestaria no se definió para qué eran esos recursos. Lamentablemente, se trató de una negligencia administrativa. La nueva glosa define la entrega de esos recursos, que los municipios tienen en su poder desde enero de este año. El objetivo es dar una solución, en términos salariales y de dignidad, a los recolectores de residuos sólidos.Por último, anuncio que la bancada del Partido Socialista votará favorablemente el proyecto.He dicho.
