La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                          Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .                          La señorita  CICARDINI (doña Daniella) .-Señora Presidenta, si menciono el nombre de la comuna de Freirina, ubicada en la Región de Atacama, probablemente muchos de mis colegas no van a pensar en sus bonitos paisajes; tampoco en una obra tan preciosa como la iglesia Santa Rosa de Lima, que fue restaurada durante el gobierno anterior, y tampoco van a imaginar el patrimonio histórico de esa comuna. En términos turísticos, probablemente, no se les va venir a la cabeza las lindas ballenas que pueden avistarse en caleta Chañaral de Aceituno, que también es parte de esa comuna, sino más bien se les viene a la cabeza el conflicto de la empresa   Agrosuper  y la comunidad de Freirina.             En 2015, ingresamos esta moción parlamentaria en conjunto con las diputadas  Alejandra Sepúlveda  y   Denise Pascal , compañera socialista, quien ya no nos acompaña en la Sala, porque entendíamos que este vacío legal generaba muchas complicaciones, en este caso en particular en Freirina. El conflicto dejó a la gente muy preocupada, ya que si bien alzaron la voz para dejar en claro que no se pueden pisotear derechos como la dignidad, la salud y la calidad de vida, por sobre los intereses de las empresas, entendemos que hay que tratar de equilibrar ambos aspectos.             Los malos olores no están reconocidos en nuestra legislación, por lo que es necesario modificar la ley Nº 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, para reconocer expresamente el olor como agente contaminante.            Quiero agradecer profundamente a quien en ese momento era la presidenta de la Comisión de Medio Ambiente, la diputada Catalina Pérez , quien de manera inmediata entendió la prioridad de la iniciativa y la puso en tabla, para que hoy tengamos el privilegio de debatirla en la Sala.             Al respecto, quiero agregar que si hubiésemos resuelto en su momento este vacío en nuestra legislación, reconociendo el olor como agente contaminante, probablemente no se habría cerrado esa industria, lo que generó un impacto económico importante en la comuna. Reitero que si hubiésemos resuelto antes ese problema, esa empresa habría considerado dentro del diseño de su proyecto la no emisión de olores, y hubiese hecho todo lo posible en términos técnicos, tecnológicos y de mitigación para que esto no sucediera. Pero no fue así, porque no existía en la norma.            Estoy muy contenta, sobre todo por la comuna de Freirina, porque esta moción surge de una iniciativa ciudadana liderada por su alcalde César Orellana , quien gracias a un enorme esfuerzo ha sacado adelante a esa pequeña pero tremendamente significativa comuna de la Región de Atacama. Sin duda, gracias a ese esfuerzo la solución al problema pronto será una realidad.             Desde este hemiciclo envío un saludo al alcalde y a todos los habitantes de Freirina. Espero que el problema que sufrió esa comuna no se repita más en nuestro país, porque se vulnera un derecho esencial consagrado en la Constitución como es el vivir en un ambiente libre de contaminación.            Por lo tanto, invito a las señoras diputadas y a los señores diputados a votar favorablemente el proyecto, que busca fortalecer nuestra legislación en materia de resguardo de derechos y envía una señal concreta respecto de cómo resguardamos nuestro medio ambiente, nuestra calidad de vida y la dignidad de las personas para que vivan con tranquilidad.            Los conflictos medioambientales que hemos tenido en el país nos llevan a hacer una reflexión profunda.            Están todos invitados a hacerse parte de la iniciativa, y ojalá más temprano que tarde se convierta en ley de la república.            He dicho.
