El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).-                 Señora diputada, al estar presente la ministra del Sernam en la Sala, la subsecretaria puede entrar sin ninguna dificultad.              Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.                           La señora CICARDINI, doña Daniella (de pie).-                 Señor Presidente, la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización me ha encomendado informar sobre el proyecto de ley que crea el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, y modifica normas legales que indica, originado en mensaje, con urgencia calificada de simple.              Antes de entrar al análisis de la iniciativa en referencia, debo señalar que sus ideas fundamentales son crear el señalado ministerio y reformar el Servicio Nacional de la Mujer, a fin de poder concretar los cambios institucionales necesarios para iniciar una nueva etapa en la política de género existente en nuestro país; que sus disposiciones son de rango legal común, y que fue aprobado, en general, por unanimidad, con los votos de los diputados  Farías, don Ramón  (Presidente);   Aguiló, don Sergio ;   Arriagada, don Claudio ;   Becker, don Germán ;   Berger, don Bernardo ;   Chávez, don Marcelo ;   González, don Rodrigo ;   Mirosevic, don Vlado ;   Morales, don Celso ;   Ojeda, don Sergio ;   Sandoval, don David ;   Urrutia, don Osvaldo , y de la diputada  Cicardini ,   doña Daniella .               Entrando en materia, cabe señalar que el mensaje hace presente que este proyecto tiene por propósito dar cumplimiento al compromiso de la Presidenta de la República, adquirido durante su reciente campaña, en cuanto a que es necesario iniciar una nueva etapa en la política de género, garantizando adecuadamente los derechos de las mujeres y avanzando decididamente hacia una mayor equidad entre ambos géneros.              Afirma que, en el tiempo reciente, se han logrado avances que se han presentado en la garantía y respeto de los derechos de las mujeres. Sin embargo, subsisten importantes brechas en el pleno goce de los derechos de estas, que hacen indispensable dotar al país de una institucionalidad idónea para liderar los cambios normativos, políticos, culturales y económicos que demanda la equidad de género. Así, destaca la permanencia de una brecha salarial entre hombres y mujeres, donde a igual trabajo no corresponde igual remuneración; la inequitativa distribución de los costos del cuidado de los hijos entre mujeres y hombres; la necesidad de reconocer los derechos de las mujeres a una sexualidad, a vivir una vida libre de violencia y a un mayor acceso a las esferas de decisión públicas y privadas.              A lo anterior, cabría sumar las transformaciones sociales y políticas que el mundo ha experimentado, y una ciudadanía activa que demanda mayores derechos, equidad e igualdad, lo que se ha traducido en nuestro país en un conjunto de cambios que tienen incidencia directa en las personas, obligando al Estado a estar a la altura de aquellos y avanzar en la erradicación de las desigualdades, debiendo adecuarse a tales transformaciones y responder a las exigencias de una ciudadanía que requiere más y mejores espacios de participación, que profundicen nuestra democracia y que amplíen el ejercicio de sus derechos.              Tales hechos obligan a las instituciones del Estado a tener un rol significativo, debiendo satisfacer las necesidades de la ciudadanía sobre la base de dar un efectivo reconocimiento a la diversidad que caracteriza a nuestra sociedad.              De allí que interesa al Ejecutivo establecer una nueva institucionalidad, destinada a cautelar los derechos y libertades de las mujeres, y promover, con ello, una sociedad más justa e igualitaria.              A continuación, reseñaré la evolución de la institucionalidad vinculada a la promoción de los derechos de las mujeres en Chile. En 1969, durante el gobierno del Presidente Frei Montalva, se creó la Oficina Nacional de la Mujer, de la Presidencia de la República, dependiente de la Secretaría General de Gobierno. Luego, bajo el mandato del Presidente Salvador Allende, en 1972 se creó la Secretaría Nacional de la Mujer. Con posterioridad, la referida secretaría se mantuvo con el carácter de unidad dependiente de la División de Organizaciones Civiles de la Secretaría General de Gobierno. En 1989, se incorporó a nuestro ordenamiento jurídico interno la “Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación Contra la Mujer”. Finalmente, a principios de los 90, se crea el Servicio Nacional de la Mujer, organismo funcionalmente descentralizado, con patrimonio propio, sometido a la supervigilancia del Presidente de la República, y cuya misión ha sido coordinar, planificar y proponer políticas, planes y programas que persigan lograr la plena igualdad e incorporación de la mujer en todas las áreas del quehacer nacional y velar por la eliminación de cualquier norma y práctica discriminatoria en su contra.              Este último servicio, desde el momento de su creación, ha logrado proyectar la perspectiva de género en el conjunto de instituciones del Estado que debieron comenzar a considerar las necesidades diferenciadas de hombres y mujeres por parte de su política interna, favoreciendo así el avance hacia la equidad de género. Su creación permitió poner en la agenda pública las principales demandas de las mujeres e impulsar políticas públicas y reformas legislativas en materias tan relevantes como la violencia intrafamiliar, la participación social y política, la igualdad jurídica de los hijos, las condiciones laborales de las mujeres, así como desarrollar programas nacionales dirigidos a amplios sectores de mujeres, tales como jefas de hogar y temporeras, entre otros.              No obstante los significativos avances sobre la materia, su carácter de servicio y su dependencia administrativa del Ministerio de Desarrollo Social han coartado su capacidad de actuación autónoma y sus facultades, restringiendo su capacidad de influir en el quehacer público.              Por otra parte, la estructura centralizada que caracteriza al servicio, resta protagonismo y capacidad de decisión a las direcciones regionales, limitando la ejecución de políticas y programas adecuados a cada realidad territorial.              Todo ello hace necesario dar un salto significativo y decisivo, que posibilite la eliminación de las brechas existentes, mejorar la legislación y proponer medidas adicionales en materia económica, política y laboral; impulsar nuevos programas en aquellas áreas en las cuales las mujeres muestran un mayor rezago y que dificultan el pleno ejercicio de sus derechos.              Tales consideraciones hacen concluir al Ejecutivo que, enfrentados hoy al desafío de alcanzar el desarrollo como nación, se hace necesario el perfeccionamiento de nuestra institucionalidad, creando un Ministerio de la Mujer que permita garantizar el acceso pleno de ellas al control de los recursos económicos y políticos, para asegurar la equidad e igualdad entre hombres y mujeres, y, de esa forma, construir una sociedad más democrática.              En lo que respecta a la normativa relacionada con el proyecto, en consideración al tiempo de que dispongo para emitir este informe y dado que se encuentra exhaustivamente desarrollada en el texto que obra en poder de mis colegas, omitiré hacer mención de ella.              A solicitud de la comisión, la Biblioteca del Congreso Nacional preparó un estudio acerca de la experiencia extranjera en la institucionalización del Ministerio de la Mujer, al que me referiré muy brevemente, ya que, por su natural interés, se agregó íntegramente como anexo al informe evacuado por la comisión.              En dicho estudio se señala que en Latinoamérica prácticamente todos los países mantienen instituciones gubernamentales encargadas especialmente de resolver la discriminación de la mujer; sin embargo, pocos las han elevado a rango ministerial. Además, parece ser que en el mundo desarrollado, los buenos índices de igualdad entre hombres y mujeres se deben tanto a un enfoque cultural y a sus buenas condiciones de desarrollo, como al fortalecimiento institucional de estos organismos.              En el caso de Sudamérica,  Perú , Paraguay y Venezuela son los únicos países de la región que presentan una institución ministerial vinculada a género, y, aunque su creación es reciente, se puede observar algún grado de evolución. En Centroamérica, los ministerios de República Dominicana y Nicaragua datan del 2010 y 2013, respectivamente, generando algunos avances. En Europa, se pueden destacar los casos de Francia y Suecia. Este último país se mantiene dentro de los primeros lugares en los rankings internacionales de igualdad de género.               En los casos de ministerios de la mujer en Centroamérica, se da la particularidad de que cuentan con consejos consultivos, organismos de carácter asesor, conformados por representantes del gabinete ministerial en sus respectivas áreas sectoriales, sumado a componentes de la sociedad civil y expertos que dan cuenta de la realidad de la mujer y sugieren cursos de política a las correspondientes ministras. De hecho, en Nicaragua, desde 2004, existe una ley que respalda la existencia y funciones del consejo.              Durante el trámite de discusión en general de la iniciativa, la comisión contó, además de la presentación del mensaje por parte del Ejecutivo, con la presencia y participación de la ministra directora del Servicio Nacional de la Mujer (Sernam), señora  Claudia Pascual Grau , acompañada de la subdirectora, señora   Gloria Maira Vargas , y de la jefa de la Unidad Reformas Legales de dicha institución, abogada   Claudia Sarmiento Ramírez , quien, luego de hacer mención de los principales aspectos en que se funda este proyecto, los que fueron señalados al referirme a lo indicado en el mensaje, los complementó destacando que, en la actualidad, el Servicio Nacional de la Mujer cuenta con una estructura orgánica que se compone de una directora nacional del servicio, que, aunque tiene rango de ministra, no está al mando de un ministerio; cuenta, además, con una subdirectora, direcciones regionales insertas en los gabinetes de los respectivos intendentes, departamentos y programas. Agregó que pese a que la creación del Sernam constituyó un avance en las materias que le fueron entregadas, presenta debilidades, tales como que la institucionalidad regional no cuenta con las herramientas necesarias para transversalizar la perspectiva de género y, paralelamente, ejecutar los programas propios del Sernam. Esta debilidad institucional, precisó, permite que las políticas y los programas del servicio estén muy expuestos a los cambios políticos y coyunturales, sin que puedan instalarse como verdaderas políticas de Estado, partiendo del hecho de que la directora y la subdirectora tienen rango de ministra y subsecretaria, respectivamente, pero el Sernam continúa siendo un servicio. Acusó problemas propios del enfoque de la gestión y de su objeto o propósito, pues la actual definición de la naturaleza del Sernam no establece, en forma clara y contundente, que su rol es contribuir a corregir efectivamente la discriminación y a que el Estado cumpla con sus obligaciones de respetar y garantizar los derechos humanos de las mujeres. Son debilidades institucionales, recalcó, que con urgencia deben ser superadas, que, en definitiva, apuntan a establecer la necesidad de contar con un Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.               En tal contexto, explicó, se presenta el proyecto de ley en cuestión, dando ejecución a una de las medidas comprometidas en el programa de gobierno de la Presidenta, dentro de las reformas político-institucionales a desarrollar, y que representa toda una renovación institucional, como es el elevar el rango y el alcance del accionar institucional mediante la creación del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género. Con el propósito de concretar la transversalización de esta temática, el proyecto contempla, entre otras medidas, la creación del Consejo de Ministros para la igualdad de oportunidades, como instancia técnica que permita la vinculación con políticas públicas sectoriales.              La orgánica propuesta, a partir de la creación de un Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, contempla la designación de una ministra o ministro, y de una subsecretaria o subsecretario; la desconcentración territorial del ministerio, con secretarías regionales ministeriales, divisiones y departamentos. Conjuntamente, e integrado a esta nueva estructura, se espera mantener el actual servicio, mudando su nombre a “Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de Género”, a cargo de un director o directora nacional, un subdirector o subdirectora nacional, direcciones regionales, departamentos y programas; es decir, la actual estructura de Sernam se transfiere a esta orgánica doble, donde, por una parte, el ministerio se encargará básicamente de la “transversalización” de la participación, y, por la otra, el servicio, a través de sus direcciones regionales, se encargará de la implementación y ejecución de los programas específicos.              Además, se contempla la creación de un Comité Interministerial para la Igualdad de Oportunidades, cuya función será colaborar con el seguimiento de la implementación de las políticas, planes y programas orientados a la igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres, y que estará presidido por el ministro o la ministra de la Mujer y la Equidad de Género. Lo integrarán, además, los ministros o ministras del Interior y Seguridad Pública; de la Secretaría General de la Presidencia; de Economía, Fomento y Turismo; de Desarrollo Social, de Educación, de Justicia, del Trabajo y Previsión Social, de Salud y de Agricultura.              Finalmente, agregó, el proyecto propone la creación de un Fondo para la Equidad de Género, con el que se busca contribuir al financiamiento de proyectos, programas, actividades, educación y difusión, destinados a fortalecer la asociatividad y liderazgo de las mujeres, a promover la equidad de género y a eliminar toda forma de discriminación en contra de ellas. Con esto se persigue revitalizar las asociaciones sociales de mujeres, actualmente deprimidas, que históricamente han sido las impulsoras del fortalecimiento de la posición social y de la participación política, y en otros ámbitos de las mujeres en el país. Naturalmente, aclaró, los recursos del Fondo se consultarán en la Ley de Presupuestos del Sector Público.              En cumplimiento del obligatorio trámite de audiencias públicas, la comisión escuchó los planteamientos de las siguientes personas: la encargada de la Oficina de Igualdad de la Universidad de Chile, señora  Carmen Andrade ; la directora ejecutiva de Comunidad Mujer, señora   Alejandra Sepúlveda ; la encargada de seguimiento legislativo de la Corporación Humanas, Centro Regional de Derechos Humanos y Justicia de Género, señora   Camila Maturana ; la socióloga y coordinadora del Observatorio de Género y Equidad, señora   Teresa Valdés ; las señoras   Alicia Muñoz  y   Mafalda Galdames , directora nacional e integrante de la directiva, respectivamente, de la Asociación Nacional de Mujeres Rurales e Indígenas (Anamuri); las señoras   Ana Ancapi  y   Diva Millapán , representantes de la Red de Mujeres Mapuches y Enlace de Mujeres Indígenas de Chile; la vicepresidenta Nacional de la Mujer de la Agrupación Nacional de Empleados Fiscales (ANEF), señora   Ana Bell Jaras , y la presidenta provincial   Valparaíso , señora   Jacqueline Mancilla , junto con el primer vicepresidente, señor   Jorge Consales , en representación de la ANEF; la señora   Julia Requena  y el señor   Carlos Insunza , consejeros nacionales de la Central Unitaria de Trabajadores (CUT); la presidenta de la Asociación de Funcionarios y Funcionarias del Servicio Nacional de la Mujer (Anfusem), señora   Paulina Cid Vega , junto con los directores señoras   Marta Godoy  y   Guillermina Paredes , y señor   Iván Schance ; la profesora de derecho civil de la Facultad de Derecho de la Pontificia Universidad Católica de Chile y miembro del Centro Universidad Católica de la Familia, abogada   Carolina Salinas ; el director legislativo de Comunidad y Justicia, señor   Pablo Urquízar .               Todas las personas escuchadas -con excepción de las dos últimas-, en términos generales, estuvieron de acuerdo con la creación del ministerio propuesto y las modificaciones y cambio de rol que se asignarán al actual Sernam, con los matices, observaciones y sugerencias que se consignan extensamente en cada caso en el documento en poder de los señores diputados, como, igualmente, aquellos argumentos planteados por la abogada  Carolina Salinas  y por el señor   Pablo Urquízar , para estar en desacuerdo con lo propuesto en el proyecto en informe.               Como señalé en la primera parte de mi intervención, la iniciativa que nos preocupa fue aprobada en general por la totalidad de los integrantes de la comisión.              Es cuanto puedo a informar a la Sala, en cumplimiento del mandato que me fue conferido.He dicho.
