El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-                          Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .                          La señorita  CICARDINI (doña Daniella) .-Señor Presidente, quiero hacer un poco de memoria. Este proyecto de ley nace a propósito de los medidores, en un escenario totalmente distinto, antes del estallido social. Y la señal que se quería dar desde el Congreso Nacional era respecto del abuso, pues, como dijo con mucha claridad el Presidente de la República, el cliente y el usuario paga todo, sobre todo en un negocio redondo, con tremendas utilidades, rentabilidad garantizada a un monopolio natural, donde no existe competencia y sin riesgo alguno.             Claramente, eso es parte de la indignación, de la rabia, de la frustración que existe en nuestra comunidad. El pueblo chileno dice que no quiere más abusos, no quiere más usura, no quiere más explotación.            Inicialmente, este proyecto de ley tenía un bonito eslogan. Quiero explicar a los que nos están viendo a través del canal de televisión de la Cámara de Diputados que la cuenta de la luz está conformada por un 70 por ciento de generación, 20 por ciento de distribución, que es lo que estamos tocando, y 10 por ciento de transmisión. Si vamos a meter mano a este 20 por ciento probablemente lo que va a resolver es marginal. Estábamos hablando, en algún minuto, de que la rebaja de la tasa de 10 a 8 por ciento como techo, y de 6 por ciento como piso, se traduciría en una rebaja de 3 por ciento. En una boleta de 10.000 pesos estamos hablando de 300 pesos.            El problema es que Chile cambió; el problema es que el dólar cambió. Por lo tanto, sumado a las enmiendas del Senado, este proyecto claramente tiene letra chica.            Quiero ser sumamente responsable en lo que diremos al ciudadano y a la ciudadana: que efectivamente va a haber una baja. Yo no lo creo tan así, porque además se están incorporando elementos que no estaban regulados por ley, lo que llama profundamente la atención y genera mucha suspicacia. Yo podría deducir que probablemente es un colchón el poder generar las condiciones para poder amortiguar el efecto que esto podría tener en las empresas distribuidoras.            Como bancada del Partido Socialista, queremos –por supuesto que sí dar una señal a los chilenos bajando en algo esta carga al bolsillo de los chilenos, sobre todo en servicios básicos, como la electricidad; pero hagámoslo bien.            ¿Estamos disponibles para avanzar en una ley corta que tenía ese objetivo y no otro? Estamos disponibles. ¡Por cierto que sí! Pero en este último trámite que nos convoca como Sala de la Cámara de Diputados para resolver lo que viene del Senado, que más bien pareciera beneficiar a las empresas distribuidoras que al cliente final, creemos que es mucho mejor generar el debate para incorporar algunas indicaciones en una comisión mixta, a fin de que podamos cumplir ese objetivo.            Nosotros estamos acá para legislar para los chilenos, no para las empresas distribuidoras. En el proyecto de ley larga, cuyo ingreso, de acuerdo con lo que comprometió este gobierno, se hará en marzo del próximo año, se justifica incorporar esas otras materias que no estaban comprometidas en esta discusión.            Por lo tanto, la bancada del Partido Socialista va a rechazar las enmiendas del Senado para poder perfeccionar este proyecto en comisión mixta.            He dicho.
