El señor MULET (Vicepresidente).-                          Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .                          La señorita  CICARDINI (doña Daniella) .-Señor Presidente, permítame aclarar que no comparto en nada lo señalado por la diputada que me antecedió en el uso de la palabra y que es completamente falso que existan estudios que demuestren que el cannabis no ayuda a mejorar o a aliviar el dolor en casos de enfermedades graves.             Agradezco a la Mesa que haya iniciado el período legislativo dando prioridad a este proyecto ley. Por fin se le da la relevancia que merece.            Asimismo, agradezco a la diputada Karol Cariola  por haberme invitado a copatrocinar la moción, ya que no me cabe duda que su aprobación será tremendamente relevante para muchas personas.             Esta modificación al Código Sanitario permite, entre otras cosas, que la receta médica actúe como respaldo válido para la plantación, cultivo y cosecha de cannabis destinada al uso en el tratamiento médico autorizado de diversas enfermedades, con la finalidad de aliviar el dolor que dichas enfermedades producen, en tanto, obviamente, no haya sido posible aliviarlo mediante el uso de algún medicamento tradicional.            Subrayo que estamos tratando un tema de salud, porque se busca dar respuesta a una urgencia concreta, que es enfrentar al dolor real, físico, de pacientes que sufren diariamente una serie de padecimientos complejos, como algunos tipos de cáncer, epilepsia refractaria u otras patologías que encuentran distintos grados de alivio en el uso de elementos derivados del cannabis.            No obstante, también estamos tratando un proyecto que se vincula con la dignidad y el respeto al paciente y a sus familiares, como madres y padres, quienes, además de enfrentar una difícil condición de salud propia, de sus hijos o de otros seres queridos, deben sumar a su pesar la angustia de verse criminalizados, perseguidos, apuntados con el dedo, como delincuentes. Esas personas viven con la incertidumbre de sentir que en cualquier momento pueden ser descubiertos y detenidos o ver invadidos sus hogares e incautadas sus plantaciones, que -reiteroa veces son la única fuente de alivio con que cuentan.            Además, eso repite las contradicciones y absurdos que ha habido históricamente en la aplicación de la legislación nacional que regula esta materia. De hecho, el cultivo personal y el uso medicinal de cannabis está establecido y permitido por nuestra legislación, a través de la ley N° 20.000, que establece como lícitos la siembra, el cultivo y la cosecha de cannabis para “uso o consumo personal exclusivo y próximo en el tiempo”. Sin embargo, en la práctica no se permiten las condiciones para ejercer este uso permitido.            Lo anterior es inconsecuente. Tenemos un Servicio Agrícola y  Ganadero  (SAG) que, al menos en esta materia, ha actuado, a mi juicio, de manera incomprensible, ya que se ha negado a dar curso a los permisos para plantar este tipo de cultivos que, vuelvo a subrayar, están más que justificados y validados para su uso en tratamientos médicos.             Aún vemos casos en los que se persigue, se humilla y se deja de manos atadas a madres que solo buscan detener o evitar el dolor a sus seres queridos, en especial a sus hijos o hijas, lo que considero sumamente trágico, cruel e injusto. ¿Cómo no va a ser más que entendible, atendible y legítimo atender ese deseo?            Todavía se penaliza, se sanciona y obstaculiza el uso personal, aunque sea medicinal, de sustancias como el cannabis, no obstante que hay evidencia que demuestra que es beneficioso en determinadas aplicaciones y circunstancias. Paradójicamente, al mismo tiempo se permiten drogas como el tabaco y el alcohol, de probados efectos nocivos y dañinos para la salud de la población, y con altísimos costos para su tratamiento en la salud pública.            De esa realidad surge la necesidad de esta iniciativa, que faculta para que, previa prescripción de un profesional médico con las competencias necesarias para entender la situación por la que atraviesa un paciente, pueda extender una receta que sirva de respaldo para permitir el tratamiento legítimo de una enfermedad por medio de cannabis e impedir cualquier arbitrariedad al respecto.            Debido al poco tiempo que tengo, no es mi intención abordar los argumentos técnicos específicos, médicos y científicos que hay en torno a este tema; sólo diré que hay diversos estudios con distintas interpretaciones sobre el uso de cannabis y que, por cierto, muchos de ellos validan los resultados de su uso médico.            Es para mí imposible contradecir la experiencia personal y el testimonio de una madre, de un padre, de un hijo o de los propios pacientes que han encontrado alivio y mejoría en su condición de salud gracias al uso de cannabis, razón por la cual estoy por aprobar esta moción. Si para ello debemos establecer condiciones específicas y debatir más aspectos del proyecto, hagámoslo, pero no cerremos la puerta a esta tremenda iniciativa, que mucha gente está esperando.            Basta ya de criminalizar, de perseguir, de hacer pasar por situaciones vejatorias a quienes requieren tranquilidad y apoyo para enfrentar la lucha por su salud y buscar alivio a padecimientos dolorosos, complejos y caros de tratar por otros medios, para quienes el uso medicinal del cannabis representa su única alternativa.            No cerremos la puerta al clamor de quienes piden una solución, una respuesta y la protección adecuada de sus derechos en esta materia, personas que se han agrupado o son representadas por la valiosa labor de organizaciones como Daya o Mamá Cultiva, entre otras instituciones, a las que aprovecho de saludar y felicitar por la labor que realizan.            Por eso, pido que legislemos de manera racional en un tema que tiene que ver con el ámbito sanitario de nuestra población. Al mismo tiempo, pido que lo hagamos con una mano en el corazón, colocándonos en el lugar de esa madre, de ese padre, de ese hijo, siendo empáticos con el sufrimiento de quien padece una enfermedad dolorosa y que ha encontrado alivio en tratamientos en base a derivados del cannabis.            Hoy nuestra sociedad entiende que se trata de un acto de justicia con todos esos pacientes que sufren y que deben lidiar diariamente con su enfermedad. Por ellos y ellas, aprobaremos el proyecto de ley.            He dicho.
