El señor  GONZÁLEZ  (  Vicepresidente ).-Tiene la palabra la   diputada  señorita  Daniella Cicardini.La señorita CICARDINI (doña Daniella).-Señor  Presidente , como miembro de la Comisión de Gobierno Interior, quiero explicar que la discusión de esta iniciativa comenzó a propósito de un dictamen de la Contraloría General de la República que establecía que se podía elegir a los presidentes de los consejos regionales. Es así que cuatro consejos regionales ya llevaron a cabo dicha elección, pero los presidentes elegidos no tienen ninguna atribución ni facultad para ejercer ese cargo. Por eso el presente proyecto otorga facultades de carácter prácticamente administrativo al presidente del consejo regional y le establece una facultad básica. Lo señalo porque esas facultades no son las que quisiéramos para fortalecer la autonomía de los consejos regionales y para avanzar en un sistema democrático y descentralizado del país. Quienes somos regionalistas, nos sentimos muy satisfechos de las elecciones pasadas y de que se haya podido avanzar a pasos agigantados en la elección de nuestros consejeros regionales. Ojalá que dentro de las 56 medidas determinadas por nuestra  Presidenta   Michelle Bachelet  también figure la elección democrática de los intendentes.  En ese sentido, vamos avanzando en temas regionalistas y de descentralización de nuestro país. Por supuesto, también vamos a ir dando autonomía a las regiones en la toma de decisiones, lo que es muy necesario.Quiero sumarme a las palabras del  diputado   Marcelo Chávez , porque no encuentro consecuente que impongamos a los consejos regionales que elijan a sus presidentes mediante una votación pública, a viva voz, en circunstancias de que en la Cámara y en el Senado elegimos a los respectivos presidentes y vicepresidentes mediante votación secreta. Más allá de que queramos transparentar esa toma de decisiones, considero que no es justo imponer esa exigencia a ellos y no a nosotros, porque todas somos autoridades elegidas de forma democrática.  Señor Presidente, debemos aprobar el proyecto de ley, porque los consejeros regionales quieren tener las atribuciones y facultades que corresponden, y la iniciativa va en esa línea.Sin lugar a dudas, voy a ser una de las primeras en exigir el envío de un proyecto que fortalezca y profundice más las atribuciones de los consejos regionales, pero ahora tenemos que aprobar las modificaciones que el Senado ha formulado al proyecto de ley en cuestión, debido a la situación que ha generado la Contraloría.En suma, vamos avanzando a pasos agigantados en materia de descentralización.Por lo tanto, solicito a los diputados apoyar dichas modificaciones, al igual como lo hará la bancada del Partido Socialista.Por último, espero que discutamos un proyecto mucho más fortalecido en los próximos meses o a principios del próximo año.He dicho.
