La señorita  CICARDINI ,   doña Daniella  (de pie).-Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Gobierno Interior,   Nacionalidad , Ciudadanía y Regionalización, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que declara feriado el día 10 de agosto de cada año en la Región de Atacama, con motivo de la conmemoración del Día del Minero.             La iniciativa se originó en una moción de las diputadas señora  Yasna Provoste  y señorita   Daniella Cicardini , y de los diputados señores   Lautaro Carmona  y   Alberto Robles .                          Constancias reglamentarias            La idea matriz del proyecto es declarar feriado el día 10 de agosto de cada año para la Región de Atacama, con ocasión de conmemorarse en tal fecha el Día del Minero.            El artículo único de la iniciativa es de quorum simple y no requiere ser conocido por la Comisión de Hacienda.            El texto que se propone fue aprobado, tanto en general como en particular -por tratarse de un artículo único-, por la unanimidad de los diputados presentes, señorita  Cicardini  (Presidenta) y señores   Arriagada ,   Aguiló ,   Becker ,   Berger ,   Farías ,   González ,   Mirosevic  y   Ojeda .                          Antecedentes            Los autores de la moción hacen presente que el 10 de agosto de cada año se conmemora el Día del Minero, con lo cual se otorga un reconocimiento a tan noble actividad desarrollada por nuestros compatriotas desde hace muchos años. En efecto, en tal día se rinde homenaje a  San Lorenzo de Tarapacá , patrono de los mineros de Chile, el cual es celebrado desde el siglo XIX. Agregan que, incluso, hay registros históricos que señalan que dicha fecha fue festiva en nuestro país hasta el año 1751.             Destacan que en 1984, mediante el decreto N° 1.040, del Ministerio del Interior, se fijó todos los 10 de agosto como Día Nacional del Minero, lo que posteriormente fue ratificado por la ley N° 20.363, en 2009.            Basándose en una publicación del Departamento Educativo del Museo Histórico Nacional, señalan que la actividad minera en Chile es anterior a la llegada de los españoles, y que existen numerosas pruebas que atestiguan que los primeros habitantes del norte de nuestro país desarrollaron la extracción de minerales. Testigos de ello son los innumerables vestigios arqueológicos encontrados en la zona.            Recuerdan que la actividad minera forma parte de nuestra historia y constituye un pilar fundamental para el desarrollo y el crecimiento del país, destacando que ella es la principal actividad económica de Atacama, pues representa oficialmente el 34,4 por ciento del producto interno bruto, con un monto de 1.231,2 millones de dólares y una participación de 88,9 por ciento sobre el total de envíos de esa región.            Por otra parte, los autores de la moción hacen hincapié en que no se trata de una labor fácil, porque siempre está acompañada de las dificultades y los peligros que a diario viven los mineros, derivados particularmente de la manipulación de explosivos y maquinaria pesada, a lo que cabría agregar los climas y ambientes hostiles y de alto riesgo a los que generalmente se encuentran expuestos, lo cual se traduce en accidentes y enfermedades profesionales.            Además, señalan como una característica representativa de los mineros de nuestro país que fueron parte de movimientos migratorios realizados desde el centro y el sur de Chile tras la quimera de encontrar una mina para explotar o, simplemente, en búsqueda de mejores expectativas laborales. Así, se considera que entre los años 1835 y 1865 la población en Atacama en la práctica se duplicó, llegando a constituirse en la actualidad en la región con mayor producción de minerales.            En tal virtud, los mineros forman parte y son el reflejo de la identidad de esa región que, a lo largo del tiempo, configuró un particular estilo de vida, lo que influyó decisivamente en las prácticas y relaciones sociales, en especial en lo vinculado a los ciclos y procesos productivos. Por ello, su labor debe ser reconocida y admirada, por lo que, a juicio de los señalados diputados, es de toda justicia que el 10 de agosto de cada año, fecha que recuerda la celebración de San Lorenzo, patrono de la minería, sea declarado feriado legal en la Región de Atacama.            La iniciativa fue discutida en la comisión tanto en general como en particular, atendido lo dispuesto en el artículo 260 del Reglamento de la Corporación.            Asimismo, su artículo único fue aprobado por unanimidad, según se indicó en la primera parte de este informe.            Por último, debo hacer presente que asistieron a la sesión, además de los integrantes de la comisión, los diputados señores  Lautaro Carmona  y   Alberto Robles , quienes agregaron nuevos antecedentes al texto del proyecto en informe.             He dicho.            El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-                          En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada señorita  Daniella Cicardini .                          La señorita  CICARDINI (doña Daniella) .-Señor Presidente, estimados colegas:                          “San Francisco de la selva             Un vergel junto al desierto             Sueño eterno del minero             Sueño viejo más que el tiempo                         Junto a ti la pampa inmensa             vio nacer las añañucas            Al minero legendario,             Al pescador y al arriero.                         Y los fue forjando juntos             Atacama tierra y cielo C            on esperanza divina            Y agonías del infierno                         Atacama tierra mía            Llena de voz y silencios             Que nunca olviden tus hijos             Milagro es tu nacimiento.                         Que juntos con cada aurora             Cada tronada de aciertos             Surjan pétalos de flores             Flor eterna del desierto                         Surjan pétalos de flores             Flor eterna del desierto             Atacama tierra mía            Flor eterna del desierto            Atacama tierra mía            Flor eterna del desierto.”                         Señor Presidente, las estrofas que acabo de leer forman parte de una muy conocida y sentida composición musical que siempre llena de emoción a todos los atacameños y atacameñas cada vez que la escuchan, por los recuerdos y sentimientos que despierta y el cariño que expresa hacia nuestra región y lo que ella representa. Se trata del himno de Atacama, escrito y compuesto por  don Iván Darrigrande .             Ese es el valor que tienen símbolos como el señalado: nos dan identidad y nos permiten sentir que somos parte de un lugar, como la bandera regional que tienen hoy varias regiones de nuestro país y que en el caso de Atacama es la de color azul con la estrella amarilla, que tantas veces me ha acompañado en mi vida y en esta Sala para celebrar hitos importantes.            Si pusieron atención a la letra del himno al que recién di lectura, se habrán dado cuenta de que menciona lo dura y difícil que es la vida para todos quienes trabajan en Atacama: el pescador, el arriero, y cómo se forjó ese minero legendario, que tanto le ha dado a Chile y a su pueblo. Pero ella también habla del milagro de ver cómo la vida literalmente se abre camino en el desierto, tanto para permitir ver los colores de las flores que brotan en las arenas más áridas del mundo, en ese espectáculo único que es el desierto florido, como para posibilitar que su gente salga adelante en la vida, con mucho esfuerzo y dificultades, pero también con gran valentía y decisión.            Sin duda alguna, es a esa gente a la que rinde tributo y homenaje este proyecto que presentamos los cuatro diputados de Atacama presentes en el hemiciclo, que establece como feriado el día 10 de agosto de cada año en la región, con motivo de celebrarse el Día del Minero.            Esta iniciativa es un reconocimiento a nuestros mineros de la mediana y gran minería de Atacama y, de manera muy especial, a nuestros pequeños mineros, a los pirquineros y a la minería artesanal, cuyas faenas se concentran mayoritariamente en nuestra región. Todos ellos son fieles representantes de una labor que forma parte de la propia identidad y del alma de Atacama.            Estoy segura de que nuestros mineros no tienen problema en compartir ese reconocimiento con todos los trabajadores de la región y con toda esa gente que se puso de pie y que se sigue levantando después de la tragedia de los aluviones que nos azotaron en 2015.            A mi parecer, esta iniciativa se debe entender como parte de un esfuerzo por reconocer el gran aporte histórico realizado por Atacama y toda su gente al país; por rescatar los rasgos y elementos propios que tienen la cultura y la historia de cada región; por saldar en algo la deuda que los atacameños sentimos que de alguna manera se tiene con una región que le ha dado mucho a Chile, pero cuyo aporte no ha sido reconocido.            Se trata de un sentimiento con el que quizás legítimamente se identifican otras regiones, porque con muchas de ellas compartimos también la realidad de la postergación, dado el centralismo que todavía impera en nuestro país y el cual debemos empezar a cambiar, ojalá comenzando con la elección directa de gobernadores regionales con suficientes atribuciones, y a contar del presente año.            A veces uno escucha ciertos reparos -pueden ser más o menos legítimos a la idea de establecer un nuevo feriado en el calendario. Sin embargo, además de los beneficios que se pueden reconocer en el hecho de generar una pausa para que las regiones se vuelquen por un día al año hacia su propia identidad territorial y de los que se pueden producir en materia de turismo interno para la región, hay que decir que no todo en la vida se puede medir únicamente en términos de números, de la economía o de los beneficios materiales. No es justo que siempre se evalúe el aporte de los trabajadores, en especial el de nuestros mineros, solo basándose en el aspecto económico, o que se les vea simplemente como mano de obra para generar riquezas. Aquí hay que valorar también lo difícil que resulta desarrollar la actividad minera y todo el sacrificio humano que eso conlleva para los mineros y sus familias. Uno de los ejemplos más claros y recientes de ello lo vimos a propósito de la situación vivida por los treinta y tres mineros de Atacama.            En ese sentido, la presente iniciativa nos da una oportunidad para poder hacer ese reconocimiento.            Las regiones no somos lo suficientemente valoradas por lo que entregamos; por tanto, lo mínimo y lo lógico es poder contar con un día para rendir homenaje a nuestra historia y a nuestra propia cultura, que en el caso de Atacama corresponden netamente a las de una zona minera.            Por ese sentimiento y esa realidad, como parlamentaria, y muy especialmente como atacameña, pido apoyar esta iniciativa a todos los colegas presentes en la Sala, pero en forma muy particular a quienes viven una realidad como la nuestra porque provienen o representan a una región minera.            He dicho.
