La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-						 						 Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini . 						 						La señorita  CICARDINI (doña Daniella) .-						Señora Presidenta, desde hace bastante tiempo hemos venido denunciando las distintas situaciones que afectan a un sinnúmero de emprendedores y pymes del país debido a la mala gestión que ha desarrollado la empresa InterChile S.A., la cual se adjudicó el proyecto de línea de alta tensión entre las subestaciones de Polpaico en Copiapó y la subestación   Cardones en Santiago . Dicha entidad para la ejecución de la obra subcontrató a empresas contratistas extranjeras, entre otras, a Tensa EIP,   Isolux Corsan  y   Endemsa , las que, a su vez, subcontrataron a pequeñas empresas y emprendedores de diversas regiones del país.  						Para ser bastante transparentes, debo decir que en la Comisión de Energía tuvimos la presencia de la ministra de Energía, quien nos dio a conocer la buena voluntad y disposición para generar mesas de trabajo, que es lo que finalmente estamos pidiendo con este proyecto de resolución que como es desfasado -lo entregamos en abril aproximadamente- aún así es importante considerar que en la Comisión de Minería y Energía la ministra se comprometió a hacer distintas diligencias tendientes a establecer la posibilidad de hacer un catastro en conjunto con la empresa para tener un registro completo de los afectados.						También, se comprometió a flexibilizar los criterios de pago –obviamente no es el compromiso de la ministra, sino que es lo que le dice la empresa InterChile en las distintas reuniones que han sostenido. Lo que queremos hacer a través de este proyecto de resolución es ratificar la insistencia y el compromiso que debe ser considerado por parte del Ministerio de Energía para seguir trabajando en la posibilidad de generar estos espacios de conversación, los que lamentablemente no se han podido dar por parte de los proveedores y pequeñas pymes que tenemos en la Región de Atacama en conjunto con la empresa InterChile. Quiero aprovechar de hacer presente que hasta la fecha no hemos tenido ninguna respuesta.						Solicitamos el envío de un oficio, a través de la Comisión, para que nos hicieran llegar el catastro, pero hasta la fecha no lo han enviado. Hoy, los proveedores no tienen idea sobre en qué categoría están; si es que hoy van a dar el paso para recibir estos pagos que no han tenido por parte de la empresa. Tampoco hemos tenido claridad de a quiénes se les ha notificado y a quiénes no. 						Por lo tanto, todavía tenemos actos que están pendientes. En tal sentido, el proyecto de resolución solicita generar esta mesa, pero no tenemos claridad respecto de cuáles son los procesos, cuáles son los plazos y cuál es la disposición de la empresa. 						En la actualidad, el mayor impacto negativo de este tremendo proyecto, más allá de los grandes beneficios que significará para todos los chilenos y las chilenas, ha afectado a los proveedores de la Región de Atacama, ya que muchas empresas han quebrado y no tienen ninguna posibilidad de seguir vigentes en términos económicos y productivos.						Por lo tanto, ha sido un gran daño el que se ha generado a la Región de Atacama y a otras regiones, entre ellas la Región de Coquimbo, las que a lo largo del país también tienen proveedores que prestaron servicios y que hoy no han tenido respuesta por parte de InterChile. 						En consecuencia, solicitamos a nuestros colegas que nos acompañen en este proyecto de resolución, a fin de que la ministra de Energía siga con esa buena disposición y voluntad y que le pueda exigir a esa empresa, de una vez por todas, que les pueda pagar a los pequeños empresarios y pymes que han realizado su trabajo, han prestado el servicio, pero que lamentablemente no han tenido la respuesta en términos de recursos, lo que legítimamente debieron haber recibido, pero lamentablemente se ha hecho caso omiso por parte de la empresa.						He dicho.
