El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-					 					 Para hablar a favor del proyecto, tiene la palabra la diputada señorita  Daniella Cicardini . 					 					La señorita  CICARDINI (doña Daniella) .-					Señor Presidente, como sabemos, este no es el primer proyecto que se presenta para solicitar al gobierno de turno la creación de una subsecretaría del adulto mayor, pues, según entiendo, en 2011 el colega   Sandoval  y otros diputados presentaron un proyecto similar. No obstante, no por eso vamos a dejar de insistir en ello. 					Es hora de que nos hagamos cargo del gran desafío que significan para nuestro país los adultos mayores. Para ello, necesitamos tener una institucionalidad con herramientas e instrumentos suficientes para desarrollar políticas públicas que vayan en beneficio directo de ese grupo etario, que hoy representa el 15 por ciento de la población de nuestro país, pero que, según los últimos estudios realizados, se estima que en 2030 alcanzará el 23 por ciento, y en 2050, nada menos que el 31 por ciento. Es decir, cada día nuestro país envejece más, y todos vamos hacia allá.					Por ello, se hace necesario abordar las injusticias y abusos que afectan a ese grupo etario, uno de los más vulnerables de nuestra sociedad.					No es coincidencia que la semana pasada hayamos tenido en la Cámara una sesión especial para tratar los escandalosos abusos que se estaban produciendo contra los adultos mayores en las cajas de compensación. En ese sentido, aprovecho la oportunidad de agradecer y saludar al diputado Arriagada  por su iniciativa de pedir que esa sesión se llevara a efecto. En esa ocasión, la ministra del Trabajo y Previsión Social nos dio algunas luces acerca de medidas que adoptará el gobierno para combatir dicha situación que, a mi juicio, resulta impresentable. 					Otra situación que nos preocupa es la existencia de demandas que aún no se han abordado en materia de protección social. Por ejemplo, la creación de un IPC del adulto mayor que permita enfrentar su condición de pobreza; un sistema de pensiones justo y digno; la modificación de la Ficha de Protección Social, de manera que exista una dirigida específicamente al adulto mayor; acceso a empleos dignos en empresas públicas y privadas, y que el Estado garantice un precio rebajado en el transporte público. La última de las demandas indicadas es una de las que ha tenido mayor fuerza durante este último tiempo, a propósito de la “marcha de los bastones” que se llevó a cabo hace poco. Por ello, aplaudo esa iniciativa, que considero legítima y, quizá, una de las más viables.					En definitiva, debemos reconocer la condición de sujetos de derecho a todas las personas mayores de edad y garantizar su cumplimiento de parte de todas las instituciones del Estado. En ese sentido, una subsecretaría del adulto mayor permitiría el diseño de planes y programas que apuntaran a su plena y efectiva inserción social en nuestra sociedad.					Por ello, los invito a votar a favor el proyecto de resolución para continuar insistiendo sobre la manera de enfrentar y resguardar los derechos de este importante grupo etario de nuestro país.					He dicho.
