La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                               El turno siguiente, por siete minutos y veintiún segundos, corresponde al Comité del Partido Socialista, al cual se le agregan los cinco minutos extras del mes.              Tiene la palabra la diputada señorita  Daniella Cicardini , por dos minutos.                               La señorita  CICARDINI (doña Daniella) .-Señora Presidenta, hace algunos días me han llegado distintas denuncias de organizaciones y también de pacientes con insuficiencia renal que han señalado que la Unidad de Diálisis del Hospital Provincial de Huasco está cerrado por una situación de contaminación de las aguas que son de uso para el tratamiento de estos pacientes.               Entonces, se trata de una situación bastante compleja porque ya es la segunda vez que se ha generado esta dificultad en lo que ha pasado del año, y hay una preocupación por la población vallenarina sobre todo cuando entendemos de que esas personas han sido derivadas a centros privados, y también que han tenido que trasladarse a otras comunas para someterse a estas intervenciones.              Por lo tanto, pido que se oficie al director del Hospital Provincial de Huasco y al director regional del Servicio de Salud de Atacama, con el objeto de que nos informen si esas situaciones son efectivas. Si es así, queremos que nos entreguen las razones por las cuales se han contaminado primero las aguas que se utilizan para el tratamiento de diálisis; en segundo término, que nos informen sobre qué medidas se han tomado para mejorar las condiciones en términos de la calidad de la prestación de este servicio para todos los pacientes y, por cierto, también, qué medidas se van a tomar para resolver prontamente este problema y, por último, sobre los plazos de estas eventuales soluciones.              He dicho.                            La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de las señoras diputadas y de los señores diputados que alzan su mano y de los cuales la Secretaría toma debida nota.
