El señor ANDRADE (Presidente).-                          Tiene la palabra la diputada señorita  Daniella Cicardini .                           La señorita  CICARDINI (doña Daniella )-.Señor Presidente, la aprobación del Acuerdo de París es una decisión muy significativa, porque el cambio climático es una realidad evidente, por lo que negarlo es querer tapar el sol con un dedo. Debemos buscar formas de mitigar los daños y evitar que sigan creciendo las consecuencias del calentamiento global y del cambio climático. No se trata de poner una frase o un título en la portada de un periódico, sino de una cuestión de fondo, ya que debemos resguardar los derechos de las futuras generaciones, de nuestros hijos y nietos; de las especies con las que convivimos en este planeta, de los bosques, de las selvas y de los océanos. Eso es lo esencial.             Quiero ejemplificar esta situación con lo que nos tocó vivir en la Región de Atacama en 2015, una tragedia que generó un gran desastre, porque hubo diecisiete aluviones simultáneos. Algunos podrán sostener que siempre ha habido aluviones en el país y en la región; pero muchos expertos han señalado que el aumento de la temperatura puede afectar gravemente la frecuencia con la que se produce este tipo de fenómenos naturales.            ¿Chile tiene la capacidad para resistir aluviones u otros fenómenos de la naturaleza cada tres, cinco o seis años? La aprobación de este acuerdo abre la conciencia en el mundo político de la importancia del cuidado de la naturaleza. Las consecuencias de nuestras acciones no las veremos en veinte, treinta o cincuenta años más, sino que están a la vuelta de la esquina.            En nuestro país quienes se oponen a la aprobación de este acuerdo son quienes defienden los intereses económicos de las industrias que contaminan y dañan el medio ambiente.            Por lo anterior, llamo a respaldar a nuestro planeta y, por ende, a votar favorablemente este proyecto.            He dicho.
