La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini . La señorita  CICARDINI (doña Daniella) .-Señora Presidenta, lo que dijo la diputada  Camila Vallejo  me hizo recordar muchas cosas. Cuando ella habló de la mitología, se me vinieron a la cabeza algunos mitos bien ridículos que hay en actividades productivas. Por ejemplo, en el área de la minería, se prohibía la entrada de la mujer a la mina, porque se consideraba que traía mala suerte y que se iba a derrumbar. Algo similar ocurría en la pesca, ya que la mujer no se podía subir a un barco o embarcar porque la mar se enojaba y a los pescadores les iba mal. Esas creencias son parte de la cultura machista y patriarcal que siempre ha existido en nuestro país, porque desde muy niños nos han concientizado y nos han hecho entender que eso es normal.A propósito de la creación del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género en el gobierno anterior, ocurrió algo paradójico: en la Comisión de Gobierno Interior, donde se tramitó ese proyecto de ley, era la única mujer. Efectivamente, como dijo la diputada Vallejo , se generaron diferencias de opinión, porque hubo varias indicaciones para cambiar el nombre de esa cartera por ministerio de la mujer y la familia, lo cual refleja el sesgo machista acerca del rol de las mujeres, enmarcado siempre en la responsabilidad dentro de la familia. Por otra parte, quiero hacer referencia a una columna que escribí el 8 de marzo de este año, el Día de la Mujer, donde hice una reflexión. No sé si conocen el dicho o mito que dice que si todos los chinos saltaran al mismo tiempo, serían capaces de cambiar el eje de rotación de la Tierra. En esa columna, reflexioné sobre qué pasaría si todas las mujeres del mundo fuéramos capaces de unirnos, organizarnos y dar un gran salto. Obviamente, no para cambiar el eje de la Tierra, pero sí para cambiar el eje de la desigualdad que todavía mueve al mundo.Ha pasado tan poco tiempo desde ese 8 de marzo, pero, a propósito de la contingencia, del contexto en que nos encontramos, a lo que está pasando en nuestras calles, en nuestros lugares de trabajo, en las universidades, en las redes sociales, hoy tengo la convicción de que las mujeres del mundo, específicamente las chilenas, estamos dando ese gran salto, lo cual me llena de orgullo.Es bueno que ese cambio de paradigma también se esté dando en la Cámara de Diputados, porque, aunque algunos digan lo contrario, el machismo existe a flor de piel en esta Corporación. Por ejemplo, cuando tratábamos proyectos de ley en las comisiones -no sé si les habrá pasado a las diputadas que ingresaron en este período legislativo-, muchas veces uno pedía la palabra y daba una opinión, una idea o una propuesta sobre algo que tenía la convicción de que era pertinente y resulta que el siguiente diputado -obviamente, hombre que hacía uso de la palabra decía exactamente lo mismo que yo. Sin embargo, el presidente de la comisión decía: “Tomamos el acuerdo a propósito de lo que señaló recién el diputado”. O sea, yo valía hongo.Esta iniciativa es bastante importante, aunque algunos crean que solo es una modificación del Reglamento.También quiero sumarme al reconocimiento que las diputadas que me han antecedido en el uso de la palabra han hecho a diputadas que hoy no están; pero quiero hacerlo en forma muy personal y con mucho cariño en la persona de la diputada Denise Pascal , que sé que nos está viendo a través del canal de la Cámara de Diputados. Denise fue una compañera de la bancada socialista, quien, junto con la entonces diputada  María Antonieta Saa  y muchas otras, dio una tremenda lucha para poder hacer este cambio, que quizá hace diez años era impensado. Hoy estamos tratando de visibilizar una comisión técnica que permita dar rapidez y el tratamiento que se merece a muchas iniciativas que duermen el sueño de los justos en las distintas comisiones, porque creo que no ha habido interés ni compromiso respecto de ellas. Esto ocurre porque muchos cuestionan ese tipo de iniciativas. Por ejemplo, durante el tratamiento del proyecto que puso fin al sistema binominal y que incorporó una ley de cuotas, muchos decían: “¡Ya! Después nosotros los hombres tendremos que pedir ley de cuotas”. Ese era parte de los argumentos que tenían los hombres. Algunos decían que los estábamos pasando a llevar; otros manifestaban: “¿Ya, no será mucho?”. A lo mejor, no fue significativo el aumento del número de diputadas en este período; pero, sin duda, es necesario tener más parlamentarias precisamente para poder avanzar en proyectos que están directamente relacionados con nosotras y que los hombres invisibilizan.Estoy muy alegre por el paso que estamos dando. Estratégicamente, las diputadas  Camila Vallejo  y   Maya Fernández  fueron muy audaces el día de ayer al haber pedido el tratamiento de este proyecto de ley en la Comisión de Constitución. Espero que esta iniciativa sea parte de la contribución a la construcción de una sociedad más igualitaria, más justa, en la lógica que hemos tratado de instalar en la Cámara de Diputados de caminar en la senda de la igualdad de condiciones en nuestro país.He dicho.                                                                                                                                                                                  -Aplausos.
