La señorita  CICARDINI (doña Daniella).-Señor Presidente, en primer lugar, vaya mi saludo a las autoridades que nos acompañan.             Siempre será relevante abordar la situación de Codelco, la mayor empresa del Estado, particularmente para quienes representamos a regiones y zonas mineras, donde el impacto de su labor productiva es fundamental para la economía local y para el sustento de miles de trabajadores y trabajadoras y sus respectivas familias.            La situación actual es preocupante y compleja debido al escenario económico que estamos viviendo, con una importante caída en la demanda y en el precio del cobre. A ello debemos sumar en los últimos meses la paralización de faenas y las movilizaciones de los trabajadores subcontratados, lo que ha afectado especialmente a la división  Salvador , ubicada en la Región de Atacama, que represento.             También hemos lamentado la muerte de un trabajador durante un operativo de Carabineros, hecho que hemos condenado de manera tajante y que hemos pedido que se investigue a fondo.            Como si esto fuera poco, y como la guinda de la torta, la zona ha sufrido los graves efectos de los aluviones que paralizaron las faenas. Dicho sea de paso, las más perjudicados han sido la pequeña y mediana minería.            Hemos leído informaciones que hablan del menor aporte del Estado a Codelco en los últimos trece años y declaraciones de la ministra de Minería, en el sentido de que no se inyectarán nuevos recursos a la empresa por parte del Estado.            Por lo anterior, me parece entendible querer conocer y analizar, con mayor detalle y profundidad, el actual estado de Codelco y las medidas adoptadas por su directorio.            El ánimo con el que se ha convocado a esta sesión especial demuestra el genuino interés por alcanzar un entendimiento y lograr una comprensión clara y responsable de la situación de la empresa, con una mirada constructiva, y no como una nueva oportunidad para obtener dividendos de tipo político, aun a costa de obstaculizar los esfuerzos que puedan estar llevando adelante sus directorios. Lo señalo así, porque he visto con satisfacción las informaciones que hablan de una autocrítica y de un reconocimiento del aumento excesivo de la subcontratación, particularmente en áreas consideradas estratégicas al interior de la empresa.            Al respecto, pedimos revertir este fenómeno en las conclusiones de la comisión investigadora sobre robo de concentrado de cobre. Propusimos internalizar algunas áreas estratégicas, por ejemplo, los sistemas de control, el muestreo. También pedimos que se abordara la condición laboral de los trabajadores subcontratados, en cuya realidad se encuentra la raíz de las recientes movilizaciones.            Más allá de las informaciones que podamos recoger a través de los medios de comunicación, quiero aprovechar esta oportunidad para pedir, de primera fuente, ciertas definiciones e informaciones a los representantes de Codelco.            La primera inquietud es respecto del futuro de sus trabajadores, considerando el escenario actual de Codelco. Espero que en todos los ajustes que sea necesario realizar prime la responsabilidad social de Codelco como empresa estatal por sobre criterios de rentabilidad.            Lo mismo quiero señalar respecto de la viabilidad, proyección y sustentabilidad de la división  Salvador , de Codelco. ¿En qué situación está el proyecto   Rajo Inca ? ¿Cuándo termina su estudio de prefactibilidad? ¿Existe claridad respecto del futuro de la división Salvador?             Sin perjuicio de entender el difícil momento que vive la empresa, deseo expresar que si antes de la catástrofe en Atacama se hacía necesario fortalecer la división y extender su vida útil, hoy, tras la tragedia vivida, se hace aún más urgente.            Finalmente, me gustaría conocer los efectos y alcances de la actual situación de la empresa en relación con las inversiones y la capitalización de 4.000 millones de dólares en el período 2014 y 2018, que se había logrado aprobar con el apoyo de la Cámara.            He dicho.
