Tiene la palabra la diputada señorita  Daniella Cicardini .                              La señorita  CICARDINI (doña Daniella) .-Señor Presidente, quedé bastante preocupada con los comentarios del diputado  Aldo Cornejo . Sin duda, espero que hayamos aprendido de la experiencia de tragedias pasadas, no volvamos a cometer los mismos errores y, por supuesto, podamos avanzar en forma expedita y eficaz en términos administrativos.               Como parlamentaria de la Región de Atacama, primero que todo quiero agradecer la solidaridad y generosidad de todo Chile y de más allá de nuestras fronteras, por el apoyo desinteresado de cientos de voluntarios y de miles de compatriotas a lo largo del país.              También quiero agradecer personalmente a muchos colegas que, con palabras, acciones, gestos e, incluso, con su presencia, se han hecho parte de esta tragedia y del dolor que hoy vive mi tierra.              A pesar de que la catástrofe ha sido ampliamente difundida -por cierto, no existe ningún precedente-, es muy difícil dimensionar y entender la brutalidad, la profundidad y el tremendo efecto devastador que provocó. Estamos hablando de pérdidas humanas, derrumbes y daños de gran consideración en diversas edificaciones y viviendas, red vial, servicios básicos y sistemas de comunicaciones.              También se afectó el sistema productivo y las fuentes de trabajo de muchas personas. No me cabe ninguna duda de que este desastre supera, en términos de destrucción humana y patrimonial, al terremoto del 27 febrero de 2010 y al incendio de Valparaíso de 2014.              Una tragedia como la ocurrida requiere ser contrarrestada con esfuerzos extraordinarios por parte de las autoridades. Sin duda, esta iniciativa materializa dicha voluntad.              Por eso, valoro el proyecto de la Presidenta Bachelet  por la rápida reasignación de fondos para la reconstrucción. Nuestra bancada de diputados socialistas y otros parlamentarios entregamos el 9 de abril un proyecto de resolución que le solicitaba que ingresara un proyecto de ley para el financiamiento del proceso de reconstrucción.               El proyecto que estamos discutiendo contempla un monto para este año de 500 millones de dólares y, como fondo de financiamiento, la Ley Reservada del Cobre.              También quiero destacar el conjunto de acciones que forman parte del gran plan para enfrentar esta tragedia en sus etapas de emergencia, de rehabilitación y de reconstrucción, con un costo global estimado de 1.500 millones de dólares, con la implementación de medidas en vivienda, obras públicas, agricultura, salud, economía, trabajo, minería, educación y hacienda.              Entre tales medidas, se considera la creación de 3.000 empleos de emergencia, la puesta en marcha del programa  Reemprende Atacama , para ir en apoyo de los emprendedores y pequeñas empresas; las medidas de la Enami: anticipo especial a los productores activos, créditos de emergencia y prórroga de la vigencia de los padrones, para la reactivación de la pequeña minería; y algo muy relevante, como es la recuperación de las dañadas cuencas del Huasco y Copiapó, a través de la rehabilitación de sistemas de riego, y la entrega de un bono de recuperación productiva y alimentación.               Son demasiadas las áreas involucradas, porque esta tragedia tocó prácticamente todos los ámbitos de la vida de una persona. Su amplitud geográfica fue tan amplia que pienso que habría que retroceder mucho para encontrar en otra región una tragedia que, como en el caso de la que represento, abarque directamente, con el nivel de devastación que ocasionó, a más del 50 por ciento de sus comunas, incluida su capital regional.              En rigor, esta tragedia golpeará el ámbito económico de toda mi región, la cual venía mostrando preocupantes indicadores en crecimiento y empleo.              Como dijo la Presidenta al firmar la iniciativa que hoy analizamos, situaciones tan difíciles requieren que el Estado y la sociedad hagan esfuerzos extraordinarios. En ese sentido, yo espero que se sigan haciendo y ampliando esos esfuerzos extraordinarios. Además, quiero pedir muy especialmente que se informen detalladamente los mecanismos para la realización de tales esfuerzos, porque hoy, junto con la limpieza de sus casas y los elementos básicos que requiere para vivir, la gente está pidiendo certezas. Esas personas necesitan tener una esperanza, tener un horizonte, y saber que se les apoyará para rearmar su vida.              Por ello, espero que se entregue a la brevedad la información respecto de la manera de acceso a estos beneficios y los criterios específicos de selección que se aplicarán para su otorgamiento. Por ejemplo, sé que se han contemplado medidas en materia de apoyo a la pequeña empresa y a los emprendedores; pero en mi recorrido por las zonas afectadas, me he encontrado con muchos dueños de pequeños comercios o quioscos, quienes me han preguntado qué pasará con ellos.              Asimismo, en un área tan esencial como la vivienda, la gente me pregunta cuándo y cómo podrá acceder al Subsidio Mensual de Arriendo, al Subsidio de Acogida en Redes Familiares, a subsidios para reparación de viviendas, y cuándo se les entregará el Subsidio de Reconstrucción.              Hasta ayer yo tenía dudas sobre cómo y cuándo podrían acceder las familias al apoyo financiero de un millón de pesos para la compra de enseres y ropa, pero me enteré de que desde ese mismo día se está contactando a los primeros 350 grupos familiares beneficiados con la ayuda para informarles sobre cómo deberán tramitarlo.              Por otro lado, aprovecho de subrayar aquí que no me cabe duda alguna de que esta tragedia ha revelado una vez más nuestras carencias en planificación urbana. Al respecto, quiero poner énfasis en la necesidad de que los planes reguladores en nuestra región estén al día y de que, por supuesto, se evite la relajación en la aplicación de las normas de construcción en zonas de riesgo. Eso no debe volver a suceder; hay que estar firmes al respecto. Como también lo manifestó el diputado Melero , no se puede volver a construir viviendas en zonas de riesgo.               La tragedia vivida en el norte es una lección que debemos aprender de una vez por todas, y no esperar a que se vuelvan a perder vidas humanas, como sucedió en el terremoto de 2010 y el incendio en Valparaíso, para resolver el problema. Debemos buscar una solución para que la gente no esté preocupada de que desastres como los señalados vuelvan a suceder.              También es momento de abordar las debilidades de nuestra legislación en materia de relaves abandonados. En esto quiero poner mucho énfasis, pues, como bien saben los colegas, la Región de Atacama es una zona minera y cabe la posibilidad de que junto con el material arrastrado por el aluvión haya presencia de metales pesados.              Así, una vez más surge la necesidad urgente de fortalecer nuestra institucionalidad para enfrentar de manera responsable este tipo de emergencias.              El aluvión de agua y barro que cayó sobre nuestras comunas y localidades y sobre la vida de nuestra gente, paradójicamente no sepultó la realidad de Atacama, sino que la sacó a la luz para todos. En efecto, la tragedia de Atacama no se comenzó a escribir hoy. Los atacameños sabemos muy bien que ella se ha escrito por generaciones, durante décadas de postergación y de centralismo asfixiante, de daño ambiental, de carencias en salud; de sobreexplotación de sus recursos naturales y de su agua; de la inexistencia de una tributación adecuada de las grandes empresas que ayude a mejorar nuestra calidad de vida.              Quizá hoy se comprenda mejor por qué pedimos “Un nuevo trato para Atacama”; por qué pedí una compensación para Chañaral y sus habitantes, debido a la contaminación por relaves mineros; por qué pedimos más justicia e igualdad para las regiones.              Que esta lamentable tragedia sea la oportunidad definitiva para construir una nueva y mejor  Atacama , por supuesto, con la fuerza de su gente y, a pesar de todo, con sus tremendas ganas de salir adelante.               Reitero que esto no podremos hacerlo solos; necesitamos los recursos correspondientes para llevar a cabo el proceso de reconstrucción de las zonas afectadas.              Por último, como lo manifesté ayer en la sesión de la Comisión de Hacienda, que contó con la presencia del ministro de Hacienda, la evaluación de la emergencia y la reconstrucción es preliminar, y se habla de un costo de 1.500 millones de dólares. Pero, por su intermedio, señor Presidente, le señalo al señor ministro que no me cabe ninguna duda de que dicha cifra se superará. Por eso, le pido al gobierno que esté a disposición para aportar todo lo que sea necesario para levantar el norte de nuestro país.              He dicho.
