El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-                          Señor diputado, no estaba informado de aquello, pero me imagino que usted tiene los antecedentes. Sin embargo, no voy a suspender la sesión, porque no hay nadie que me reemplace.             Por lo tanto, para continuar la discusión, tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .              La señorita  CICARDINI (doña Daniella) .-Señor Presidente, primero, quiero señalar que no nos gusta que la gente tenga que recurrir a sus propios fondos en las AFP como solución para enfrentar esta crisis, pero hoy Chile no cuenta con un sistema de seguridad social solidario como al que aspiramos, el gobierno no ha entregado una propuesta real de solución ante esta catástrofe sanitaria y social, y tampoco el gobierno ha entregado el ingreso familiar de emergencia extendido a la clase media, que hemos solicitado en reiteradas oportunidades.              ¿Y cuál es la solución del gobierno? Más deuda a la clase media asfixiada por la morosidad y beneficios insuficientes que, además, están llegando tarde a los más vulnerables.             Entonces, frente a eso, no tenemos derecho a negar a los trabajadores y trabajadoras una pequeña parte de sus fondos de pensiones, que es lo que plantea este proyecto: una solución extraordinaria por única vez, con un mecanismo de restitución posterior que, a mi juicio, se puede incluso discutir, al igual que podemos mejorar esta iniciativa.             Tampoco nos gusta que la gente tenga que usar su seguro de cesantía. Sin embargo, el gobierno no solo no tuvo problemas para hacerlo, sino que fue su propia propuesta, y frente a dejar a la gente sin nada, nos vimos en la obligación y el deber de apoyar la iniciativa, porque insisto en que estamos en una emergencia.             Entonces, ¿cuál es la diferencia que plantea el gobierno entre hacer uso de los recursos del seguro de cesantía y retirar los recursos de los fondos de las AFP si ambos, supuestamente, pertenecen a los trabajadores y trabajadoras? ¿Acaso será porque el seguro de cesantía mantiene la producción y beneficia a las grandes empresas y, en cambio, el retiro de los fondos toca y abre una grieta en el millonario negocio de las AFP?             El gobierno dice que los fondos de las AFP tienen como fin exclusivo las pensiones, lo que incluso es discutible, pero si vamos a la esencia, tanto el seguro de cesantía como los fondos de las AFP están destinados exactamente a lo mismo: sobrevivir cuando se dejó de trabajar o cuando ya no se puede trabajar temporal o definitivamente.             Y, en último caso, yo le quiero preguntar lo siguiente a la ministra del Trabajo: ministra    -por su intermedio, señor Presidente-, si alguien se está ahogando en medio del mar y nos ve a usted y a mí pasando arriba de un barco, y nos pide ayuda a gritos, si usted no tiene un salvavidas, pero sí una tabla que puede flotar, ¿qué le va a contestar a esa persona que se está ahogando y depende de usted poder apoyarla para que pueda sobrevivir: que lo siente en el alma y que no le puede tirar esa tabla porque no fue diseñada para esos fines? ¿Eso le va a contestar, ministra? Y no nos diga que el salvavidas que entregó el gobierno es el plan que entregó hace unos días, porque ese es un salvavidas de plomo, porque es más deuda para la clase media. ¿O le va a contestar a esa persona que se está ahogando que es inconstitucional, que no está facultada para tirarle esa tabla? ¿Eso le va a decir? ¿Qué cree que va a pasar con todas las personas que vamos arriba del barco de los privilegios? ¿Qué cree que va a pensar esa persona de nosotros: “Qué buenitos son, están pensando en mí y en mi futuro, en que no cometa el tremendo error de utilizar ese instrumento inadecuado para salvarme hoy cuando me estoy ahogando”? ¿Usted cree que eso es lo que va a decir esa persona? Quiero decirle que así de absurdos y ridículos suenan todos estos argumentos en contra del retiro de los fondos y muchas de nuestras discusiones a oídos de la gente que hoy se está ahogando y está luchando para sobrevivir. El gobierno no lo ha entendido; no ha entendido la urgencia y la gravedad de la situación, y por eso sigue llegando tarde con las soluciones.             Nos han acusado de obstruccionistas, de sacrilegio ante la Constitución, de que somos populistas por plantear algunos temas que, incluso, el propio gobierno ha tenido que retroceder y tomar, como fue el aumento del ingreso familiar de emergencia (IFE) y su cobertura, el posnatal de emergencia, etcétera. El problema es que esa porfía y esa demora no nos afectan a ninguno de nosotros, pero ha significado sufrimiento, poner en riesgo la salud, la vida e, incluso, pasar hambre para muchos y muchas.             Queremos cambiar el modelo de la AFP por un sistema de seguridad social humano y solidario, pero hoy lo que nos convoca es la emergencia, porque se está quemando la casa; lo que nos convoca es apagar el hambre, lo que nos convoca es salvar vidas.             Por eso, llamo a todos los parlamentarios a respaldar y a aprobar este proyecto de ley, porque puede ser una tabla que puede salvar vidas.             He dicho.
