El señor SILBER (Vicepresidente).-                          Tiene la palabra la diputada señorita  Daniella Cicardini .                          La señorita  CICARDINI (doña Daniella) .-Señor Presidente, por su intermedio saludo muy afectuosamente a los representantes de los distintos gremios que integran la mesa del sector público, que se encuentran en las tribunas.             Un fuerte y afectuoso saludo es lo que, finalmente, uno puede transmitirles a quienes han estado desde el inicio en esta lucha, levantando una demanda justa, aunque han sido víctimas de bastantes discriminaciones y han pasado por situaciones muy incómodas. Pero ellos creen en un sueño, sueño que, finalmente, beneficiará a la región en general.            Saludo también a las autoridades del Ejecutivo que nos acompañan, representadas por el subsecretario de Hacienda, señor  Alejandro Micco .             Quiero partir señalando que como parlamentaria de la Región de Atacama lamento profundamente que hayamos debido pasar más de sesenta días movilizados en torno a una demanda justa, por una reivindicación que, finalmente, entendemos como un beneficio que no se reduce a un bono, sino que constituye un nuevo trato para todos los habitantes de la región.            Al final, el conflicto se resolvió a través de una negociación que es el fruto del diálogo, que siempre debió haber existido. Costó bastante arribar a un acuerdo. Es una crítica que hago como parlamentaria de gobierno, porque fue mi gobierno el que durante largo tiempo demostró incapacidad para flexibilizar su postura para cumplir un compromiso que constaba en un protocolo de acuerdo, en un documento, en un verdadero contrato al que concurrió en forma voluntaria, que firmó representado por el intendente, y del cual nosotros, como parlamentarios, nos constituimos en garantes de su cumplimiento.            Por eso, lo mínimo que podíamos esperar es que se honrara la palabra empeñada por el gobierno y se cumplieran los compromisos.            También quiero valorar que este acuerdo es finalmente fruto de la perseverancia y, al mismo tiempo, de la generosidad de los propios trabajadores públicos de la Región de Atacama y de sus dirigentes; generosidad para aceptar esta propuesta a pesar de que no responde ni a los compromisos ni a las demandas iniciadas y planteadas por ellos, y a pesar de que muchos de los funcionarios no se verán beneficiados por ella.            De los resultados de la mesa de diálogo que instalaron los trabajadores del sector público de Atacama y los representantes del Ejecutivo, resalto los siguientes cambios respecto del proyecto original: primero, que la asignación extraordinaria se vaya a entregar por los años 2016 y 2017, ya que originalmente solo se haría durante 2016.            Segundo, que la asignación extraordinaria no será imponible ni tributable, como se había establecido originalmente.            Tercero, que para acceder a la asignación extraordinaria será requisito contar con contrato vigente al 1 de enero de 2016, ya que originalmente se exigía contrato vigente al 1 de enero de 2015.            Cuarto, el monto de la asignación extraordinaria será de 200.000 pesos para quienes perciban una remuneración bruta mensual igual o inferior a 700.000 pesos por una jornada de trabajo igual o superior a 44 horas semanales en el mes inmediatamente anterior al pago de la asignación extraordinaria.            Se agrega un conjunto de nuevo beneficiarios: los trabajadores del sector público que perciban una remuneración bruta mensual superior a 700.000 pesos, pero inferior o igual a 810.000 pesos por una jornada de trabajo igual o superior a 44 horas semanales. Estos beneficiarios recibirán una asignación de 100.000 pesos.            También se incluye a quienes tengan jornadas de trabajo menores a 44 horas semanales y cumplan con el requisito de remuneración señalado, aplicado de manera proporcional, para lo cual se fraccionará la hora laboral en proporción a las 44 horas semanales.            Todos estos son logros alcanzados por los propios trabajadores.            No puedo dejar de reconocer la gran labor realizada por la Comisión de Hacienda y el rol que jugaron en esta negociación su presidente y sus demás integrantes. También considero necesario reconocer el aporte del Presidente de esta Corporación.            Todos esos esfuerzos se ven reflejados en el acuerdo que originó la indicación sustitutiva del proyecto de ley, que, a mi juicio, debe ser entendida en dos aspectos: primero, como una solución transitoria -recalco este carácter, pues se trata de una asignación que se entregará por dos años, y con recursos de la propia región-, y segundo -este es el aspecto que quiero subrayar-, que este acuerdo debe ser entendido como un paso hacia una solución integral y de largo plazo.            En esto es clave el hecho de que esta indicación recoge el planteamiento y la necesidad de la realización de un nuevo estudio para la fijación de una asignación permanente, y eso fue lo que se comprometió en el protocolo de acuerdo.            El Ejecutivo se negó a continuar entregando el bono, basado en el estudio de una canasta familiar de 130 productos que hace el INE a nivel nacional, el que, claramente, no refleja el costo de la vida de una región. No obstante, nunca se afirmó que de ese resultado dependería la continuidad del otorgamiento del bono, ya que se señaló que ese estudio permitiría fijar el monto de esa asignación permanente, que podría ser menor, mayor o igual al que se estaba otorgando a los funcionarios públicos de la Región de Atacama.            Para zanjar toda duda y no dejar espacio para repetir cualquier tipo de malinterpretación futura al respecto, quiero plantear al Ejecutivo la necesidad y conveniencia de incorporar un artículo transitorio en el proyecto, tal como lo señalamos ayer en la Comisión de Hacienda, que garantice de manera explícita la materialización de un estudio, con participación de los trabajadores de la Región de Atacama, que responda al costo de la vida y a la verdadera realidad de la región, y que establezca que los resultados serán vinculantes y constituirán la base para la fijación de esta asignación permanente.            Reitero: si bien la iniciativa en discusión es un logro, no da respuesta a las demandas originales del protocolo libremente firmado entre los trabajadores y el gobierno en 2014.            Por eso, prefiero verla no como el final del camino, sino como lo que es, una solución transitoria, que en lo absoluto cierra la puerta a la lucha por alcanzar un nuevo trato para la Región de Atacama, lucha que seguiremos dando junto con los funcionarios públicos y toda la gente de Atacama, porque ese es el objetivo central de esta causa: lograr un nuevo trato que signifique dejar atrás décadas de postergación de mi región y de sus comunas, y alcanzar una mejor calidad de vida para todos sus habitantes, a través de un plan integral de desarrollo que se haga cargo de temas como la calidad y el abastecimiento del agua; la falta de médicos especialistas, de viviendas sociales, y una serie de otras carencias que enfrenta la región.            Como señalamos, si la economía y la situación del país han sido dañadas,  Atacama  ha sido golpeada doblemente: por su condición de zona minera, especialmente de pequeños mineros, y por el aluvión que la afectó el año pasado.             Al ver que se han generado conflictos en Atacama, en Chiloé y en Aysén, obviamente entendemos que hay un problema de fondo, que es el centralismo que golpea fuertemente a las regiones.            En consecuencia, es uno de los principales desafíos que tenemos, porque no vamos a lograr un desarrollo equilibrado y justo del país, e igualdad de oportunidades para todos los chilenos y chilenas si no apuntamos a una descentralización efectiva.            Los concejales, consejeros regionales, alcaldes y parlamentarios de la Región de Atacama estamos de acuerdo con esta justa demanda. Si el gobierno regional hubiese tenido la capacidad, la autonomía, las atribuciones y los recursos para solucionar nuestros propios problemas, este se habría resuelto hace mucho tiempo.            He dicho.
