El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-                          Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .                          La señorita  CICARDINI (doña Daniella) .-Señor Presidente, hace algunos años, mientras aún ejercía su cargo como directora ejecutiva de la ONU Mujeres, la Presidenta  Michelle Bachelet , en uno de sus mensajes, expresó: “Ya sea que vayan caminando por la calle de una ciudad, viajando en medios de transporte público, yendo a la escuela o vendiendo productos en el mercado, las mujeres y las niñas están sujetas a la amenaza del acoso sexual y a la violencia. Esta realidad de vida cotidiana limita su libertad de recibir educación, de trabajar, de participar en política o, simplemente, de disfrutar de sus propias poblaciones.              Pero pese a su prevalencia, la violencia y el acoso contra mujeres y niñas en espacios públicos es un tema ampliamente desatendido, con pocas leyes o políticas que lo aborden.”.            Hoy, a través de la discusión en la Sala de este proyecto de ley que modifica el Código Penal para tipificar el delito de acoso sexual en espacios públicos, nos estamos haciendo cargo de ese vacío en nuestro país.             Es lamentable que en estos tiempos y a esta altura de nuestra historia todavía tengamos que crear normas y leyes para regular aquello que debiera ser fundamental y básico: el respeto a los derechos del otro simplemente por su condición de ser humano y persona, independientemente de su género. Ojalá ya hubiéramos llegado a un grado de evolución en el que no fuera necesario tener que implementar las llamadas leyes de cuotas de género o la creación de un Ministerio de la Mujer, o, como en este caso, abordar normas que protejan a las personas de este tipo de abusos, como el de acoso sexual en espacios públicos.            Lamentablemente, la realidad de los abusos, la discriminación, la violencia de género y los femicidios nos demuestran que estamos bastante lejos de alcanzar esa evolución, al punto de que hoy una mujer todavía no puede caminar por nuestras calles o subirse al metro sin tener la certeza y la tranquilidad de que no será violentada, pasada a llevar o invadida de alguna forma.             Por eso, mientras no alcancemos ese mayor grado de desarrollo como sociedad, las medidas propuestas serán indispensables hasta que logremos nivelar la cancha de los derechos entre hombres y mujeres en tantos y distintos ámbitos. En este caso particular, sobre el acoso sexual en espacios públicos, es muy triste tener que pedir mediante una ley algo tan fundamental y básico como el respeto a la dignidad y a los derechos de la mujer -reitero-, a su simple condición de ser humano y persona.             Por consiguiente, miro de manera muy positiva esta -así la han llamado algunos colegas- iniciativa popular -se trata de una demanda social, específicamente del Observatorio Contra el Acoso Callejero-, cuya importancia nos motivó a un grupo de parlamentarios a patrocinarla, porque a través de ella finalmente nos estamos haciendo cargo de una realidad que sufren a diario miles de mujeres en Chile. Además, porque si bien este tipo de abusos también pueden afectar a los hombres, las cifras revelan la innegable realidad de que la abrumadora mayoría de las víctimas de tales acciones corresponde a mujeres.            Como lo indica el texto del proyecto en debate, esta realidad determina que existe una necesidad urgente de crear y tipificar expresamente el delito de acoso sexual callejero, en lugares de alta concurrencia de público. Para ello, la iniciativa busca establecer una normativa que no solo sancione a los acosadores, sino que además disponga medidas que ayuden a desincentivar tales acciones, como también imponga cargas para operadores de transporte público, organizadores de eventos masivos y otros, a fin de prevenir y educar a la población en estos temas.             El objetivo es la creación de un nuevo tipo penal consistente en la tipificación y sanción de las conductas constitutivas de delito de acoso sexual callejero, en lugares públicos o de acceso público, para lo cual se propone modificar el Código Penal, definiendo el acoso sexual como una acción que implique un hostigamiento capaz de provocar en la víctima intimidación, hostilidad, degradación, humillación o un ambiente ofensivo en los espacios públicos.            Para abordar esta problemática se propone la imposición de distintas multas para acciones de carácter verbal o que se ejecuten por medios de gestos; para actos, como la captación de imágenes, videos o cualquier otro registro audiovisual del cuerpo de otra persona o de alguna parte de él, y también para conductas físicas, tales como abordajes o persecuciones intimidantes, o bien, por medio de actos de exhibicionismo, obscenos o de contenido sexual explícito.             Además, mediante la creación de un nuevo artículo 494 ter, se incorpora como falta el acoso sexual que se realice en lugares públicos o de acceso público, y se imponen distintas multas, dependiendo de las circunstancias (actos cometidos). En este sentido, destaca el establecimiento de una multa mayor cuando las imágenes con connotación sexual, una vez captadas por medios audiovisuales, sean exhibidas o divulgadas por medios de difusión.            Asimismo, se amplía el espacio en que se considera la perpetración de este nuevo delito que se propone, toda vez que se añade el concepto de “acceso público” para incluir a recintos privados que admiten el ingreso de personas, como malls, restaurantes, servicentros.                        El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-                          Ha terminado su tiempo, diputada señorita  Cicardini .             Le pido que concluya su idea.                         La señorita  CICARDINI (doña Daniella) .-Sí, señor Presidente.             Por último, solo quiero hacer un llamado a la Sala para que aprobemos este proyecto, porque, sin duda, impulsar este tipo de iniciativas cumple un objetivo de fondo, que es simplemente respetar a la mujer en su condición de persona y como verdadero sujeto titular de derecho.            He dicho.
