El señor VENEGAS (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .                              La señorita  CICARDINI (doña Daniella) .-Señor Presidente, desde hace varios meses, la situación de los barrios de emergencia de la Región de Atacama no dan para más. Es una situación insostenible por las condiciones en que están viviendo los vecinos y vecinas. No cuentan con servicio de agua potable, los camiones aljibes muchas veces se demoran, la limpieza de las fosas sépticas no se ha hecho, lo que genera focos de insalubridad, malos olores y contaminación. Sin ir más lejos, hay uno en que llevan más de 25 días sin suministro eléctrico.               La desesperación en que se encontraban las familias de los barrios de emergencia, específicamente de Los Loros, los llevó a manifestarse hoy, de forma pacífica, como una medida llamar la atención también del gobernador provincial. Sin embargo, lo que recibieron en cambio fue represión violenta y desmedida por parte de la autoridad policial.              Se trataba, insisto, de una protesta pacífica, y contamos con testimonios, relatos, videos y grabaciones que dan cuenta de aquello.              En dicho procedimiento se tomaron detenidas a algunas mujeres que fueron ingresadas a un furgón policial, trasladadas a constatar lesiones y luego regresadas al sector de Los Loros -mire qué raro- sin mayores explicaciones ni fundamentos de su detención por esas horas al interior del vehículo policial.              Paralelo a ello, se hicieron presentes en el lugar funcionarios del Sename, a fin de pedir antecedentes de todas las madres que habitan el barrio de emergencia, sin dar mayores razones ni justificaciones de dicha gestión.              Los hechos son gravísimos, porque hubo una serie de irregularidades por parte de distintos organismos. Por eso, solicito oficiar al gobernador provincial de Copiapó, para que dé a conocer la justificación y la necesidad de recurrir a la fuerza policial para hacer frente a la situación denunciada, indicar cuáles son las medidas y gestiones que ha realizado para solucionar los problemas que han planteado los barrios de emergencia y el plazo para su solución, que es lo que, finalmente, origina todo este problema.              También pido oficiar al director regional del Sename, para que indique las razones por las cuales los funcionarios de ese organismo se hicieron presentes en Los Loros en el día de hoy y por qué están solicitando los datos de todas las madres que habitan ahí; precisamente, queremos saber quién fue el que ordenó esa gestión y por qué lo hizo.              También un oficio al jefe de zona de Carabineros de Atacama, para que revise el actuar policial adoptado en Los Loros en el día de hoy y, en caso de que verifique irregularidades en el procedimiento denunciado, adopte todas las medidas necesarias para sancionar a los responsables.              Por último, un oficio a la Dirección Regional del Instituto Nacional de Derechos Humanos en la Región de Atacama, para que tome contacto con las personas afectadas y verifique las vulneraciones de derechos denunciadas y el actuar policial desmedido, y para que adopte las medidas que sean procedentes, conforme a sus competencias.              He dicho.                            El señor VENEGAS (Vicepresidente).-                              Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo indican a la Mesa.
