El señor ANDRADE (Presidente).-                          Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Familia y Adulto Mayor.                         La señorita  CICARDINI ,   doña Daniella  (de pie).- Señor Presidente, la Comisión de Familia y Adulto Mayor pasa a informar, en calidad de segunda comisión, sobre los acuerdos alcanzados en relación con el texto aprobado por la Comisión de Relaciones Exteriores durante la tramitación del primer informe reglamentario, del proyecto de acuerdo, originado en un mensaje de la Presidenta de la República, que aprueba la Convención Interamericana sobre la Protección de los Derechos Humanos de las Personas Mayores, adoptada el 15 de junio de 2015 por la Asamblea General de la Organización de los Estados Americanos.             La idea matriz del proyecto de acuerdo, complementando lo señalado por la comisión técnica, consiste en el reconocimiento expreso del país a la persona mayor, en el sentido de que tiene los mismos derechos humanos y libertades fundamentales que los demás grupos etarios de la sociedad, de manera que, en la medida en que envejece, debe seguir disfrutando de una vida plena, independiente y autónoma, reconociendo, asimismo, su contribución participativa e inclusiva respecto de las futuras generaciones.            El Estado de Chile materializa este reconocimiento ante sus pares mediante la aprobación de la señalada Convención, la que, una vez ratificada, formará parte del ordenamiento jurídico interno, lo que incidirá no solo en la legislación interna en todos sus ámbitos respecto de la adecuación a sus normas, sino en los tribunales de justicia en cuanto a la aplicación de la ley a las personas adultos mayores.            El país está en deuda con quienes han forjado la patria en un pasado cercano, porque se constata la existencia de lagunas de protección y deficiencias respecto al goce de los derechos humanos y libertades fundamentales de las personas de edad en materias tales como discriminación por edad y discriminación múltiple; abusos, violencias y maltratos; acceso restringido de las personas mayores a recursos productivos, por nombrar algunos.            El instrumento que se somete a ratificación tiene carácter vinculante para Chile. En este sentido, no se trata de una mera declaración de principios o directrices; por el contrario, obliga al Estado a modificar su ordenamiento jurídico interno. No tendría sentido ratificar una Convención de estas características si el Estado no puede generar una legislación doméstica que permita aplicar en la práctica lo preceptuado por la Convención.            Los integrantes de la comisión manifestaron su total conformidad con la aprobación del proyecto de acuerdo en estudio, porque coincidieron en que constituye un avance en cuanto a la especificación de los derechos humanos de las personas mayores, de predicación universal.            Es necesario recordar que fue precisamente la Comisión Especial de Adulto Mayor de la Corporación, creada en 2010 para estudiar la materia, la que concluyó, en su informe, lo importante que es que la sociedad en su conjunto centre su atención en revisar y definir las políticas públicas referidas a los adultos mayores y que solicitó a la Presidenta de la República el pronto envío al Congreso Nacional de un proyecto de ley que regulara integralmente la protección de las personas adultos mayores y reconociera y desarrollara, expresamente, al menos las siguientes temáticas:            1.- Declaración de objetivos de la ley.            2.- Consagración de principios rectores.            3.- Definición de conceptos claves.            4.- Reconocimiento expreso de derechos y beneficios del adulto mayor, abordando al menos los aspectos básicos: entorno y vivienda; salud; situación socioeconómica, particularmente la incidencia de la pobreza, del empleo, la previsión y la protección social; educación, en aspectos como capacitación laboral, alfabetización y alfabetización en medios; inclusión social; establecimiento de deberes del Estado, de la sociedad y la familia, necesarios para garantizar el respeto y pleno ejercicio de los derechos y beneficios.            Por lo anterior, al aprobar el proyecto de acuerdo, la Comisión de Familia y Adulto Mayor quiere dejar establecida la urgente materialización de lo que ahora el país suscribe y aprueba, y reitera la necesidad del pronto envió del Estatuto de Garantías de las Personas Mayores.            Concurrieron a dar su aprobación, en los mismos términos propuestos, las diputadas  Denise Pascal  (Presidenta) y   Karla Rubilar, los diputados   Nicolás Monckeberg,   Sergio Ojeda  y   David Sandoval, y quien habla,   Daniella Cicardini .             He dicho.
