El señor ANDRADE (Presidente).-                          Tiene la palabra la diputada señora  Daniella Cicardini .                           La señorita  CICARDINI (doña Daniella) .-Señor Presidente, valoro la iniciativa como un aporte importante para, en primer lugar, frenar un exceso y un beneficio que, en mi opinión, es arbitrario; y en segundo lugar, sobre todo porque es bienvenido cualquier esfuerzo, camino y vía que utilicemos para corregir y mejorar en algo las bajísimas y, en algunos casos, verdaderamente miserables pensiones de nuestros compatriotas.             Sin embargo, quiero subrayar que es muy relevante seguir revisando para regular todo este tipo de situaciones injustas que hoy forman parte de este sistema y para intervenir respecto de la actuación de las AFP, en este caso, para evitar ese cobro con cargo a los intereses por cotizaciones impagas, el que, como se señala en el informe de la comisión, si se multiplica por todas las cobranzas que llevan a cabo dichos organismos y los diferentes intereses aplicados, se llega a una suma relevante.            Se citan en ese sentido estudios de la superintendencia respectiva, que afirman que los recargos en favor de las AFP representan aproximadamente el 4 por ciento de la deuda previsional, la que, de ser recuperada por las administradoras, representaría alrededor de 560 millones de pesos, por lo que la devolución de esos fondos sería un beneficio directo para los afiliados.            Con la misma fuerza creo que se hace necesario ir en paralelo a la raíz y al otro lado de este problema, que tiene que ver con perseguir y sancionar de manera clara a los empleadores que le hacen un daño tan grave a los trabajadores y trabajadoras de Chile cuando incumplen el deber de pago de esa cotizaciones.            Al hacer lo señalado, incluso estaríamos previniendo el uso de esta norma y, por supuesto, atacando el punto central en este tema, que es disminuir o evitar lo más posible las famosas lagunas previsionales de esos trabajadores y trabajadoras.            En ese sentido, quiero recordar que junto a otros parlamentarios independientes y de la Nueva Mayoría, presentamos una iniciativa, no ahora, sino a fines de 2014, que buscaba endurecer las sanciones vigentes para los empleadores que no pagan oportunamente las cotizaciones previsionales de sus trabajadores. Estamos hablando de la escandalosa cifra de más de 1.800.000 trabajadores con cotizaciones impagas.            Esa iniciativa buscaba establecer un nuevo delito en esta materia y definir claramente las sanciones a las que se exponen esos empleadores, ya que la normativa actual es ambigua y deja espacios para disminuir las penas o para que se declaren las cotizaciones, las que no se cancelan en la realidad, así como la posibilidad de cometer otros abusos en contra de los trabajadores del país, lo cual es claramente inaceptable.            Por ello, ese proyecto buscaba establecer incluso penas de presidio menor en su grado medio o presidio menor en su grado máximo, y abría la puerta a una salida para quienes regularizaran su situación de pago antes del inicio del procedimiento penal.            Entonces, subrayo que tanto el proyecto que hoy analizamos, que busca entregar a los trabajadores el pago de esos intereses, como el que establece mayores sanciones para los empleadores que incumplen ese pago, y otros que puedan presentarse, son iniciativas importantes, valorables y que van en un sentido correcto y de mayor justicia respecto del sistema.            Al mismo tiempo, quiero insistir en que todo eso se queda absolutamente corto si no vamos de verdad y de manera clara al fondo de este tema, que es cambiar el modelo de pensiones que hoy tenemos y avanzar hacia la modificación del actual sistema.            Necesitamos hacernos cargo de esta realidad. Para ello debemos cambiar, modificar y hacer todo lo necesario para que no tengamos un Mercedes Benz para unos pocos, sino un sistema de pensiones que sea verdaderamente solidario y no uno basado en el individualismo exacerbado y en el modelo en que cada uno “se rasca con sus propias uñas”. Estoy hablando de un sistema que sea justo, que pague pensiones dignas a nuestros adultos mayores y a nuestras adultas mayores, quienes se lo merecen después de toda una vida de trabajo, y que no castigue a las mujeres -las que ya ganan entre 25 y 30 por ciento menos por la misma labor que un hombren con el aumento de su edad para jubilar; mujeres que, por lo demás, siguen cumpliendo prácticamente una doble jornada y una doble labor con las tareas del hogar que recaen injustamente sobre sus hombros, o aquellas que, por elección o por las circunstancias, cumplen el rol de dueña de casa, lo que, sin duda, es un aporte social inmenso, pero que tampoco es reconocido con una remuneración justa ni con la cobertura de una pensión digna.            Por supuesto, esto debe ir de la mano de algo central: el mejoramiento de las remuneraciones y de las condiciones laborales de todos los trabajadores y trabajadoras, entre muchas otras medidas.            En fin, necesitamos un verdadero sistema de pensiones que se ajuste a la realidad de los trabajadores y de las trabajadoras de Chile; que sea un auto que circule no solo por las autopistas modernas de las comunas más ricas del país, sino también por los caminos de polvo de las comunas y de las regiones más humildes, y que se haga cargo de la realidad de la vida de las personas de carne y hueso, no de las cifras y gráficos de una lámina de PowerPoint.            Eso es lo que Chile necesita y lo que la ciudadanía nos demanda con urgencia.            Mientras no nos hagamos cargo de eso, todos los esfuerzos para corregir lo que hoy tenemos es válido y bienvenido.            Por eso, apoyaré con mucho entusiasmo la iniciativa.He dicho.
