El señor  CORNEJO  (  Presidente ).-Tiene la palabra, por cuatro minutos, la   diputada  señorita  Cicardini.La señorita CICARDINI (doña Daniella).-Señor  Presidente , hoy discutimos el proyecto de ley corta que modifica la Ley N° 19.175, Orgánica Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, disponiendo funciones y atribuciones para el presidente del consejo regional. Quiero ser enfática en que con la iniciativa estamos solucionando un problema que se generó a propósito del dictamen de la Contraloría que ratifica que los presidentes de los consejos regionales pueden ser elegidos por sus compañeros, pese a que el texto vigente de la reforma constitucional (ley N° 20.390), en su artículo 113, no queda vinculado a la aprobación de la ley orgánica constitucional.Es importante hacer hincapié en que en cuatro regiones se ha elegido a los respectivos presidentes de los consejos regionales, quienes hasta el momento no tienen ninguna facultad.Voy a dar mi voto favorable a este proyecto de ley corta para solucionar ese vacío legal, pero voy a ser la primera en insistir para discutir una iniciativa más sustancial en los próximos meses, o la otra parte, que ya aprobó el Senado, para que exista real descentralización en nuestro país. Creo que es tiempo de que las regiones tengan mayor autonomía, puedan administrar sus territorios y así logremos solucionar el problema del centralismo, que asfixia a todas las regiones y no nos deja avanzar, desarrollarnos, ni mejorar la calidad de vida de la gente de las regiones.Los esfuerzos y acciones concentrados y que han estado dirigidos a profundizar la descentralización son más bien escasos.En las últimas elecciones pudimos elegir por primera vez a los consejeros regionales. Hemos avanzado y dado el primer paso en la materia. Hoy estamos discutiendo las facultades que tendrá el presidente del consejo regional.En igual sentido, dentro de las 50 medidas para los primeros 100 días de gobierno, la  Presidenta  propuso la elección de los intendentes también de forma democrática. Creo que esto refleja el ánimo del Gobierno de poder avanzar en materia de regionalismo. Reitero que voy a dar mi voto afirmativo a este proyecto de ley corta para poder dar solución y calmar el conflicto que se ha generado debido al vacío existente en la ley. Del mismo modo, llamo a los diputados a que también voten favorablemente la iniciativa al objeto de que el día de mañana discutamos un proyecto más sustancial para poder mejorar en materia de regionalismo.He dicho.
