La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta accidental).-                          Ha terminado su tiempo, diputada Cariola .              Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .              La señorita  CICARDINI (doña Daniella) .-Señora Presidenta, es bastante triste generar una discusión de esta tremenda iniciativa en un momento de crisis tan dolorosa para todo nuestro país. Es lamentable que se haya tenido que llegar a este punto, con heridos y muertos en las calles, para que se escuchara a la ciudadanía y se entendiera la angustia, el clamor y la desesperanza de un pueblo que ha sido sistemáticamente oprimido por un modelo neoliberal, capitalista y extractivista, durante décadas.              Hemos visto represión brutal e injustificada por la militarización de esta situación, sobre todo por la declaración que hizo el Presidente Piñera en el sentido de que estamos en guerra. Condenamos la violencia, condenamos los actos vandálicos, sin duda alguna; pero con la misma fuerza condenamos la represión, los abusos brutales por parte de policías y de los militares hacia la ciudadanía durante una manifestación pacífica y de protesta social. ¡Qué lamentable que se mezclen y así lo haya tomado el Ejecutivo!              ¿Por qué hago esta reflexión, señora Presidenta? Porque espero que esta sea la presión  para que los de enfrente puedan sacarse la venda de los ojos y entiendan el sufrimiento de la gente a causa de la desigualdad que existe en nuestro país. De verdad, me da pena escuchar a algunos diputados decir que no van a escuchar los gritos de los que están en las tribunas  porque “no nos van a venir a decir lo que tenemos que hacer”. ¡Eso es lo que nos molesta, señora Presidenta!             (Aplausos)            Por eso la ciudadanía está enojada e indignada. Es momento de escucharla y de generar una mesa para un acuerdo nacional amplio. Sin embargo, esa mesa estará coja mientras no escuchemos lo que nos están pidiendo en las calles. No querer escuchar lo que nos dicen es no entender absolutamente nada.             Quiero saber qué hará Chile Vamos con esta iniciativa tan sentida y que está tan conectada con las demandas de la ciudadanía. Porque estamos hablando de poder darle niveles de descanso, tiempo para la familia para compartir y, en definitiva, para mejorar su calidad de vida.              De eso trata este proyecto: de hacer eco de lo que está pasando en nuestro país.              Podemos enumerar varios beneficios que producirá la aprobación de este proyecto de ley, como que mejorará el rendimiento laboral de los trabajadores, dado que tendrán más tiempo de descanso. Eso, a la larga, genera mayor productividad. Si esto es win-win. ¡Cómo no  pueden entenderlo!             Nos vamos a igualar con los países de la OCDE, con los que tanto nos gusta compararnos. Además, la Organización Internacional del Trabajo ha recomendado llevar a cuarenta horas semanales la jornada laboral en nuestro país.              Lamento que este gobierno haya querido improvisar. No quiero recordar las frases  absurdas que hemos escuchado de algunos ministros, como que no habría Copa América.             Eso es reírse de la gente, y no estamos para eso. ¡No estamos para eso!             Con un proyecto en que se improvisa todo, con cuarenta y una horas promedio, con  flexibilidad… La flexibilidad es sinónimo de precarización, es más abusos. Eso es lo que no quiere la gente.             Agrego, señora Presidenta, que ojalá podamos escuchar las aprensiones y las observaciones de los pequeños mineros.              Entendemos que vamos a avanzar en la gradualidad para las pymes y las vamos a  escuchar en el debate de la Comisión de Trabajo. Espero que se puedan abrir esos espacios a un grupo fundamental de la Región de Atacama, que ha dicho eso en reiteradas oportunidades, por lo que quiero generar los puentes para que eso suceda.             Esperamos que a partir de hoy los ciudadanos trabajen para vivir y no tengan que vivir  para trabajar.              He dicho.
