El señor SILBER (Presidente accidental).-                              Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón .                              El señor ALARCÓN.-                              Señor Presidente, contaré una historia: un proyecto ingresado de muy buena fe, que nace aquí, en la Cámara de Diputados, lo recibe el Senado y queda convertido en una aberración.               Comentarios:               1.- Aprobamos cientos de proyectos de acuerdo y de resolución.               2.- La inmensa mayoría de esos proyectos termina archivada en el escritorio del Presidente.               Dos excelentes razones para cambiar la Constitución a través de una asamblea constituyente y terminar al fin con el Senado, de modo que seamos un parlamento unicameral, y de paso terminar también con el desagradable presidencialismo.               Una nota, un apartado:                El capital financiero se ha apropiado de nuestros derechos: agua, electricidad, gas, etcétera.               El alza del dólar aumentará en 10 por ciento las cuentas.               Es una pequeña nota para que todos caigamos en cuenta.               ¡Está la cagá!               Gracias, señor Presidente.               He dicho.                            -Aplausos.
