El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              No es punto de Reglamento, señor diputado. De todos modos, claramente hay una confusión respecto del nombre del diputado al que se hizo alusión.              Por un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón .                             El señor ALARCÓN.-                              Señor Presidente, en todos los países, incluso en Chile, se está aplaudiendo a los trabajadores de la salud. Incluso, a los médicos de Cuba en Italia.              Por eso, quiero pedir a esta Sala un tremendo aplauso para apoyar desde acá a todos los trabajadores de la salud del mundo.              Muchas gracias.                           -Aplausos.
