La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-                              Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Florcita Alarcón .                             El señor ALARCÓN.-                              Señora Presidenta, aunque es supersabido, y lo repito, que soy hijo de carabinero y que tengo familiares que son militares, razón por la cual no tengo odio hacia los uniformados. ¡Lo aseguro!              No obstante, me molesta que parezca que las Fuerzas Armadas son de la derecha, que Carabineros es propiedad de la derecha, y observar en la fuerzas especiales de Carabineros una exagerada represión y el ocultamiento de los protocolos para enfrentar las marchas, pues he visto, con mis ojitos, cómo apalean a los estudiantes, como si estuviéramos en dictadura.              Anhelo el día en que las Fuerzas Armadas y Carabineros sean de todos nosotros, que sintamos esa correspondencia en ambos lados del Congreso y que haya transparencia, por lo menos para el Congreso, acerca de los protocolos de Carabineros, de la composición del agua de los guanacos y de la composición de las bombas lacrimógenas.              Hasta aquí, con la propiedad de las Fuerzas Armadas y de Carabineros radicada en la derecha, a pesar de ser hijo de carabinero y con familiares militares, desconfío de que no sepamos de los protocolos; desconfío de la violencia con la cual Carabineros ataca a los más jóvenes, incluso a niños y ancianas; desconfío porque siento que las Fuerzas Armadas y Carabineros no nos pertenecen a todos, aun siendo hijo de un carabinero.              Votaré a favor de todo este proyecto de ley que estamos discutiendo.He dicho.
