La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                              El diputado Florcita Alarcón  hará uso del derecho que le confiere el artículo 33 del Reglamento de la Corporación.               Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Florcita Alarcón Rojas .                             El señor ALARCÓN.-                              Señora Presidenta, por su intermedio, le hablo a este Congreso, respondiendo fraternalmente a mi compañero de curso  Osvaldo Urrutia , con quien tengo habitualmente un diálogo cordial y un trato deferente.               Me sentí aludido en su intervención de esta mañana cuando habló de aquellos diputados que se visten como payasos y hablan como payasos. Me sentí identificado y se lo dije.              El reparo que él hace es sobre el tipo de vestimenta. Al respecto, mi estilo es artístico y es el estilo que tengo en el Parlamento. Sin embargo, parece que se prefiere que en el Congreso Nacional Chile esté representado solo por gente elegante, bien vestida y que parece saber de todo.              Poco a poco nos hemos ido dando cuenta de que a quienes les llegaban las indicaciones de Corpesca -¡Oooh! tenían zapatos italianos, que quienes eran financiados por Soquimich y Penta en sus campañas -¡Oooh! usaban traje a la medida, que quienes usaban boletas ideológicamente falsas para rendir sus gastos electorales -¡Oooh! usaban corbatas de seda, que quienes miraban para el lado cuando se saqueaban las arcas de los municipios -¡Oooh! dejaban una estela de perfume francés al bajar de su auto del año.              Desde mi punto de vista, la representación en el Congreso tiene que ver directamente con la diversidad misma de nuestro Chile. Ya no es obligatorio ser del club de los políticos…                           -Manifestaciones en la Sala.                          La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                              Pido a los honorables diputados y diputadas que guarden el debido silencio.              El diputado Alarcón  está haciendo uso del derecho que le concede un artículo del Reglamento de la Corporación.               Cualquier diputado o diputada que se sienta aludido por sus palabras puede recurrir a la misma norma y hacer uso de su derecho a réplica en la próxima sesión.              Puede continuar, diputado Alarcón .                             El señor ALARCÓN.-                              Señora Presidenta, decía que ya no es obligatorio ser del club de los políticos y vestirse de un modo elegante.              Hemos llegado unos pocos, pero seguirán llegando músicos, poetas, actores, trabajadores, dueñas de casa y ojalá muchos payasos, para que su locura nos haga tomarlos en serio. Cuando eso pase, el Congreso Nacional se verá como un bello jardín de gente con mística y con alegría de vivir.              Quiero recibir de ti, compañero  Osvaldo , una disculpa. Quiero reanudar mi diálogo cordial y mi trato deferente contigo, de mano, como el que he tenido con todos mis compañeros desde que llegué.               ¡Con espíritu, todo! ¡Sin espíritu, nada!              Me despido de ustedes con paz, con fuerza y con alegría.              Un abrazo para ti,  Osvaldo , para que reanudemos muestra amistad.               He dicho.                           -Aplausos.
