El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-                              El diputado Florcita Alarcón  ha solicitado hacer uso de la palabra por un minuto, a pesar de no estar inscrito.               ¿Habría acuerdo para permitir que intervenga?                             Acordado.                             Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón .                             El señor ALARCÓN.-                              Señor Presidente, ya empieza a quedar claro a quién benefician las leyes que se han generado en el Congreso, a las cuales muchos nos hemos opuesto, sin obtener buenos resultados.              Un amigo de Evópoli ha criticado a Cencosud, desde el punto de vista ético, pero dicha empresa se ha ajustado estrictamente a la ley aprobada aquí. Él dice que podemos castigar a esa empresa no comprándole sus productos, pero esa conducta me parece poco eficaz. Siento que podemos hacer un poco más.              Por último, agradezco a los compañeros de curso que me permitieron intervenir, aunque piense distinto a ellos.              He dicho.
