El señor AUTH (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón .                             El señor ALARCÓN.-                              Señor Presidente, los diputados queremos derechos para los trabajadores. Esto es notorio y notable, pues una mayoría votó a favor de reducir la jornada laboral a cuarenta horas. El tiempo libre es algo que no está valorado monetariamente, y es muy importante.              Valoro este proyecto, pues da la posibilidad de que el trabajador no se quede pegado al Whatsapp ni se quede pegado a las redes sociales. Es por ello por lo que estoy de acuerdo con el planteamiento que hizo el diputado René Saffirio .               Les quiero recordar que hay cosas que se experimentan libremente y gratis, como la alegría de vivir, el tiempo que tenemos y la evolución humana. Todos esos elementos son positivos para nosotros, pero generalmente no son valorados, porque acostumbramos a valorar solo aquello que significa dinero.              Si quisiéramos comprar la alegría de vivir, que no quepa la menor duda de que costaría mucho dinero, pero como es gratis, al igual que el tiempo libre, no somos capaces de apreciarla, sobre todo los amigos del neoliberalismo. Es probable que no puedan percibir el valor que tiene sentirse libre.              Insisto en que adhiero al planteamiento del diputado René Saffirio , porque veo que es posible aprobar iniciativas que busquen que el ser humano pueda sacar brillo a lo que vive gratis en su interior.               ¡Sin espíritu, nada; con espíritu, todo!He dicho.
