La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón .                             El señor ALARCÓN.-                              Señora Presidenta, en los dos años que he estado en el Parlamento no he visto buena voluntad desde el gobierno. No es posible que tengamos que generar leyes cuando se trata de buena voluntad, de sensibilidad humana, de corrección humana.              Por supuesto que apoyaremos este proyecto de ley, pero quiero hacer presente el malestar que produce la insensibilidad del Presidente de la República, ya que es notorio que su interés es velar solamente por la seguridad del orden público. ¿Hace eso para proteger la seguridad de los manifestantes de las marchas pacíficas? No. Lo hace por la convicción de que la seguridad pública y que Carabineros con su represión son la solución de los actuales procedimientos.              La respuesta de sensibilidad de este gobierno, frente a la que pide la movilización, no existe. El gobierno escucha lo que quiere; miente y hace trampa.              No es suficiente el hit del verano que canta la gente, porque no hay buena voluntad. Hay que generar leyes para que lo correcto tenga que existir, lo que no es posible en este nivel ni en esta Sala.              Apoyaré este proyecto de ley y rechazo absolutamente todas esas maniobras insensibles del gobierno.              He dicho.
