La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón Rojas .                              El señor ALARCÓN.-                              Señora Presidenta, uno se cansa de que se esté buscando la  manipulación del lenguaje, las trampas y todo tipo de trucos, inclusive con los nombres de los proyectos. Hay un proyecto que conocimos como “el bono de los 100.000 pesos”.  ¡Mentira! Es un bono de 50.000 pesos, que si la persona beneficiada tiene dos hijos pasa a ser el bono de 100.000 pesos. Uno se cansa de estar buscando la realidad de la ley.                También es violencia escuchar aquí cuando tratan a sectores de la izquierda como  “izquierda democrática”. Entonces, tendríamos que responder que hay una derecha  dictatorial y una derecha social.                Tengo cada vez más el sentimiento de que las Fuerzas Armadas y Carabineros son instituciones propias de la derecha. ¡Son de ella! ¡Y las defiende a brazo partido!               Aquí no se ve claro el derecho a manifestarse. Se ve pura represión. Además, se ve el desprecio a los pobres, el desprecio a los jóvenes, el desprecio al que protesta.               La situación con los detenidos en relación con los incendios del Metro no queda clara. Hasta la cantante  Mon Laferte , desde   México , lo dice: los incendios del Metro tienen como responsables a las Fuerzas Armadas y a Carabineros. O sea, hasta de fuera del país se  sospecha de los organismos e instituciones de la derecha.                 Todo parecería ser derivado de la brutal represión ordenada como única respuesta del  gobierno.                La diputada Ximena Ossandón  hablaba el otro día de los jóvenes violentistas, declarándolos nuestros hijos del sistema que nacieron entre las balas y que no se proyectan más allá de los 27 años de edad. Jóvenes nacidos en esas condiciones ya no tienen miedo, y ninguna ley los va a detener.                Se dice de esta ley en proyecto que es un claro avance. ¡Pamplinas! ¡Pura represión y desprecio!               Repito lo que decía el diputado Mario Desbordes : yo no quiero apoyar ningún proyecto de ley que signifique agregar más gente a las prisiones. Estoy aburrido de estar buscando la letra chica en las iniciativas enviadas a tramitación por el Ejecutivo.                Hay muchos que defienden con mucha energía a las Fuerzas Armadas, pero que no dicen que les tienen miedo.               No, señores: esta iniciativa de ley restrictiva va directamente a los jóvenes que ya no  tienen miedo, y que al parecer piensan que van a vivir solo hasta los 27 años de edad, como decía la diputada Ximena Ossandón .                En consecuencia, votaré en contra este proyecto de ley, porque no aguanto más esta cuestión.               No creo que ustedes me consideren un violentista; mi perfil es completamente el opuesto. No soporto este desprecio, esta manipulación, y que empiecen a señalar que hablo de la  izquierda democrática, en circunstancias de que solamente me he referido a la derecha social, cariñosamente.               Cada uno de ustedes sabe que mi corazón es sencillo, que tengo alegría de vivir y que  nadie me cae mal. Pero como grupo parecería que existen las barras bravas.               Me opongo a esta iniciativa.               He dicho.
