La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                              Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Florcita Alarcón .                             El señor ALARCÓN.-                              Señora Presidenta, por su intermedio, me confieso.              Escribí dos comentarios para esta votación: uno a favor del voto obligatorio, porque disminuyó dramáticamente la cantidad de votantes, y otro en contra del voto obligatorio, por el éxito que tuvo al demostrar el desprecio que la gente siente por la política.              ¿Qué hacemos? Somos libertarios y nuestros principios se encuentran como un valor: la libertad humana, y tras la libertad se encuentra el principio de opción. El espíritu humano se despliega en la libertad de elegir, y la palabra obligatoriedad nos produce un escalofrío.              No obstante, creo firmemente en la democracia directa, eso sí. La democracia directa es el mecanismo a partir del cual hacemos uso de esa libertad en forma colectiva. Pero en Chile no se quiere un mecanismo legal a través del cual las personas puedan votar directamente por sus leyes.              Si el desarrollo de la tecnología de la información es tan rápido, igual de rápido debería avanzar una tecnología para que la gente vote directamente los proyectos de ley que se discuten en el Congreso Nacional. Es sospechoso que esto no pase si todos llevamos un supercomputador en el bolsillo, como ocurre hoy.              Si una empresa puede saber todo de nosotros solo a partir de nuestras conductas en las redes de internet, ¿por qué no se desarrolla un mecanismo para consultar a la gente sobre cómo quiere vivir, para que pudiera votar estos proyectos y saltarnos a nosotros? ¡Qué hermoso sería! Democracia directa.              Pero se supone que para eso estamos acá; se supone que la gente nos elige para que la representemos y, por lo mismo, después deberíamos votar los proyectos de ley de acuerdo El acto eleccionario es como una obra de teatro en dos actos. En el primer acto muchos eligen a unos pocos para que los representen, y en el segundo acto, esos pocos traicionan a muchos. ¡Qué feo! ¡Qué ordinario!              En contraste con esa ordinariez, hace un par de semanas se hizo un hermoso ejercicio por parte de los municipios. Hicieron una consulta sobre la nueva Constitución y otros asuntos. En esa consulta arrasó la opción de una nueva Constitución, por lo que me pregunto si no sería mucho más interesante que en abril se le preguntara directamente a la gente sobre la paridad de género, sobre los pueblos originarios, sobre el quorum binominal, en fin.              El punto es que en la consulta que hicieron los municipios se incluyó la pregunta sobre el voto obligatorio, y hay que decirlo: arrasó. Más del 70 por ciento de las personas se mostraron de acuerdo con que el voto sea obligatorio.              Podría meter un chamullo y decir cualquier lesera aquí, como que voy a votar en conciencia, como dicen algunos parlamentarios cuando votan en contra de la gente, o simplemente hacerme el leso y no escuchar lo que dijo la gente.              Ya lo dije una vez y lo repito ahora: mi voto ha estado y estará siempre del lado del pueblo. Y si el pueblo, por manipulación o por campaña del terror, se equivoca, ¿no será mejor no aceptar la elección obligatoria por debajo del 50 por ciento del padrón electoral?              ¿No se puede aceptar?              La verdad es que tengo tres opciones: la tercera es abstenerme.              He dicho.
