El señor PAULSEN (Presidente).-                              Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Florcita Alarcón .                             El señor ALARCÓN (vía telemática).-                              Señor Presidente, me parece de muy mala intención aducir que este proyecto obedece a un vendetta política ¡Eso es pésimo! Esa opinión saca al proyecto de esfera de la buena voluntad y lo ensucia.              Este proyecto va en la dirección de aumentar la cobertura cultural a más televisores de transmisión nacional.              De una manera hipócrita, se habla de que el proyecto tiene una buena intención, pero se defiende el negocio de la televisión.              En Argentina, hace más de un mes, se está transmitiendo una franja educativa por la televisión abierta.                             No me gusta que ensucien las ideas que salen del corazón, especialmente hacia los niños, y aduzcan que hay en ellas una intencionalidad política; incluso más, califican la iniciativa como una vendetta política.              Llamo a apoyar este proyecto, porque aumenta efectivamente la transmisión de contenido educativo a más televisoras.              Rechazo esa mala intención de negar la buena voluntad, de negar que exista la necesidad de los jóvenes y de los niños de contar con una franja educativa. Mientras más, mejor. No se está tratando de joder los negocios.              ¡Es solo una hora y media! ¡Una cagada al lado de lo que se transmite todo el día! ¡Así no tengo para qué usar mi cacerola!              He dicho.
