La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-                              Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón .                             El señor ALARCÓN.-                              Señora Presidenta, como integrante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, puedo decir que el “día de” no sirve para nada. Nos dan vergüenza los “día de”: el (……………………), el día de la primavera. Nada de eso sirve.              Por eso, me opongo a estos proyectos de ley, porque no sirven para nada.He dicho.
