EL señor  FLORES, don Iván  (Presidente).-Tiene la palabra el diputado  Florcita Alarcón .                       El señor ALARCÓN.-                          Gracias, señor Presidente.              ¡Uy! Somos apenas 35.             He escuchado todos los comentarios y he ido conversando con todos para aprender.             Se está hablando de un subsidio, de ingreso mínimo garantizado. ¡Ah, perfecto! O sea,  salario mínimo. ¡No! Luego me dicen que no es lo mismo ingreso mínimo garantizado que salario mínimo, que son dos cosas mínimas, pero totalmente diferentes.             De nuevo no entiendo. Yo que me creía una persona culta y que entiende el lenguaje.             De nuevo las trampas, de nuevo la manipulación.             A mí, que me creo una persona extremadamente culta, nunca me había pasado esto.             Tenemos asesores. Sí, tenemos asesores. Y escucho a un político que admiro, a  Giorgio Jackson , decir: “Votamos mal, el gobierno nos engañó, caí en la trampa.”. Y le responden: “Oye, ¿tus asesores no te advirtieron?”.              ¡Urgente! ¿Qué tipo de asesores necesitamos? ¿Asesores desconfiados, expertos en  trampas, sinvergüenzas, sospechando de todo?              ¿En qué trasfondo contaminante y de mala fe estamos? ¿Cómo podemos crear leyes  poderosas, oxigenadas, transparentes, lúcidas para nuestro pueblo si para ello necesitamos de asesores expertos en trampas, educados en la mala fe, o sea, corruptos, con mentalidad  oscura y en ningún caso luminosa?             Soy un tipo simple, de buen corazón. No me determino ni identifico como político. Creo en la buena fe, y aquí observo que en cada proyecto no hay buena fe.              Ayer dije que el bono de los 100.000 pesos era mentira, porque era de 50.000 pesos. Se trata de engañar a cada paso, como los especuladores de bolsa, que pierden aquí, ganan allá, pero al final ganan.              Soy un tipo simple y renuncio a tener que educarme en la sospecha; renuncio a tener que entender de malas artes, de desconfianza, de corrupción, ¡Reclamo eso!             ¿Qué va a entender la gente que escucha esta cosa? ¡No comprende! Dice: “¡Oye, pero cómo! ¿Es lo mismo ingreso mínimo garantizado que salario mínimo?”. Chuta, ¿de qué  estamos hablando?             Veo que muchos diputados nuevos ponen cara de espanto. ¿Dónde estamos? No podemos legislar con sospecha. Debemos pensar que si se está ingresando un proyecto de ley es con buena fe, para el pueblo y no con trampas por todos lados.             Creo que voy a seguir reclamando de las trampas.             No pienso ser un diputado corrupto, educado en las malas artes, educado en la letra chica, educado en cómo se caga a los demás. ¡No! Renuncio a eso. Prefiero ser un tipo simple,  ignorante en política -¡sí!-, porque la política que estoy viendo hoy acá se traduce en  proyectos de ley nefastos. No me pienso educar en eso.             Gracias, señor Presidente.             Es una lata esta hueá.             Chao.             He dicho.
