El señor AUTH (Vicepresidente).-                             Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón .                              El señor ALARCÓN.-                              Gracias, señor Presidente invertebrado, o algo así.              Con los escandalosos sucesos de las Fuerzas Armadas, con toda la corrupción adyacente y los abusos y robos al erario nacional, como veo en esta Sala, parecería que hay un avance: este proyecto, y, según veo, tendrá una aprobación decente.              Como hijo de carabinero, aunque estas son las Fuerzas Armadas e inteligencia solamente, me importa todo lo que suceda en los cuerpos uniformados para ver si alguna vez en el futuro una gran mayoría pudiéramos decir: “nuestras Fuerzas Armadas”, porque veo que lo de Carabineros ya está totalmente irrecuperable. Así que usted, ministro, dígales que ni siquiera los vamos a reformar.              Eso es lo que quería decir: que me alegro de que haya avances en cuanto a los gastos reservados, y también de que puedan haber avances para que en algún momento uno pueda decir con verdad en el corazón: “nuestras Fuerzas Armadas”. Lo digo por segunda vez, porque para mí todavía estas Fuerzas Armadas no son del pueblo, sino de la derecha.              He dicho.
