El señor AUTH (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón .                              El señor ALARCÓN.-                              Señor Presidente, suena a trampa, ni siquiera a letra chica o a manipulación. De frentón, hay mala fe. El proyecto solo apoya a las grandes empresas. ¡Indigno!                Este proyecto se levantó para proteger el océano, especialmente tratando de eliminar los desechos orgánicos, y terminó en esto. ¡Es una vergüenza! Se prefiere dar prioridad a las empresas.               Manifiesto mi voto en contra y apoyo la indicación del diputado Jorge Brito .                 Los sedimentos orgánicos e inorgánicos era lo original de este proyecto. Se elimina, se suspende el retiro de los sedimentos orgánicos. Se necesita mayor rigurosidad en la limpieza del suelo marino. No se puede seguir en las mismas condiciones. Además, las empresas tienen elementos tecnológicos que les permiten hacerlo.                Con este proyecto ni siquiera se incentiva la eliminación de los desechos orgánicos. Como digo, ni siquiera hay letra chica; ni siquiera hay trampa o manipulación: de frentón mala fe que solo apoya a las grandes empresas.               Yo voy a apoyar la indicación del diputado Jorge Brito .                 ¡Qué vergüenza! Espero que la gente se dé cuenta cuando hay trampa y mala fe. Uno la ve sin tener demasiada educación sobre el tema. ¡Ustedes, en sus casas, véanla también y dense cuenta cuando hay mala fe en las propuestas de ley que llegan del Ejecutivo! ¡Dense cuenta! ¡Generalmente hay mala fe!               He dicho.
