El señor AUTH (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón .                             El señor ALARCÓN.-                              Señor Presidente, en conversaciones con los diputados  Jaime Mulet ,   Miguel Ángel Calisto ,   Daniella Cicardini  y otros fuimos estudiando este proyecto. Empezamos de nuevo a buscar cuál era la letra chica, cuál era la manipulación del lenguaje, cuáles eran los trucos y las trampas: el bonito eslogan del 70 por ciento de la generación y el 20 por ciento de la distribución, lo que por lo demás solo produce una pequeñísima ganancia.               No se aceptó la participación de la asociación de consumidores ni la de colegios profesionales.              Este es un monopolio sin riesgo y sin fiscalización, cuya rentabilidad garantizada es una montonera de plata: 6 por ciento, ¡muy alta!; no es transparente.              El tema de los expertos, como órgano, tampoco funcionó. Esto es igual que el aumento de tarifas del medidor.              Parecería que la votación estaría asegurada acá, pero esto está lleno de letra chica, de trucos, de tipos especuladores de bolsa; trucos para arriba, trucos para abajo.              ¡No, pues! No apoyaremos esta iniciativa de ley. Se lo aseguro. Invito a toda la gente con sensibilidad a parar este proyecto.              Ley sin espíritu, nada; con espíritu, todo.              En contra de esta iniciativa de ley estamos reunidas muchas personas, y esto seguirá creciendo.              He dicho.
