La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                              Ha concluido su tiempo,  señor diputado.               Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón Rojas .                              El señor ALARCÓN.-                              Señora Presidenta, aquí se ha hablado de que el crecimiento económico es lo más importante, de que la generación de riqueza monetaria es lo más importante, aunque se consiga a costa de la violencia y del sufrimiento que proporcionan las AFP, de las zonas de sacrificio, de las privatizaciones del agua, de la falta de recursos para salud, de la deuda histórica que afecta a los profesores y de la falta de recursos, de camas y de  remedios para los hospitales. A esos ámbitos no va la generación de riqueza.                Además, cabe mencionar los 30.000 millones de la corrupción de Carabineros y las  Fuerzas Armadas, y los recursos para comprar balines y perdigones. Para eso se dice que la riqueza monetaria es la más importante. ¿Y la riqueza del bienestar humano? ¿Qué pasa con la evolución personal y social, en lo psicológico, en lo espiritual, en el ámbito educativo? ¿Qué sucede con la unión de la familia? ¿Dónde está el crecimiento de la solidaridad?  Pareciera que no se ve, porque todo eso es gratis. La solidaridad humana no se evalúa con presupuestos económicos.               La manipulación de esta doctrina materialista y antihumana ha llevado a la mayoría de las personas, de todas las clases sociales, incluidos los más pobres, a endeudarse hasta el  paroxismo para obtener el televisor, el auto y muchos otros objetos inservibles, teniendo que conseguir, a veces, de dos a tres trabajos para poder pagarlos, introduciendo a toda la familia en esa locura. Con eso se borra y desintegra lo más valioso de lo humano: la sencilla alegría de vivir, que es la mayor riqueza.               Estos últimos tiempos hemos escuchado hablar a  Gastón Soublette , a   Humberto  Maturana , a las voces de la cultura, las cuales nos han planteado preguntas como las  siguientes: ¿Qué crecimiento es el más importante: el monetario, el de la riqueza, con todo el sufrimiento que producen, o el crecimiento de la solidaridad y de la evolución humana? Esos son los dos elementos que hay que oponer.                 Me opongo a levantar como dios a la riqueza material en lugar del crecimiento y la  riqueza espiritual. Estoy de acuerdo con la diputada Ximena Ossandón .                El punto es determinar qué crecimiento es más importante: ¿el de la riqueza material o el humano, el de la solidaridad, la unión familiar y la amistad, en síntesis, el crecimiento de la sencilla alegría de vivir? De existir la alegría de vivir, no nos veríamos obligados a  endeudarnos; quiero dejar en claro eso acá, para que no se nos olvide. Aquí nos oponen y se otorga la calidad de dios al crecimiento monetario, sin preocuparse por lo que está pasando a los demás.               ¡Con espíritu, todo; sin espíritu, nada!               He dicho.
