El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Florcita Alarcón Rojas .                              El señor ALARCÓN (vía telemática).-                              Señor Presidente, mis tremas son tres: la ayuda, las comunicaciones y la libertad.               Estoy feliz porque la luminosidad y la fuerza de la vida humana nos obligan a legislar sobre leyes que verdaderamente necesitan los ciudadanos. Además, es la única manera de que esta institución tan mal evaluada, siguiendo esta línea de trabajo, de cara a la gente, pueda mejorar esa opinión.               Este Congreso necesita gente sensible. Se han dado algunos pasos y han aparecido diputados raros: artistas y deportistas, los cuales hemos escuchado -no abogados ni economistas, porque ya hay suficientes-, porque conocemos la sensibilidad del ciudadano. Por ello, vamos a votar alegremente por la solución a las necesidades.                En el tema de la comunicación, les reitero, como lo hemos notado, que tenemos pésima internet y una pésima  Subtel . Existe una ley que hace tres años habría mejorado esta situación, pero que está detenida por falta de reglamento: la ley N° 21.046, que la Subtel tiene detenida, y sospechamos que es intencionalmente.                Vemos a estudiantes arriba del techo de sus casas tratando de conseguir señal de internet. ¡Eso es el colmo! La falta de comunicaciones, de internet -que es también entendernos a nosotros-, le quita libertad al ciudadano. Pero la única libertad que a este gobierno le interesa es la libertad del dinero, que para él es la libertad total, libertad que no llega y que no tiene que ver con la solidaridad humana.               Se quiere establecer una ley de inteligencia. ¿Inteligencia de qué? ¿Inteligencia de represión? ¿Inteligencia de qué?               “Gobernar -dijo alguien- es endeudar”. ¿Por qué? Porque el neoliberalismo usa el crédito como táctica para entrar a un país. “Usted no tiene una cosa. No se preocupe; aquí le damos préstamos. Usted está endeudado. No importa. Lo arreglamos”. Se ofrecen préstamos, préstamos y préstamos. Endeudar es el neoliberalismo pleno.               Se dice que el Presidente está enfermo. Uno puede decir “pobrecito, está enfermo”, pero un enfermo con iniciativa, como el Presidente, enferma a todo el país, y eso es grave.               Las cajas de alimentos que el gobierno entregó a la gente no son del gobierno; son el recorte que nos hicieron a Cultura y a Deporte. Por lo tanto, sépanlo todos: las cajas de alimentos se compraron con la plata de la cultura y del deporte. Vamos diciendo la verdad. Basta de trampas, basta de letra chica, basta de querer endeudar a todo este país.               Igual tenemos que alegrarnos. Eso sí, necesitamos de la derecha social. Necesitamos 93 votos. Por favor, comuníquense con esta ley que puede ayudar a mucha gente.               El Presidente está enfermo, pero es un enfermo con iniciativa. ¡Grave!               He dicho.
