La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón .                             El señor ALARCÓN.-                              Señora Presidenta, el tema es la violencia; pero ¿cómo resolver la violencia de una manera no violenta y de una manera no represiva?              Se supone que en la oposición somos mayoría porque el pueblo nos ha dado el mandato  de legislar para el pueblo. Ahora, ¿cómo lo hacemos? ¿Cómo cumplimos con esa aspiración si vemos que la Democracia Cristiana (DC) y los radicales legislan para la derecha y para el gobierno, sin importar todas estas situaciones violentas?              Por eso, el pueblo pierde la fe en la política. La falta de fe produce violencia en los hogares y, lógicamente, también en los niños.              ¡Este abuso de la DC y de los radicales me violentan a mí y a la oposición! ¿Qué podemos hacer? Por el momento, denunciar esta vergonzante situación, diciendo al pueblo: “¡Aquí no somos mayoría, pues los radicales y la DC votan con la derecha, no votan por el pueblo!”.              He dicho.                           -Aplausos.
