La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón .                             El señor ALARCÓN.-                              Señora Presidenta, este proyecto de ley en materia de salud me produce demasiadas dudas. De hecho, en el Frente Amplio, las iniciativas enviadas por el Ejecutivo despiertan nuestras alarmas, porque tenemos que descubrir la letra chica, los trucos y las trampitas que contienen. Lo debemos hacer, porque con un lenguaje muchas veces manipulado sus normas pueden significar una cosa y, simultáneamente, otra.              Esto se parece a la actitud de un personaje especulador de la Bolsa de Comercio que en algunas oportunidades gana y que en otras pierde; pero como se trata de dinero, al final siempre gana. Esa conducta, en el ámbito de las leyes, no es en ningún caso saludable, porque estas deben ser elaboradas en beneficio de la gente.              Durante los toques de queda recién decretados se produjeron agresiones y detenciones, de manera que más que estado de excepción constitucional parecía estado de sitio. ¿Quién es el responsable de aquello? Ante esa pregunta, nosotros tomamos la decisión de presentar una acusación constitucional contra  Sebastián Piñera , porque creemos que él es el responsable.               En todos estos proyectos de ley hay trampas; en todas esas conductas también hay trampas. La salud necesita un tratamiento digno…                            La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                              Señor diputado, lo llamo al orden para que en su intervención aborde lo sustancial del proyecto.              Continúa con la palabra, su señoría.                            El señor ALARCÓN.-                              Señora Presidenta, aquí hay tipos de conductas que uno puede homologar a conductas del Ejecutivo.              Reitero: como los hechos acontecidos durante los toques de queda decretados en estado de excepción constitucional corresponden a las medidas que se deben adoptar en un estado de sitio, presentaremos una acusación constitucional en contra del Presidente de la República.              Estamos en contra de este proyecto de ley.              He dicho.                           -Aplausos.
