La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón .                             El señor ALARCÓN.-                              ¡Hola, hola, hola! ¡Qué rico! Esto parece una fiesta, así que no tengamos problemas con lo que grita la galería. Seamos más soportables con eso.              Nunca pensé que como un simple artista podría votar aquí hoy en esta cosa tan importante, sin ser un experto político. Envío un beso a mi mamá, que me debe estar mirando.              He participado en diferentes comisiones, apoyado por mis asesores. Actualmente, en la comisión investigadora de Junaeb he visto con sorpresa que un organismo de gobierno está constituido casi como un campo propicio para la corrupción, con ninguna o muy poca fiscalización, despidiendo dotación y externalizando funciones. Lo mismo pasó con los trabajadores de Televisión Nacional. Televisión Nacional es mi hogar de nacimiento. Me pregunto por qué pasa todo esto, y mis asesores me responden: “Esta es la Constitución de Pinochet, subsidiaria, presidencialista.”. Entonces, caigo en cuenta de que necesitamos una nueva Constitución, poderosa, vital, oxigenada, luminosa, nacida directamente de una asamblea constituyente, donde estén presentes todos los habitantes de mi país: artistas como yo, científicos, poetas, dueñas de casa, zapateros, deportistas y todo el pueblo de Chile. Una Constitución del pueblo y para el pueblo.              Por supuesto, votaré en esta ocasión por la paridad de género, por la representación de los pueblos indígenas –de quienes forma parte el alcalde de Lumaco, a quien saludo-, y también por los independientes. ¡Al fin todos ellos, todos acá!                             Y les digo que me vista como me vista, ridículo o no ridículo, me salte la reja del Congreso, me equivoque, siempre he sido, soy y seré alguien que vota por el pueblo..........              He dicho.
