El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón Rojas .                             El señor ALARCÓN.-                              Señor Presidente, estoy feliz de que esto vaya muy bien.              Encuentro que en el mundo del rock también hay una coexistencia de dos lenguajes: el lenguaje digitalizado, que veíamos anteriormente, y que está muy presente en la música, y el lenguaje poético, que es el otro lenguaje de nuestras antiguas generaciones, entre las que me inscribo.              La música y el canto elevan la palabra. Entonces, quienes conocen la poesía de Pablo Neruda, saben que Los Jaivas la elevaron a una categoría casi inmortal al cantarla. Esa es la gracia que tiene la música.              Me alegro y siento placer al ejecutarla, aunque uno tenga 74 años.              Envío mis felicitaciones a todas las bandas, al lenguaje digital y al lenguaje poético, que es -reiteroel lenguaje de las antiguas generaciones, a las que también debemos admirar. En ese lenguaje, yo puedo poner a un representante como  Gabriel Boric , que es un joven digitalizado, pero también escribe poesía.               Entonces, esa unión entre lo digitalizado y lo poético es lo que también lleva el rock adelante.              He dicho.
