El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-                              Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón .                             El señor ALARCÓN.-                              Señor Presidente, voy a manifestar mi opinión, y esto puede ser un aporte o una tremenda metida de pata.              Tras escuchar al diputado René Manuel García , quien manifestó: “Ante la duda, abstente”, después de que él me había confesado que tenía profundas convicciones religiosas, me acerqué a él y le dije: “No me calza eso que tú dices: ‘Ante la duda, abstente’. Una persona que tiene convicciones religiosas diría: ‘Ante la duda, espero inspiración’.”.               También escuché al señor  Ignacio Urrutia , al señor   Torrealba , al señor   Luis Pardo , también en esta misma línea de desconfiar.               No se puede vivir desconfiando. Con todo cariño, digo: “Apoyemos esta ley; apoyémosla, (.........), con todo cariño.              Metí la pata, ¿viste?              He dicho.
