El señor AUTH (Vicepresidente).-                              Naturalmente, agradezco todas las intervenciones, le gusten o no a usted, diputado.              El diputado Florcita Alarcón , dado que su bancada agotó el tiempo de que disponía, ha solicitado un minuto adicional para poder hacer uso de la palabra sobre este proyecto.               Por lo tanto, recabo la unanimidad de la Sala para acceder a lo solicitado por el señor diputado.                             Acordado.                             Tiene la palabra, por un minuto, el diputado Florcita Alarcón .                             El señor ALARCÓN.-                              Señor Presidente, son muy interesantes todas las intervenciones acerca del VIH. Pero debo decir que desde el punto de vista humanista, el tema de fondo es el placer.              Nosotros levantamos como necesidades de la vida dos principios: uno, alejar el dolor; dos, aproximar el placer.              Cuando hablamos del placer aclaramos el concepto de aproximar, no perseguir. Además, hay placeres que son acumulables y otros no. Desde esa perspectiva, nosotros hablamos de un principio, que dice: “Si persigues el placer, te encadenas al sufrimiento; pero en tanto no perjudiques tu salud, goza sin inhibición cuando la oportunidad se presente.”.              Como dije, el tema para nosotros es el placer. Ese era el punto de vista que quería lanzar aquí.              Agradezco a la Sala la unanimidad para permitirme intervenir en esta oportunidad.
