El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón Rojas .                             El señor ALARCÓN.-                              Señor Presidente, me gustó mucho lo que se ha repetido aquí en cuanto a que el proyecto es irrelevante, innecesario e inoportuno.              Irrelevante, porque es un chiclecito o una rayita en la micro; innecesario, porque está sancionado lo grave que significa quemar un bus, e inoportuno, porque estamos en cuarentena y hay toque de queda. Ese es el punto uno.              El punto dos: más daño hace a la cultura que le ofrezcan como ayuda la concursabilidad, viendo las necesidades de comer y de vivir que hay ahora en la gente de la cultura. Ahora la concursabilidad no es suficiente. Se necesita ahí una especie de sueldo mínimo.              Punto tres: lo telemático, o sea, hablar desde casa, por Zoom, es exclusivamente para los ancianos -los diputados de mucha edad-, para los enfermos prevalentes o para los enfermos que justifican esto. Hay diputados que deberían estar aquí. Aplíquese bien esa ley. Protesto por el hecho de que no estén acá, de manera presencial, quienes debieran estar. Yo, con 75 años de edad, estoy acá; gente más joven está desde la casa. Pido que eso se corrija.              Gracias, señor Presidente.He dicho.
