El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Se atiende el punto reglamentario, más allá del comentario de los contenidos.              Efectivamente, a fin de evitar los diálogos, o los dimes y diretes entre uno y otro parlamentario, lo cual normalmente no ayuda al debate, el Reglamento establece que los diputados deben dirigirse siempre al Presidente. Está bien aplicado el Reglamento, y no vamos a fomentar el diálogo.              Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón Rojas .                             El señor ALARCÓN.-                              Señor Presidente, la alegría de vivir es indispensable, cada vez más indispensable en todo mi país, y cada vez siento más necesaria esa alegría. Los humanistas decimos que es interesante pensar, sentir y actuar en la misma dirección.              El Presidente de Chile piensa con respecto a lo ecológico como segundo Capitán Planeta, como decía  Ignacio : “Es interesante la ecología”. ¿Pero qué siente? Desconfía de lo que le puede pasar al país si se pone únicamente ecológico. Por lo tanto, al sentir en esa dirección, viene la acción, que sería no firmar el Acuerdo de Escazú. Se piensa en una dirección, se siente en otra y se actúa en otra. Esto, a la larga, produce disfunción y contradicción, en circunstancias de que lo interesante es pensar, sentir y actuar en la misma dirección, porque eso produce unidad interna y también alegría de vivir.               En nuestro país también se piensa muchas veces en generar riqueza. Sí, claro. Se siente que valorar las mineras es lo más fácil y se actúa convirtiendo a Chile en una zona de sacrificio, hipotecando la alegría de vivir. Pensar en una dirección, sentir en otra y actuar en otra: disfunción.              Veamos otro país: Bolivia. Está en la línea ecológica y está anunciando autos eléctricos.              ¡Autos eléctricos en Bolivia y Chile no hace ni siquiera un clavo de cobre! ¿Qué hace Chile con sus materiales? Se piensa en una dirección, se siente en otra y se actúa en otra diferente.              Por lo tanto, recapitulando: se piensa en una dirección, se siente en otra y se actúa en contra de la vida humana. El agua, zonas de sacrificio, glaciares que no se protegen, etcétera. Insisto: la alegría de vivir es cada vez más indispensable, pero este gobierno, por disfunción de pensar en una dirección, sentir en otra y actuar en otra, no contribuye a la alegría de vivir.              He dicho.
