El señor ORTIZ (Presidente accidental).-                              Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón .                               El señor ALARCÓN.-                              Señor Presidente, con un colega nos estamos riendo de esta ley. Es imposible, ya que los jóvenes tienen el poder. Incluso, en Microsoft hay programas para  crear virus. O sea, yo voy a celebrar la ciberseguridad, pero al revés.               No se va a poder eliminar la acumulación de los dineros. La acumulación del saber siempre va a ser accesada. Es imposible.               Pero quiero celebrar en octubre, además de mi cumpleaños, porque jamás se va a lograr la seguridad, y se va a producir siempre el jaque mate a la acumulación del dinero y a la acumulación de los datos, etcétera.                ¡Viva Linux! ¡Abajo Microsoft!               He dicho.
