El señor SABAG ((Presidente accidental).-                              Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón .                             El señor ALARCÓN.-                              Señor Presidente, me alegro de ser testigo en esta Sala, a veces, de lo que llamo “lo milagroso”. Es lo que estoy viendo en el debate de este proyecto de ley.              Me ha tocado escuchar en esta Sala frases sorprendentemente milagrosas, como cuando el diputado Issa Kort  repitió una frase escuchada en idioma rapanui, que decía: “Aquí en la isla los niños aprenden a andar para bailar y las niñas aprenden a hablar para cantar” Y dije: “¡Qué frase más extraordinaria!”. Me sentí alegre, porque también ahí está la presencia de lo milagroso.               Se puede decir que generalmente somos adversarios, que nos caemos mal, pero del otro lado aparece una frase bellísima, como esa, por lo que lo felicité.              Me gusta oler lo milagroso que aparece, a veces, en esta Sala. En este proyecto de ley que comentamos, lo milagroso sería que este proyecto tenga su vigencia también en lo público. Anhelo eso, porque podríamos reafirmar que aquí, en esta Sala, a veces aparece lo milagroso.              Felcitaciones a los diputados que han llevado adelante esta iniciativa y al ministro. Seguiré en la búsqueda de lo milagroso.              He dicho.
