El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón Rojas .                             El señor ALARCÓN.-                              Señor Presidente, aunque mi participación en esta Corporación tiene que ver con la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, y con la Comisión de Deportes y Recreación, me interesa muchísimo este proyecto, porque en mi zona -y me parece que en todo el país hay escasez hídrica, hay una crisis.              En el Maule hay 42.000 hectáreas de humedales y solo está protegido el 2,7 por ciento. El problema es que no están reconocidos. En el país también hay muchísimos humedales no reconocidos. Este proyecto de ley es insuficiente para lo que existe.              En mi zona están reconocidos cinco humedales: Los Maitenes de Río Claro;  Ciénaga del Name , de 200 hectáreas;   Pajonal de Tilicura , cuya superficie está en revisión;   Laguna Invernada , con su superficie en revisión, y Cajón del Río Teno Los Queñes, en revisión de cantidad de hectáreas.               Todos son privados, con excepción de Laguna Invernada, que es de Bienes Nacionales, pero que está concesionado a una empresa eléctrica. La idea es que cada empresa que tiene un humedal privado lo pueda proteger.                             En este punto quiero llamar la atención de mis colegas de la Región del Maule, de Ignacio Urrutia y también de Hugo Rey, que son colegas de la zona, para que levantemos la importancia de proteger los 42.000 kilómetros de humedales.              Es urgente que el tema se analice seriamente. Este es un tema bastante particular y sensible. Desde el punto de vista de los generadores de agua, haciendo una figura de paralelismo acuífero, quiero referirme a la protección de los glaciares oficiales, pero también de aquellos que todavía no están protegidos. ¡Agua, agua, agua! Existen generadores de agua que están bajo los metros cuadrados que permiten ser denominados glaciares. Los glaciares están protegidos, pero los que están bajo la medida no lo están.              Quiero llamar la atención, porque en el Senado hay un proyecto de ley que no sé cuántos años irá a demorar para llegar aquí, respecto de todos estos elementos que son generadores de agua. En este sentido, quiero llamar la atención de mis colegas del distrito  Ignacio Urrutia ,   Hugo Rey  y   Pablo Prieto , para que nos coordinemos.                            -Hablan varios señores diputados a la vez.                          Un señor DIPUTADO.-                              Siga diputado, no les haga caso.                             El señor ALARCÓN.-                              Si igual les hago caso.              Entonces, es un tema muy importante todo el tema del agua…                            El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Por favor, evitemos los diálogos. Continúe su intervención, diputado Alarcón ; le ruego evitar los diálogos.                             El señor ALARCÓN.-                              Señor Presidente, como señalé, el tema de los humedales es tremendamente importante, así como también la protección de aquellos glaciares que están bajo la medida que los oficializa como tales.              En esta Sala dejo planteado el tema del agua, para que quede flotando, para que podamos tratar todos estos temas con la urgencia que se requiere.              ¡Agua, agua, agua! He dicho.
