Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón .                             El señor ALARCÓN.-                              Señora Presidenta, me quiero referir a un tema técnico. En esta zona de la Sala hay problemas para captar el audio.              Por lo tanto, pido que la amplificación destaque los agudos, a fin de entender mejor la pronunciación de quien haga uso de la palabra.              Conversamos sobre este problema con la diputada Pamela Jiles . Nos importa este asunto técnico referido a la amplificación y la ecualización.                            -Aplausos                          La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              Señor diputado, me acaban de informar que los técnicos trabajarán durante toda la semana para ecualizar el sonido.              El segundo objetivo de esta sesión es fijar días y horas de cada semana para el trabajo de las comisiones. En el pupitre electrónico de cada diputado se encuentra el cuadro con el detalle respecto de cada comisión.               Sin perjuicio de ello, el señor Secretario va a dar lectura a la propuesta de la Mesa sobre horarios para el trabajo de las comisiones permanentes.
