El señor PAULSEN (Presidente).-                              Tiene la palabra, hasta por un minuto y treinta y tres segundos, el diputado Florcita Alarcón .                              El señor ALARCÓN (vía telemática).-                              Señor Presidente, es muy curioso lo que está pasando acá. No eran treinta pesos, eran cuarenta años, y ahora esto de cortar los servicios.               Pero hemos visto una escena muy poética, donde Chile le dice a las AFP: ¡Entrégame mi plata, la necesito! ¡Además, haré con ella lo que quiera!               Además, rechazaremos los quorum tramposos, donde quieren hacernos elegir una Constitución en que 53 votos son más que 102. ¡Rechazamos eso!               Además, tenemos que decir que por aquí pasaron cinco Presidentes:  Aylwin ,   Frei ,   Lagos ,   Bachelet  y   Piñera , quienes también fueron cómplices de las AFP. Alguien debe decir eso. No queremos cambiar la Constitución con ese quorum.                 Hacer pasar hambre al ser humano, sin dejarlo evolucionar, la especie más interesante del planeta, la única capaz de crear el espíritu dentro de sí, militantes activos de la rebelión en contra de la muerte.               Debemos decir que además de estos Presidentes que pasaron, hubo una conversación y un binominal. Como decía  Nicanor Parra : La derecha y la izquierda unidas no han pedido jamás perdón…
