El señor ORTIZ (Presidente accidental).-                              Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón .                              El señor ALARCÓN.-                              Señor Presidente, he escuchado hartas cosas y estoy aprendiendo; ya no estoy tan tonto.                De repente siento lástima, porque en algún momento habíamos treinta diputados en la Sala. Los que no estuvieron jamás se van a enterar de las cosas lindas que aquí se dijeron. Y como yo soy tonto, he estado en casi todas las reuniones y veo que pasan cosas interesantes, como por ejemplo que hay ánimo de escuchar al otro.               Mi comentario sobre el presupuesto es acerca de la forma.               El trato que se da entre bandos contrarios es bastante agresivo frente a las cámaras de televisión. Siento que con esa conducta nos jodemos todos, pues así no se puede parlamentar. El Congreso queda mal. Es una organización mentirosa, porque cuando nos encontramos en los pasillos cara a cara, en cercanía, de a uno, sin las cámaras de televisión, surge el afecto y nos saludamos con todo.                Ese torrente de afecto rompe con la tentación del maltrato; es posible el buen trato. Cuando tratas al otro como quieres que te traten, te liberas.                Yo me he relacionado con todos, hasta con el diputado Ignacio Urrutia  -lo digo para callado; no se lo cuenten a nadie-; pero lo que me da esperanza es una frase campesina del Maule,   Curicó , Talca, del distrito N° 17. La dijo el fiscal renunciado de Curicó: “Somos tontos hasta las doce nomás.”.                 Se dice que el gobierno anterior perjudicó los fondos el año pasado. El problema de fondo es que no dejan cambiar la Constitución, y eso es culpa de la derecha. ¡Uy, la cagué de nuevo!               Bueno, todas estas ideas van dirigidas a que es posible tener un buen trato; pero es dificultoso que nos escuchemos cuando aquí en la Sala hay gente ocupada con su teléfono. Pero tengo mucha fe en este Congreso…
