El señor ORTIZ (Presidente accidental).-                              Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón .                              El señor ALARCÓN.-                              Señor Presidente, todos coincidimos en la importancia del libro, que encuentra equivalentes en otros ámbitos de la cultura, como el cuentacuentos, muy  parecido a la función del profesor de historia, que agrega todo un relato cuando enseña.               Quiero comentar la siguiente experiencia que me sucedió en Antofagasta. Me encontré con un alumno de mis talleres de creatividad, quien cultiva el hip hop en las escuelas de rock, al cual felicité y le pregunté directamente: “¿De dónde sacas tanta palabra?”. Como todos saben, los hiphoperos nadan en palabras. Me miró y con complicidad me dijo, casi en  secreto: “Es que leo libros.”. Para mí fue impactante el efecto que producen los libros en jóvenes que hacen hip hop. Todas las personas tenemos incorporadas una cantidad determinada de palabras en nuestro vocabulario, pero el estilo musical del hip hop lleva a quienes lo practican a buscar y aprender más palabras. Para ellos, el libro cumple una función muy  especial.                Quería agregar eso respecto de este proyecto, tramitado por la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, que es la comisión de nuestros amores, el cual me encantaría que fuera aprobado por unanimidad.               He dicho.                            -Aplausos.
