El señor AUTH (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón .                             El señor ALARCÓN.-                              Señor Presidente, no me cansaré de repetir que soy artista, profesor normalista e hijo de suboficial de Carabineros, condición esta última en que no muchas veces llega la plata, porque los suboficiales son la clase baja de Carabineros.              Anhelo el día en que pueda decir: “Las Fuerzas Armadas y Carabineros son nuestros”, porque no es lo que siento. Por lo general, veo una fuerte defensa a las Fuerzas Armadas y a Carabineros de parte de la derecha.              Respecto a las “manzanas podridas”, debo decir que las manzanas no se pudrieron solas, sino que las cajas de las manzanas, o sea, las normas existentes, fueron las que hicieron que aquellas se pudrieran.              Es lo único que quería decir, pues no soy experto en la materia.              Por último, insisto en que anhelo el día en que pueda decir, también para mí: “Las Fuerzas Armadas y Carabineros son nuestros.”. Para mí todavía no es así.              He dicho.
