El señor PAULSEN (Presidente).-                              Señor diputado, en el punto número 8 de la Cuenta se establece que  Esteban Velásquez  es el autor del proyecto. Se lo digo para que quede zanjado el punto y corregido lo que usted acaba de señalar.               Respecto del voto telemático, estamos haciendo todo lo posible. Nos vamos a juntar nuevamente con los jefes de los Comités para terminar de elaborar el texto y traerlo a la Sala lo antes posible, a fin de que podamos debatirlo y aprobarlo pronto, con el propósito de dar seguridad y certeza a los colegas que somos de regiones.              Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón .                             El señor ALARCÓN.-                              Señor Presidente, quiero que quede registrado en el Boletín de Sesiones que apoyo totalmente lo que dijo el diputado Marcelo Díaz  en relación con el poder de los Comités Parlamentarios, porque están excediendo las facultades de la Sala.               He dicho.                           -o-
