El señor AUTH (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón .                             El señor ALARCÓN.-                              Señor Presidente, no soy un técnico enterado de todos estos elementos, pero al escuchar a la diputada Emilia Nuyado  me dan ganas de que aquí haya más diputados mapuches.               Por el diputado René Saffirio , me enteré de que la Región de La Araucanía tiene la más amplia red de caminos, pero sin pavimento. Voy a apoyar este proyecto de ley, que espero que también disponga más exigencias y más vigilancia.               Me doy cuenta de que generalmente no se sabe qué hacer para que los adultos mayores de esa zona puedan trasladarse. ¿Cómo se hace para que los niños puedan ir a clases? Uno habla ahora del valor adecuado del pasaje para la tercera edad, pero ¿qué se hace en la Región de La Araucanía con su amplia red de caminos sin pavimento? La capacidad de representar las necesidades de la gente justifica la presencia aquí de parlamentarios de esa zona. Debería haber también aquí representantes independientes, y no solo de los partidos.              Apoyo lo que pide el colega  Patricio  Rosas: una exhaustiva fiscalización del uso de los recursos de la “ley espejo”. En general, la fiscalización en todo el ámbito de este país es muy deficiente.               Por supuesto que vamos a votar a favor el proyecto de ley, aunque no es tan completo como debiera ser. Agradezco por informarme de lo que sucede en las regiones apartadas de mi país.              He dicho.
