El señor ORTIZ (Presidente accidental).-                              Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón .                             El señor ALARCÓN.-                              Señor Presidente, va quedando claro, como dijo el diputado Garín , que todo esto va de cargo del Estado. ¡Es el Estado el que se va a endeudar! Todos estos elementos van quedando claros tras lo que dijeron el diputado  Naranjo  y el diputado  Raúl Soto .               Mi especialidad: uno, el que el proyecto sea tratado con discusión inmediata. ¡Pero si recién están llegando los informes! El sentido de urgencia va en detrimento del tiempo para estudiar generosamente este proyecto. Para mí, toda urgencia es la posibilidad de mala fe; toda urgencia es la posibilidad de que haya letra chica.              Segundo, todos han hablado de las sacrificadas mipymes, pymes y de la mediana empresa. Suena sospechoso lo de la mediana empresa, porque las grandes empresas están ahí, en circunstancias de que esto le corresponde a las mipymes.              Hay mucha palabrería, también, sobre la violencia, pues se trata de homologar la violencia y los desmanes con las marchas pacíficas. ¡Eso es pésimo!              ¿Por qué repito esto de las letras chicas, la manipulación y la mala fe? Para que ustedes, los que nos están viendo en casa, puedan descubrir esta forma de corrupción que es el tratar de legislar con mala fe, manipulando el lenguaje y poniendo letra chica.              Legislemos leyes poderosas, luminosas y valiosas, con afecto, y no leyes desde la mala fe, desde el engaño. Esto quiero repetirlo muchas veces para que usted, que nos está viendo en casa, sea también capaz de descubrir la mala fe con que nos envían proyectos de ley desde el Ejecutivo.              Siempre estaré reclamando esto y siempre estaré diciéndoles a ustedes que aquí hay mala fe, que aquí hay letra chica. ¡Ojo! No podemos legislar leyes poderosas, luminosas con esta mala fe. Eso que nos obliga a convertirnos en sospechosos de todo, como decía la otra vez, y rodearnos de expertos en malas artes que nos ayuden a descubrir la mala fe. ¡Eso no es posible!              Nuevamente, como lo dije en esa oportunidad, renuncio a educarme en las malas artes. No tengo claras evidencias acerca de este proyecto, pero aquí hay cosas, aparte de la mala fe, que hacen que solo el Estado se endeude y los poderosos, los platudos -los están cuidando a ellos tengan la posibilidad, a través de grandes empresas, de lucrar con esto.              Señor Presidente, gracias. El papel efectivamente estaba en el baño y pude leerlo ahora.              He dicho.
