La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón .                              El señor ALARCÓN.-                              Señora Presidenta, cuando hablamos de astronomía, nos encontramos con la felicidad de pertenecer a un país que tiene grandes observatorios. Se trata de un tema del que todos los niños escuchábamos hablar y que nos hacía imaginar muchas cosas científicas, poéticas, misteriosas, como ir como astronautas por el espacio, llevando la vida a toda la Vía Láctea.               Chile es un país turístico; pero debe ser mucho más que eso y cuidar el medio ambiente y neutralizar la contaminación lumínica.               Como adulto, pero preferentemente como niño, voy a votar a favor el proyecto de ley.He dicho.
