El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón .                              El señor ALARCÓN.-                              Señor Presidente, se habla de aumentar la productividad en un  Estado que está con déficit, pero no se aplican impuestos a las familias más ricas, a pesar de que algunos millonarios quieren colaborar.                ¿Dónde está el problema? ¿Dónde la porfía? En llevar adelante un pensamiento político deshumanizado; un neoliberalismo antihumano, con una Constitución subsidiaria y no  solidaria, con fuerzas represivas cada vez más descontroladas.                En el futuro las empresas se automatizarán y se robotizarán. Entonces, el ser humano no tendrá trabajo, por lo que ni siquiera celebrará el 1º de Mayo, y podrá hacer las cosas que más le gusten en vez de trabajar en aquello que odia, tragando una gota de cáncer diaria.                El sentido de la vida es trascendental: la posibilidad de una conexión con un propósito místico-físico, como militantes activos de la rebelión contra la muerte. En unos años más no habrá trabajo. ¡Sí! ¿Y ese trabajar esperará la posibilidad de una educación que genere seres humanos más felices con cabeza de científico, cuerpo de atleta y corazón de poeta?               La ciencia nos llevará a prolongar la vida y los humanistas gritaremos: ¡La inmortalidad! Somos más ambiciosos que los millonarios. A ellos les interesa el dinero; a nosotros, la  inmortalidad. Ese será el futuro, porque este planeta es el único que tiene vida y llevará la vida al resto de la vía láctea ¡Ese es un futuro interesante! ¡No la huevada de vida que  estamos llevando hasta ahora!               Voy a votar a favor de este proyecto de ley.               He dicho.
