El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              En discusión el proyecto de ley.Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón .                              El señor ALARCÓN.-                              Señor Presidente, definitivamente, vivimos en un país que se mueve, en un país inestable. El correlato de la inestabilidad en el arte es muy interesante, porque de la inestabilidad surge la creatividad.               Cuando se está seguro, en zona de confort, el espíritu no crece, porque el espíritu crece solo cuando está en dificultades.               Me extraña que en este país, habiendo tanta energía geotérmica en el subsuelo, no hayan aparecido en las universidades diferentes carreras que buscaran la forma de tomar esa  energía, como de algún modo lo hace Islandia.               En los colegios se debería hablar de esa energía que hay abajo y que en un momento  determinado el ser humano va a tomar. La idea es que este planeta y, específicamente, este país no tengan que estar pagando medidores ni electricidad.               Reitero: la situación de inestabilidad interna es muy interesante. De ahí surge la creatividad en el arte. Cuando estamos muy conformes, el ego llena todo y uno ve que no tiene  nuevas ideas, sencillamente, porque cuando se está con el ego lleno, no hay espacio para pensar ni crear.               Así es que agradezco la inestabilidad que tiene mi país y que tienen aquí todos mis compañeros de curso, para poder acercarnos y querernos uno a uno, porque en conjunto nos  tiramos a partir.               Insisto: agradezco la inestabilidad de mi país, porque la buena voluntad, la creatividad y la apertura al futuro surgen cuando no estamos conformes con esa inestabilidad que nos mueve el país. Pero eso es positivo, porque el espíritu crece solamente cuando está en  dificultades.               He dicho.                            -Aplausos.
