El señor PAULSEN (Presidente).-                              Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Florcita Alarcón .                             El señor ALARCÓN (vía telemática).-                              Señor Presidente, coincido con los demás diputados que han participado: la democracia requiere transparencia. Estoy feliz de que esto ocurra. En una pequeña digresión, me gustaría saludar a Eduardo y a los colegas evangélicos de Renovación Nacional, con quienes conversamos una vez que si tenían dudas le iban a preguntar a Dios. No los culpen, deben haberle preguntado a Dios lo que iban a votar, y yo estoy con todas aquellas personas que tienen una creencia y que la usan en la vida cotidiana.              He dicho.
