La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón Rojas .                             El señor ALARCÓN.-                              Señora Presidenta, el reconocimiento y la protección de los derechos de las personas con enfermedades terminales, y el derecho a morir dignamente, se ve que avanzan en esta Sala; se ven camino a su aprobación y, probablemente, por unanimidad. Eso me alegra mucho: el derecho a morir dignamente.              Pero esto también me lleva a preguntar, ¿tuvieron una muerte digna los profesores a los que no les entregaron lo adeudado históricamente? Porque nada les entregaron de la deuda histórica.              La próxima muerte será la de los profesores que todavía están vivos, a los cuales los gobiernos aún no dan respuesta. Estos han tenido como estrategia esperar la muerte de aquellos. Todo eso está muy lejos de una muerte digna.              Aunque me salga del tema, pido al Presidente de la República hacer una declaración moral sobre la no extinción de la deuda histórica de los profesores, incluso respecto de los que ya murieron. Me gustaría ver a  Cecilia Pérez , mi amiga, diciendo: “El Presidente Piñera declara la no extinción de la deuda histórica de todos los profesores, aun de la de aquellos que ya murieron.”               Hago esto por mis profesores y por los profesores que educaron a todos los que están en esta Sala y a los ministros.              Me salí de tema, pero los profesores a los que no les han dicho nada respecto de la deuda histórica, merecen una muerte, y en las actuales circunstancias, los profesores que van a morir no lo harán dignamente.              En todo caso, igual voy a aprobar este proyecto de ley.              He dicho.
