El señor MULET (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón .                              El señor ALARCÓN.-                              Señor Presidente, voy a referirme a una pequeña modificación que se hizo en el Senado, pero que resulta muy relevante.               Hace unos meses comenzamos a reunirnos con académicos de la Universidad Católica del Maule, después de que la misma universidad presentara un recurso judicial para que se declarara ilegal la negociación colectiva que el sindicato llevaba adelante, aduciendo el inciso tercero del artículo 304 del Código de Trabajo, que dice: “Tampoco podrá existir negociación colectiva en las empresas o instituciones públicas o privadas cuyos presupuestos, en cualquiera de los dos últimos años calendario, hayan sido financiadas en más del 50% por el Estado, directamente o a través de derechos o impuestos.”.               La Corte de Apelaciones de Talca falló en contra de los trabajadores y declaró ilegal la negociación colectiva, lo que abrió las puertas para que otras instituciones y empresas adhieran al mismo fallo.               Entonces, con nuestro equipo -como es inteligente mi equipo- empezamos a ver cuáles eran las alternativas para resolver esta tremenda injusticia. Lo primero que pensamos fue presentar un proyecto de ley que derogara estos dos incisos; pero, ¡oh, sorpresa!, nos encontramos con que la Constitución dice que el establecimiento de las modalidades y procedimientos de la negociación colectiva y la determinación de los casos en que no se podrá negociar es de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.               Por eso hay que cambiar la Constitución, pues otorga facultades casi dictatoriales al Ejecutivo.               Entonces, como no podíamos presentarlo nosotros, pensamos en presentar un proyecto de resolución que solicitara al Presidente de la República el envío de este proyecto; pero, como sabemos, los proyectos de resolución no aseguran que lo solicitado se ejecute en la dirección que uno plantea. Por lo mismo, es una alternativa algo descorazonadora, porque sabíamos de su limitado alcance.               Ahora nos encontramos con que en las modificaciones propuestas por el Senado al proyecto de ley de presupuestos, específicamente a la partida 09 Ministerio de Educación, capítulo 01, programa 30, asignación 198, de nombre “Financiamiento Institucional para la Gratuidad-Universidades”, se incluyó una aclaración que dice: “Los recursos transferidos a través de la presente asignación, no serán computados para efectos de la aplicación del inciso tercero del artículo 304 del Código del Trabajo”.               Eso resolvería parcialmente el problema y los sindicatos podrían volver a negociar colectivamente, pero no resuelve el problema de fondo, que es que el Código del Trabajo, no obstante las numerosas modificaciones que se han hecho en los últimos años, sigue siendo la ley de José Piñera. ¿Quién es ese caballero? ¡Oh, sorpresa! Es el mismo de las AFP. Sigue siendo el Código del Trabajo de la dictadura.                He dicho.                            -Aplausos.
