El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Me acaba de recordar el señor Secretario que en la primera reunión de Comités se acordó sesionar dos horas, las que pueden ser extendibles en función de la atribución que le corresponde a la Presidencia. Quedan dos diputados inscritos y voy a utilizar esa atribución para cerrar el debate.              Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón .                             El señor ALARCÓN.-                              Señor Presiente, quiero plantear cuatro puntos muy sencillos.              En primer lugar, escuchando todos los comentarios vertidos aquí y también lo que dijo el diputado Mario Venegas , este proyecto de ley tiene letra chica, y para mí eso es mala fe y está al borde de la corrupción.               En segundo lugar, señor ministro, este reajuste es inferior al IPC.              En tercer lugar, vamos a rechazarlo, y espero que la DC y los radicales, que no están en la Sala, también apoyen a los trabajadores.              En cuarto lugar, buenas señales: en este momento ha sido declarado culpable el exministro  Chadwick  y esa es una buena señal. ¡Le toca a Piñera!               He dicho.                           -Aplausos.
