El señor PAULSEN (Presidente).-                              El diputado Florcita Alarcón  ha pedido hacer uso del derecho que le confiere el artículo 33 del Reglamento de la Corporación.               Tiene la palabra, vía telemática, hasta por cinco minutos, el diputado Florcita Alarcón .                             El señor ALARCÓN (vía telemática).-                              Señor Presidente, pedí esta respuesta, por el artículo 33, por haber sido aludido por el estimado diputado Bellolio , quien, observando mi indignación contra la Subtel la semana pasada, me recomendó, divertidamente, “poner mis antenitas en la cabeza para mejorar mi señal”, sugiriendo poca seriedad, lo que a mí no me afecta mucho.               Veo que él no entiende esta indignación, lo cual me obliga a explicarla aquí a él y a todo el Congreso.              Junto con mis asesores, preocupados por las deficiencias de la acción por internet, dijimos: “Levantemos un proyecto que obligue a tener una señal de calidad para todo Chile, y así mejorar nuestra función legislativa, por las pésimas condiciones de trabajo telemático que tenemos.”. Empezamos muy entusiasmados, y, al poco andar, descubrimos que ¡esa ley existe! Fue enviada al Congreso el año 2012 por los senadores  Girardi ,   Chahuán ,   Quintana ,   Uriarte  y   Letelier , bajo el primer gobierno del Presidente Piñera, a quien, increíblemente, no le interesó y la dejó flotar en la nada.               Hubo cambio de gobierno y llegó la señora  Bachelet , quien, sorprendida por lo interesante del proyecto de ley, le puso urgencia, y, tras una votación unánime, en el año 2017 fue promulgada la ley.               ¿Y qué pasó que esta ley todavía no funciona? ¡Ah! Es que hubo cambio de gobierno. El Presidente Piñera se encontró con este tipo de leyes, que, al parecer, no le gustan, pues desde 2017, fecha en que fue promulgada la ley en comento, hasta casi 2020, la Subtel, en la persona de la señora  Pamela Gidi Masías , no ha terminado el reglamento, que es de donde nosotros sospechamos que proviene la inutilización de esta magnífica ley.               Desde la Subtel le echan la culpa a la Contraloría, pero la Contraloría se defiende diciendo que es la Subtel la que no ha actuado con velocidad. Curiosa metáfora, los proveedores de internet son lentos, y la Subtel, que es la que debe fiscalizar, es aún más lenta. Por eso nuestra indignación: que la técnica legislativa vaya dejando leyes interesantes morir abandonadas en las aguas de un reglamento.              Esto me sigue indignando; por lo tanto, pido que se investigue este indignante suceso.              ¿Cuántas buenas leyes han sido inutilizadas desde los reglamentos? Ya una vez el excelente diputado Renato Garín  nos advirtió del peligro de dejar sin terminar exhaustivamente buenas leyes por el descuido de una mala técnica legislativa.               Este Congreso ha sido poco diligente en atender esta pésima acción dilatadora e incluso la mala intención de hacer reglamentos inutilizables.              La internet es pésima desde hace mucho tiempo, pero ahora lo comprobamos en todo Chile. Está perjudicando a la gente con teletrabajo, a los que están pasando el confinamiento en su casa pagando un pésimo servicio de internet, a los estudiantes –algunos se suben al techo de su casa para conectarse y, claramente, nuestra función legislativa. Esto lo estamos viviendo muchos diputados, sobre todo los de regiones. Varios se han dado cuenta de que no les funciona bien el sistema para votar o de que apenas se entiende cuando hablan.              Señor Presidente, por su intermedio quiero recordar a mi amigo  Bellolio , porque parece que lo olvidó, que el 12 de abril de 2016 y el 19 de octubre de 2017, respectivamente, él votó por aprobar esa magnífica ley, pero cuando reclamé la semana pasada se rio de Florcita y sus niñerías sugiriendo que “se pusiera las antenitas en la cabeza”.               Lo real es que los verdaderos responsables son la Subtel y el gobierno del señor  Piñera , y eso me indigna. También culpo a los senadores creadores de la ley por no insistir, dejándola naufragar en el torrente de los reglamentos.               ¿Cómo se soluciona esto? Presentando un proyecto de resolución. En ese sentido, el diputado Soto , la diputada  Nuyado , el diputado  Schilling  y varios más han presentado un proyecto en esta misma dirección. ¡Indignados los vamos a apoyar! Los apoyaremos aun a sabiendas de que a este gobierno verdaderamente no le gusta esa ley. Porque cuando una ley le gusta, se preocupa de promulgarla en la madrugada para que no alcancemos a impugnarla ante el Tribunal Constitucional; pero cuando no le gusta, se demora como tres años en redactar un simple reglamento. Me parece que aquí hay mala fe, y esta es mi indignación contra la Subtel.               ¿Qué pasará con la ley del posnatal de emergencia si al Presidente no le gusta? ¿Qué pasará con la ley de las 40 horas si al Presidente no le gusta? Si los diputados aplican una buena técnica legislativa y no dejan la ley abandonada al peligroso torrente de los reglamentos, tendremos buenas leyes. Ya advirtió el diputado Renato Garín  lo que pueden hacer los reglamentos cuando existe mala fe.               Pido a todos que tengamos buenas leyes y que rescatemos esa excelente ley, que nos va a dar mejor internet.              Al diputado Bellolio , no olvidar las buenas leyes que llevan su voto.               ¡Ah! Junto con el señor  Bellolio , los diputados   Mario Desbordes ,   Camila Vallejo ,   Pablo Vidal ,   Jaime Mulet ,   Renato Garín  me firmaron un proyecto para detener la obsolescencia programada, aquella que hace que su equipo, computador o impresora se descomponga programadamente…                            -Aplausos.
