El señor PAULSEN.-                              En Comités estudiaremos su propuesta, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón .                              El señor ALARCÓN (vía telemática).-                              Señor Presidente, me interesó, en particular, el tema de la velocidad en la tramitación. Como diputado no experto, hago presente que en los proyectos de ley en que todos están de acuerdo hablan, hablan, hablan, hablan, hablan, hablan y hablan, en vez de votar rápido las cosas en que estamos de acuerdo.                Insisto en que no soy experto, pero ojalá sucediera eso.               He dicho.                             El señor PAULSEN (Presidente).-                              Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
