La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                              Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Florcita Alarcón Rojas .                              El señor ALARCÓN.-                              Señora Presidenta, estoy feliz de estar presente en este momento histórico y agradezco a todo el Congreso el apoyo unánime para este proyecto de ley.                Pero quiero hacer un comentario. Este Congreso ya es diferente, porque antes había  mayoría de economistas, abogados, gente muy bien vestida y entendida en el tema de las leyes; pero muchísimos de ellos tenían una secreta vocación de corruptos.               En este Congreso ya hay artistas, aunque algunos reclamen y nos quieran echar de aquí; también hay deportistas, como el diputado Sebastián Keitel  y la diputada  Érika Olivera , y gente que proviene del mundo de la televisión, como la diputada  Pamela Jiles .                Por eso, ustedes que están en las tribunas, artistas de todo tipo, ¡postulen! ¡Postulen a ser diputados! ¡Postulen a ser senadores! ¡Postulen en las próximas elecciones municipales!  ¡Tener una composición variada de diferentes tipos de personas le hace bien a este país! Por eso estoy muy feliz.               Por lo tanto, quiero agradecer a todo el Congreso por este dichoso proyecto de ley.               Quiero aprovechar de saludar a la señora ministra y al señor subsecretario.                Digo que estoy contento porque la gente que está en las tribunas también va a postular a ser senadores, diputados, alcaldes y consejeros regionales. Con esas autoridades quiero  compartir.               ¡No dejemos que cualquier “bien vestido” aparezca y le quite el lugar a un artista! ¡Chile se merece gente diferente en los lugares de poder!               He dicho.                            -Aplausos.
