El señor PÉREZ, don José (Presidente accidental).-                              Tiene la palabra el diputado señor  Florcita Alarcón .                             El señor ALARCÓN.-                              Señor Presidente, quiero constatar dos acontecimientos de la región del Maule a la que represento.              Primero, la desgraciada y terrible noticia del femicidio de una jovencita de 18 años llamada Aylin Fuentes, quien quería nivelar sus estudios y convertirse en psicóloga. Fue –repito- un terrible y desgraciado incidente en mi querida región maulista. En días posteriores pediré un minuto de silencio en en su memoria.
