La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón Rojas .                             El señor ALARCÓN.-                              Señora Presidenta, este es un tema superinteresante. Podríamos decir que en Chile se violaron los derechos humanos en forma sistemática durante la dictadura y que algunos quieren libertad para negar eso. Antes hicieron un mea culpa, pero ahora se están haciendo los locos, y están abandonando la verdad histórica para buscar la forma de justificar las atrocidades de la dictadura por el contexto.              Nos queda claro que ahora quieren votar en contra este proyecto de ley, porque están negando una verdad histórica que está ocurriendo en Chile desde el 18 de octubre: se están violando los derechos humanos en forma sistemática en nuestro país.              Recuerdo que cuando empezó todo esto, el Presidente de la República dijo “nos estamos enterando”, “nos hemos equivocado”, “estamos entendiendo ahora”. El Presidente dijo que ya había entendido, pero ¿cuál fue la consecuencia conductual de ese entendimiento? ¡Represión!              ¿Cómo ocurre eso si lo entiendes y sientes cierta culpa por lo que ha sucedido en treinta años, por el abuso a la gente, y los reprimes? ¿Cómo esa conducta deriva de la expresión “lo hemos entendido”? La negación de la verdad histórica también aparece aquí.              Hay cosas que se pueden entender como actitudes violentas o de incitación al odio. Por ejemplo, una conducta agresiva de una institución como Carabineros puede incitar al odio. De hecho, lo ha incitado, y me ha violentado a mí, como hijo de carabinero, al punto de querer gritar…              También aparece otra conducta agresiva de las Fuerzas Armadas cuando equipara a  José Miguel Carrera  con el “  Mamo ” Contreras, diciendo que no se pueden sacar los retratos del “Mamo” Contreras porque él está a la altura de un padre de la patria. ¡Fue un criminal! Eso también incita al odio. ¡Cómo podemos negar eso! Esas dos conductas incitan al odio.               También incita al odio la corrupción que ha existido en este Congreso por parte de diputados y senadores de la Concertación, y la Concertación no ha pedido disculpas. Está pendiente el remordimiento de lo que han producido ellos.              También en la derecha hay gente que debiera pedir disculpas, a la que el Presidente Piñera  llamaba “cómplices pasivos”. Los cómplices pasivos no han pedido disculpas, y eso incita al odio. ¿Cómo se culpa o castiga eso? ¿Cómo evitamos que las Fuerzas Armadas pidan reivindicación por el “  Mamo ” Contreras? ¿Cómo hacemos para que los carabineros protejan a la población, en vez de agredirla con toda la fuerza con que han actuado? ¿Cómo hacemos para que eso no incite al odio? Y queremos hacer una ley que algunos -digamos “algunos”quieren negar.               Yo me muevo por aquí y también por allá, por donde está la derecha, y los saludo a todos. Siento que me puedo mover y conversar con toda la gente de la derecha, de Evópoli y de la UDI, porque voy con afecto. ¿De qué manera podemos promover en esta Sala el afecto, que es el mínimo gen de una relación? Cuando veo que alguien habla bien, voy y lo felicito, y cuando veo que alguien habla mal, voy y lo corrijo: “Mira, has estado muy cerca del micrófono”.              Esas son expresiones de afecto. Yo no soy un ideólogo político; soy una persona sencilla que necesita entregar y recibir afecto.              ¿Cómo podemos levantar esos valores en esta Sala? ¿Cómo podemos neutralizar el tratamiento de barras bravas cuando ataca la derecha y dice “ustedes fueron gobierno y no hicieron nada”, y cuando ataca la izquierda o la centroizquierda y dice “ustedes fueron dictadores”? ¡Porque todos quedamos mal! La gente se dedica a pelear y no ve nuestros problemas. Eso es incitación al odio; esas conductas de las Fuerzas Armadas, de Carabineros de Chile y de los negacionistas incitan al odio.              Por otro lado, ¿cómo no somos capaces de promover el gen mínimo de la amistad que tienen los diputados  Jaime Bellolio  y   Gabriel Boric ? Así veo varias relaciones cuando hay pausas en la Sala, porque los diputados de allá salen y se ponen a conversar con los de acá, y ahí logro ver esa necesidad de afecto, ese gen mínimo de la relación.               Eso tenemos que promover aquí. Pero ¿cómo lo hacemos con esas conductas que incitan al odio? ¡Cómo se les ocurre a las Fuerzas Armadas reivindicar al “ Mamo” Contreras !               ¡Cómo se les ocurre! Mi padre, que fue carabinero, diría a los carabineros: “¡Cómo se les ocurre ir a pegarle a la gente si éramos un amigo en su camino!”. ¡Cómo se puede hacer eso! Hay que levantar esas costumbres de afecto, aunque tengamos ideas muy diferentes.              Con el diputado Durán nos juntamos y hablamos de religión. No pienso como él. De repente estamos en posiciones contrarias, pero nos juntamos y conversamos. La otra vez el diputado René Manuel García  me dijo: “El único problema es que tú no crees en Dios”. Yo le dije: “¡No, pues,… ! Creo en algo, pero no sé cómo se llama”.                             La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                              Señor diputado, lo debo llamar al orden. Usted ha usado palabras inapropiadas en reiteradas ocasiones. Por lo tanto, le pido que, por favor, no lo vuelva a hacer.                            El señor ALARCÓN.-                              Señora Presidenta, como señalé, yo quiero que lleguemos a ese punto, porque aquí tenemos la necesidad del gen mínimo de la amistad, aunque la otra persona piense diferente a mí, y también instituciones que incitan al odio. ¿Qué vamos a hacer? Muy sencillo: levantar aquellas relaciones aunque pensemos diferente y eliminar las barras bravas, porque hacen reproches a quienes están aquí, y quienes están aquí hacen reproches a quienes están allá. Hay que eliminar esa cosa.              Aquí se deberían hacer leyes y no recibir proyectos de ley tramposos, que uno no sabe cómo resolver. Perdemos tanto tiempo en ver dónde está la trampa y la letra chica. Yo soy nuevo aquí y me sorprendo de todo. ¡Sorpréndanse ustedes también por esas conductas que a veces no los sorprenden! Nunca había hablado tanto. Me van a sobrar unos minutos, porque no hablo más.              He dicho.
