El señor MULET (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón .                             El señor ALARCÓN.-                              Señor Presidente, parece que lo que decimos aquí no sirve para nada, porque la mayoría tiene decidido su voto, pero igual quiero hablar acerca del apoyo o rechazo a este proyecto de ley, llamado “ley corta”.                             Estoy recibiendo presión por la angustiosa situación económica de los organismos de apoyo al Sename, situación urgente de resolver ahora, pero también, por otro lado, por la utilización y/o probable manipulación que ejercería el gobierno para lograr un apoyo a esta ley, atendiendo únicamente a esta emergencia, y no ocuparse, con buena voluntad política, de tramitar un proyecto de ley de garantías para la niñez que norme adecuadamente la participación de los organismos colaboradores, que se debiera caracterizar por una actitud genuina de ayuda y no de aprovechamiento lucrativo.              Desde esta perspectiva, no tengo libertad para votar a favor o en contra de este proyecto de ley. No quiero ser calificado de bueno o de malo, señor  Melero , por su intermedio, Presidente. En mí subsiste la pregunta: ¿voto a favor de esta necesidad urgente, sospechando el posible chantaje del gobierno, o voto en contra, reclamando una ley adecuada que asegure y dé garantías?               De una vez por todas, necesitamos una ley que inhiba el aprovechamiento de esta desgraciada situación de nuestros niños de parte de quienes la ven como una oportunidad de negocio, asegurando la genuina intención de apoyar a la infancia y a la adolescencia, destinatarias de este proyecto de ley.              Me siento presionado y sin libertad para votar. Pienso votar a favor, pero rogando que no se utilice este voto para saltarse las garantías que necesitamos en esta materia, porque creo que en este caso se pone la carreta delante de los bueyes.              No creo que esta intervención cambie algún voto, pero necesitaba expresarlo.He dicho.
