La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón Rojas .                              El señor ALARCÓN.-                              Señora Presidenta, reforma previsional, un proyecto que sigue perpetuando el mismo modelo neoliberal.               El sistema de AFP fracasó y no se quiere dejar. Este proyecto de ley sigue afirmándolo con todo. Representa el repertorio de la letra chica, la manipulación del lenguaje, la técnica de la dualidad equivalente a “solamente la puntita” o “préstame diez lucas y te las devuelvo en treinta años”; nada estructural que dé una respuesta sólida al momento político, cultural y social que estamos viviendo.               Esto es gracias a una Constitución subsidiaria, que tiende a privatizar todo, y presidencialista, que no nos deja enviar proyectos al Congreso, sino al Presidente, de manera que él  define lo que va. ¡Esta Constitución deja que exista la venta del agua! Esta Constitución que permite que se vendan ríos y esteros. Por el solo hecho de que permita ello esta Constitución no debería existir.               La única respuesta categórica estructural definitiva es la terrible decisión de poner en  grave peligro a todos los ciudadanos -¡a todo lo que se mueva!-, a los escolares apaleados de las ACES, a quienes participan en las marchas pacíficas. La intención es que ellas se diluyan. Pero hay un comentario categórico de, por lo menos, un habitante de la zona cero, o sea de la “plaza de la dignidad”, que dice tembloroso: “Las marchas pacíficas no son necesarias. Las marchas pacíficas son imprescindibles”. Eso resuena fuertemente en una persona que vive ahí y está respirando los gases lacrimógenos, está observando y también recibiendo la  brutalidad de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública con completa impunidad hasta la noche anterior. ¡Hasta esta noche que pasó!               ¿Por qué razón tienen tanta impunidad las Fuerzas de Orden? ¿Por qué razón quieren  llenar de terror a la gente para que no vaya a las marchas pacíficas? ¡Evidentemente, eso es lo que quieren!               Se acusó constitucionalmente al intendente por lo mismo, pero no cambia nada con los  carabineros. ¿Por qué no cambia nada? Les habla un hijo de carabinero.               Esas respuestas, que afirman el modelo y muestran que la única respuesta del gobierno es perpetuar la represión, hacen que yo, junto con otros compañeros, vote definitivamente en contra de este proyecto.               He dicho.
