El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón .                              El señor ALARCÓN.-                              Señor Presidente, me parece muy interesante poner el tema educativo aquí, en el cotejo de las ideas, y también como respuesta al problema de la educación, concebida no solo como recibir datos y memorizar. Necesitamos niños capaces de crear y con mentalidad activa, y ambas respuestas pueden ser complementarias.               Todos los diputados humanistas apoyaremos este proyecto.               He dicho.
