La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón Rojas .                              El señor ALARCÓN.-                              Señora Presidenta, todo el tema de los olores está directamente  relacionado con las miserablemente llamadas “zonas de sacrificio”, que parece que cada vez son más.               Hace algunos días escuchábamos los reclamos por la azufrera de Alto Hospicio, en  Iquique. Escuchamos, pero no olimos.               El derecho a respirar y el derecho a vivir ¿están conceptuados económicamente? ¿Tienen un valor monetario para que valgan frente a la existencia de zonas de sacrificio? Parece que no. Parece que por eso no valen, porque no tienen un valor monetario.               Este miserable nombre de “zonas de sacrificio” también está presente en el sur, también está en el distrito 18, vecino a nosotros; pero nos unimos también, porque los olores no  respetan divisiones y llegan a nosotros de alguna manera.               Vuelvo a repetir: el miserable nombre de “zonas de sacrificio” no debería existir. Esto es lo más fuerte que quiero decir y que quiero que se escuche; pero no se va a poder oler. Aquí se va a poder respirar y tener ese derecho que muchos ciudadanos hermanos nuestros no tienen.               Sin desmerecer esto, también quiero decir lo siguiente: las bombas lacrimógenas y el  guanaco también emiten olores, los que se generan en los centros de nuestras ciudades.  También hay que rechazar esos olores, para que no nos convirtamos todos, este país, en un “país de sacrificio”. A menos que se perjudique a alguna empresa o a menos que todo eso tenga un valor económico, va a seguir existiendo.                Vuelvo a reiterar: no debería existir ese nombre miserable de “zonas de sacrificio”, que parece autorizar y neutralizar el derecho a respirar.               He dicho.
