El señor MULET (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado señor  Florcita Alarcón .                              El señor ALARCÓN.-                              Señor Presidente, como joven frenteamplista, activamente tecnológico, me quiero referir específicamente al artículo 4º.              Señor Presidente, por su intermedio le digo al ministro que no es suficiente que con referencia al artículo 4º diga que no aplica para escritura pública. Eso debe quedar escrito en la ley, con lo que uno quedaría tranquilo y podría votar a favor.              Se podría pedir la unanimidad de la Sala para corregir el artículo 4º.              ¡Paz, fuerza y alegría, por un congreso unicameral, incluido en una asamblea constituyente!He dicho.
