El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón .                             El señor ALARCÓN.-                              Señor Presidente, esta intervención consta de dos partes. Primero, un halago a la Comisión de Economía por todo lo que he visto, lo cual me lleva a aprobar este proyecto de ley.              La segunda parte trata de que muchos clientes no saben que los aparatos que tienen, como computadoras, impresoras, teléfonos, etcétera, deberían durar más tiempo, pero no lo hacen porque arbitrariamente se les pone fin. El concepto se llama obsolescencia programada.              El proyecto me parece muy interesante por la sencillez de su diseño y por el funcionamiento del equipo, el cual se ve nítido en todos sus componentes, como pueden apreciar los miembros de la comisión.              Felicito a mi compañero de asiento,  Renato Garín , por su expertise y la brillantez de sus aportes, aunque sé que se avergüenza cuando recibe merecidos halagos.               Hablo con voz interesada sobre el segundo punto, pues hace dos meses envié un proyecto sobre obsolescencia programada, porque, como señalé, se pone término arbitrario al funcionamiento de productos como impresoras, computadores, teléfonos, etcétera. Esto es una auténtica estafa, pues se abusa de todos los chilenos y está en contra de los derechos del consumidor. Ese proyecto lo envié a la Comisión de Economía, por lo que pido respetuosamente que lo pongan en tabla.              Si alguno de ustedes no lo sabe, obsolescencia programada significa poner fin en forma arbitraria al funcionamiento de una máquina, lo que constituye una estafa. De eso poco se ha hablado.              Reitero mis felicitaciones a mis colegas y anuncio que votaré favorablemente el proyecto. Pido a la Comisión de Economía que ponga en tabla el proyecto sobre obsolescencia programada. Estoy muy entusiasmado con esa iniciativa, ya que puede ser muy interesante.              He dicho.
