La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              Tiene la palabra el diputado señor  Florcita Alarcón .                             El señor .-ALARCÓN                              Señora Presidenta, en primer lugar, me declaro muy sorprendido porque nunca imaginé que en esta Cámara se aprobara algo por unanimidad. Eso jamás lo vi en la prensa.              En segundo término, cuando estemos todos de acuerdo sobre algún tema, sería muy lindo que alguien dijera: “No voy a intervenir”.              Es lo que quería señalar. He dicho.
