El señor PAULSEN (Presidente).-                              Tiene la palabra, por vía telemática, el diputado Florcita Alarcón .                             El señor ALARCÓN (vía telemática).-                              Señor Presidente, tanto escándalo y alboroto. El tema está acá.              ¡Que hay que volver a clases, que hay que volver a clases!              En mayo, el Presidente Piñera decía que los colegios tenían que volver a clases. Insistía, insistía, pero tuvo que echar pie atrás, porque la presión social fue más fuerte. Imagine la tremenda escoba que hubiera quedado con todos los contagiados.              Después, en junio, al ministro de Educación le da con lo mismo, y dice que casi estaban las condiciones para que los niños volvieran a clases. Tuvimos que decir que no.              Soy testigo de la mística de los profesores. ¡Cómo pueden decir que los profesores no quieren trabajar!              El gobierno está enojado con los profesores, con la cultura, al igual que con las pymes. No se da cuenta de que los profesores y las profesoras están trabajando duro desde su casa para salvar el año escolar.              Dicen que el año escolar se va a perder. No se va a perder. Será un año extraño que recordaremos por toda nuestra vida, pero no se va a perder. Se ha perdido una forma diferente de vida; pero nos hemos vuelto expertos en otros temas, como el de la computación.              He dicho.
