El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-                              Ha terminado su tiempo, señora diputada.               Tiene la palabra, hasta por 2 minutos y 39 segundos, el diputado Florcita Alarcón Rojas .                              El señor ALARCÓN (vía telemática).-                              Señor Presidente, me parece muy rara la  desconexión que se produce entre el parlamentario elegido y el grupo de personas que  trabajaron con él para alcanzar ese logro.                Laura Rodríguez , nuestra primera parlamentaria, decía que finalmente se olvidan de que llegaron al Congreso por una acción de muchas personas y para representar aquí a esas  personas; se olvidan de que hubo un trabajo colectivo para llegar a la cantidad de votos que necesitaban y de que no fue una acción puramente individual.                Estamos acá para representar a un cierto grupo de personas, como es mi caso, y no puedo argumentar libertad de conciencia para votar cualquier cosa; estamos relacionados con un conjunto. He escuchado a parlamentarios decir: “Mira, yo tengo libertad de conciencia, así que voy a votar cualquier cosa”. Se olvidan de dónde vienen y a quiénes representan.               Nuestro sistema, asociado a la mal llamada dignidad parlamentaria, colabora a esa  desconexión, al entregar a los diputados o a los senadores choferes, autos para que no usen el trasporte público, el metro; lugares especiales en los aeropuertos, para alejarlos de la gente; un sueldo millonario y muchos privilegios que los dejan muy conformes, por lo cual,  valorando esta singularidad, buscan la reelección, pero no porque quieran realizar un buen trabajo parlamentario, sino porque quieren mantener esos privilegios.                Muchas intervenciones en la Sala no dejan nada claro, no dicen nada nuevo, repiten lo mismo, solo con un propósito: mandar el video para el distrito, con afán publicitario, para que la gente vea que está siendo representada, aunque malamente representada.                Si se hablara lo justo, ojalá sin repetir cuando estamos todos de acuerdo -se repite lo  mismo para enviar este video al distrito, más como publicidad que como genuino aporte-, se podría hablar menos, podría ir todo más rápido. Incluso, podríamos tener una sola cámara en el Congreso Nacional, ya que los senadores demoran una enormidad todo esto.               Esos elementos, más muchos otros que van a plantear aquí mis colegas, me llevan a  pensar que estuvo muy mal que no se vetara aquí, en la Cámara de Diputados, la reelección hacia atrás, porque aquí hay diputados…
