El señor  FLORES, don Iván  (Presidente).-Tiene la palabra el diputado  Florcita Alarcón .                  El señor  ALARCÓN .-Señor Presidente, no podemos desmentir que estamos en una época y en un país donde hay mucha violencia. La violencia se extiende a todas partes del mundo y es un problema que no sabemos cómo solucionar.         Sin embargo, aunque suene desproporcionado, me gustaría que hubiera una declaración de la derecha, en el sentido de que se comprometa a nunca más bombardear La Moneda o que se comprometa a nunca más llamar a las Fuerzas Armadas para quitarle el poder a un posible Presidente elegido democráticamente.        Quizás suene desproporcionado, y de pasada pido excusas por esa desproporción, pero estamos en un país y en un momento de violencia. Eso no se puede negar.        He dicho.
