El señor VENEGAS (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón , hasta por un minuto.                             El señor ALARCÓN.-                              Señor Presidente, hemos observado una desesperada acción del gobierno buscando recortar muchos presupuestos, donde deja en evidencia las verdaderas prioridades al tratar de recortar 4.000 millones de pesos al Sename, a lo que echó pie atrás luego de una mediática presión.              También existe un proyecto para reducir la dieta parlamentaria, presentado por  Gabriel Boric  y   Giorgio Jackson , asociándolo al sueldo mínimo de 20 salarios en lugar de 33.               Por qué no se atreve a recortar el presupuesto destinado a los programas informáticos de compras de licencias de Windows y Office, entre otras, de veintiséis mil millones de pesos, para cambiarlo por un software libre y gratuito, por ejemplo, el Linux, cuyo costo de implementación es insignificante, pues este ahorro...                            El señor VENEGAS (Vicepresidente).-                              Ha concluido su tiempo, señor diputado.
