El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón .                             El señor ALARCÓN (vía telemática).-                              Señor Presidente, después de escuchar todas las intervenciones pronunciadas en relación con los proyectos anteriores, referidos a mujeres, niños y adolescentes, queda en evidencia la tremenda mala voluntad del Ejecutivo. Una persona que, curiosamente, tenía aspiraciones de quedar en la historia.              Tenemos ahora el tema del agua, la cual está privatizada.              Vemos demasiadas dificultades del ser humano para vivir; el ser humano tiene una enorme potencialidad, es casi un Dios encadenado, quien en estas pésimas condiciones no puede evolucionar. Morirá sin espíritu, encadenado y con pena.              Si en las autoridades existiera alguna leve influencia de un Dios bondadoso, podrían reconocer la enorme potencialidad del ser humano, que es algo que no ven.              Lo que sí vimos en votaciones anteriores fue a trece parlamentarios del oficialismo votando en contra de su gobierno. Ahí también aparece la creencia en un Dios bondadoso, y ese acto no fue político.              Bienvenidos, quiero mucho a mis amigos evangélicos.              He dicho.
