El señor AUTH (Vicepresidente).-                             Diputado Alarcón , este es un proyecto que se discute bajo las reglas de Fácil Despacho, es decir, solo se dispone de diez minutos para su discusión.               Ahora, si la Sala acoge por unanimidad su petición, podrá usar de la palabra ¿Existe acuerdo para que intervenga el diputado Alarcón ?                              Acordado.                             Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón .                             El señor ALARCÓN.-                              Señor Presidente, estoy feliz de que se realice este pequeñísimo reconocimiento al artista local.              Jamás fui artista local, por el centralismo que existe en este país. Yo aparecí acá, en el Festival de la Canción de Viña del Mar, donde sí somos artistas locales, pues allí solo se hace referencia a los famosos, a los mundiales.              En general, siempre se me pregunta por qué la mayoría de los artistas tienen sensibilidad humanista. La razón es que nos oponemos a las convicciones políticas que dan preferencia estrictamente al dinero, a la riqueza lograda por el sufrimiento de la mayoría de un país.              Esa es nuestra sensibilidad, por lo que jamás vamos a apoyar determinados proyectos de ley. Quiero destacar a todos los artistas locales con la envidia de no haber sido jamás uno de ellos.              He dicho.
