El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón .                             El señor ALARCÓN.-                              Señor Presidente, hasta el momento -ello seguirá quedando claroapoyamos la idea de legislar. Sin embargo, me preocupa mucho lo relativo al Código de Aguas, a los remates de derechos de aguas de ríos y esteros, a la protección de los glaciares, todo lo cual todavía constituye la normalidad con respecto al tema de las aguas.              Ya está meridianamente claro que el país no quiere volver a la normalidad. Es importante que eso se sepa: no queremos esa normalidad, de la cual, en el tema de las aguas, no hemos salido. No queremos volver a la normalidad en el tema de las aguas; todavía estamos en la normalidad.              Lo puedo decir por mi distrito, que comprende las comunas de Maule,  Curicó , Talca,   Molina ,   Curepto , Constitución, Empedrado,   Pichilemu , y muchas otras: votaré a favor este proyecto; pero, por favor, que el tema de las aguas salga de la normalidad. No queremos esa normalidad que existe con el tema de las aguas. Y no creo que después de que se salga alguien vaya a decir: “Queremos volver a la normalidad.”. ¡No! En todos los casos no queremos volver a la normalidad.               He dicho.
