El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Señora diputada, si el proyecto es ingresado en el transcurso de la mañana, antes del tiempo de votaciones -lo señalo, porque hicimos una excepción ahora en la mañana, a raíz de los proyectos que estaban siendo preparados para la sesión especial de hoy en la tarde, que ha sido suspendida-, podríamos votarlo sobre tabla. ¿Habría acuerdo?               Acordado.              Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón .                              El señor ALARCÓN.-                              Señor Presidente, por la misma razón plateada por la diputada Hernando , desde el mundo de la cultura queremos pedir el adelantamiento de la devolución de impuestos. Nada más. Voy a hablar con la diputada Hernando para ver si podemos  agregar esa propuesta como indicación.                              El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Señor diputado, esa propuesta tiene que ser presentada formalmente a través de un proyecto que deba ser votado. Su propuesta va en la misma línea de las medidas que se han estado discutiendo.
