El señor PAULSEN (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón .                              El señor ALARCÓN (vía telemática).-                              Señor Presidente, también voy a opinar desde el mundo de la cultura. Hablo del mundo de la cultura, al cual el sistema neoliberal considera su enemigo.               Tengo que opinar aquí, además, desde la función fiscalizadora, con mucha molestia. No podemos dejar de criticar que este sea un préstamo.                Es lamentable que el gobierno esté desconociendo las críticas circunstancias del mundo y de nuestro país; aquí se ha llegado tarde, un mes y medio tarde. Este no es un beneficio, sino un egoísta préstamo.               Los trabajadores independientes boleteamos, por lo que hemos colaborado con el país. Digo “boleteamos”, porque yo he sido trabajador independiente, y mis hijos también lo son.               Este es un proyecto muy injusto, muy tardío; es un pésimo proyecto, y también este es un pésimo gobierno.               No puedo apoyar este pésimo chantaje y este pésimo proyecto. Muy malo, pésimo. He dicho.
