El señor PAULSEN (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón Rojas .                             El señor ALARCÓN.-                              Señor Presidente, el Presidente de Chile propone la suspensión del cobro de los servicios, de los créditos y de los arriendos. Terminó diciendo algo sensato que señaló el Presidente Salvador Allende : las personas ricas con sus ganancias tienen ahorradas muchas vidas; los trabajadores, no.               Nuestro Presidente, con sus 2.700 millones de dólares, podría tener ahorrados 7 millones de años de sueldo mínimo, pero la gran mayoría de los seres humanos que viven en este planeta no tienen ahorrado ni siquiera un mes. La mayoría vive el día a día. ¡Es tan horrible tener ahorrados 7 millones de años de vida! ¡Ni que fuera Mumm-Ra!              Hace unos días murió en Romeral, en mi distrito, una chica por coronavirus. Es la más joven de los que han muerto: tenía 21 años. Al parecer se habría pasado a llevar protocolos durante la enfermedad. El examen que dio positivo llegó tarde.              Este gobierno llega tarde, y esto significa muerte y contagios. El ministro de Salud llegó tarde a comprar respiradores; ya se habían acabado. También llegó tarde a declarar cuarentena para bajar las curvas.              Pido cuarentena para Romeral, para todo mi distrito, para todas las comunas. Cuarentena total para Chile, como pidió la presidenta del Colegio Médico y alcaldes de todos los sectores. ¿El gobierno? Sordo.              Los medicamentos para muchas enfermedades están llegando tarde o, peor aún, no están llegando. Cenabast tarda en los pagos a los proveedores.              Las personas del gobierno no se mueven en transporte público, porque tienen choferes. Además, no pagan servicios básicos, porque se los pagan otras personas. Están desconectados de la realidad.              Las empresas perderán plata, sí, pero los trabajadores perderán la vida. No es lo mismo perder un poco de dinero del mucho que se tiene que perder la vida.              Conciencia y espíritu. Sin espíritu, nada; con espíritu, todo. Este gobierno necesita espíritu. Se dice religioso, pero parece que no tiene espíritu.              Sin espíritu, nada; con espíritu, todo. Las empresas perderán dinero, pero los trabajadores perderán la vida. No es lo mismo bondad, compasión, sensibilidad.              De parte de los militantes de la rebelión contra la muerte, pedimos conexión con la realidad.              Paz, fuerza y alegría para todos mis compañeros, para todo Chile. Que la sensibilidad se manifieste, en especial a los que no tienen ni media vida ahorrada.              He dicho.
