La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-                              Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón .                              El señor ALARCÓN.-                              Señora Presidenta, me da mucho gusto mirar a las personas que nos acompañan en las tribunas.               Este es un proyecto que busca comenzar a dejar de lado la invisibilidad del problema que aborda, y eso se está notando. Es conmovedor y de una amplia ternura. Conecta directamente con la llamada regla de oro presente en el campo de lo espiritual, que dice: “Trata a los demás como quieres que te traten”; o, de otra manera, cuando tratas a los demás como quieres que te traten, te liberas. Esa es la regla de oro.               Con la ausencia de una ley que se haga cargo de aquello, ¿cuál ha sido el motor que ha  movilizado a estos nobles y bondadosos cuidadores? Tratar a los demás según esa regla de oro.                Esto conecta directamente también con la ancianidad. Claro, parecería que la mayoría de las veces el tema tiene que ver con la ancianidad.               Frente a eso, los cuidadores muchas veces no eligen a quien van a cuidar; aparece la  persona y el cuidador va bondadosamente a ella. Entonces, me pregunto: ¿Quién me cuidará a mí? ¿A quién me hubiese gustado cuidar?               Al respecto, pensé largo rato y resolví que me habría gustado cuidar a  Nicanor Parra , que vivió ciento tres años. Haberlo cuidado me hubiese inspirado, por la poesía que tan fácilmente le brotaba. Tanto es así que cuando este caballero, al cual me hubiese gustado cuidar, cumplió cien años de edad, pensé: ¿Por qué vive tanto? Eso me hizo escribir una canción, que dice:   A Nicanor le gusta vivir, le gusta crear, le gusta escribir poesía. A Nicanor cien años viviendo en la tecnología cuántica de la palabra.          Me habría gustado cuidarte,  Nicanor .             Bueno, así como en este proyecto se puede hacer poesía, el hecho de que exista una ley para que estos nobles y bondadosos tengan auxilio y justicia de nuestra sociedad y que así, finalmente, contribuyamos a la alegría de vivir, a pesar del no cuidado de los glaciares, del no cuidado de los humedales; a pesar de las zonas saturadas, de las zonas de sacrificio; a pesar de las apestosas AFP, a pesar de todo eso, nos alegramos de que existan las cuidadoras y los cuidadores. Aun más, todos nos vamos a alegrar con la aprobación de esta iniciativa bondadosa, justa y solidaria, que será una contribución.           Yo tengo 74 años de edad, y en algún momento me van a cuidar; seré cuidado por algún cuidador.            -Habla una persona desde las tribunas.             El señor ALARCÓN.-             ¿Tú me quieres cuidar? ¡Ya! ¡Perfecto!              Se ha dicho de todo. He hecho poesía. Me siento muy contento porque la ley en proyecto va a existir, a pesar de las AFP, a pesar de las zonas saturadas, a pesar de todas esas cosas. Los frenteamplistas lograremos empujarla también con la derecha social existente.             Señora Presidenta, le agradezco que me haya permitido hacer uso de la palabra, hacer un poco de poesía y mirar a quienes están en las tribunas.              No tengo ningún apuro. Me quedan cinco minutos. Los voy a donar.             ¡Gracias, señora Presidenta!             ¡Así sea!             He dicho.           -Aplausos.
