El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón Rojas .                              El señor ALARCÓN.-                              Señor Presidente, pensaba que me faltaba la esperanza, pero  después de escribir algo siento que la esperanza es válida y que las cosas igual van a salir bien. Anoté lo siguiente:               “Poco a poco empezará a aclarar el alba de un nuevo día y llegará el momento en diferentes culturas, que se miraban con sospecha y aún con violencia.               Empezarán a entenderse, sí empezarán a entenderse, experimentando planetariamente un ansia de progreso para todos.               Y así llegaremos dignamente al futuro; así de esta manera inspirada en la no violencia creativa,               el buen maestro me lo dijo.               Poco a poco empezará a aclarar el alba de un nuevo día; las diferentes culturas empezarán a entenderse…” Bueno, con eso basta. Estoy muy contento, porque tengo esperanza.He dicho.                            -Aplausos.
