El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra, vía telemática, hasta por tres minutos, el diputado Florcita Alarcón .                             El señor ALARCÓN (vía telemática).-                              Señor Presidente, siendo hoy el Día Nacional de los Pueblos Indígenas y habiendo pedido, en voz de Iván Flores y de Claudia Mix, que pusieran en tabla el proyecto que reconoce al pueblo selknam, se observa una doble moral: se habla a favor de los pueblos originarios, pero en la práctica no se les incluyó en la tabla.              Dejo planteado mi reclamo.              He dicho.
