El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                          Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón .                         El señor ALARCÓN.-                          Señor Presidente, ingreso mínimo garantizado. ¡No, no, señora, no es el sueldo mínimo garantizado! Nombre tramposo, manipulación. Es un “ingreso mínimo garantizado” que además irá bajando paulatinamente. Necesitaremos asesores pillos, casi tramposos, para descubrir la letra chica y la manipulación del lenguaje.            He escuchado las intervenciones en contra de este proyecto. Incluso, la DC, en boca del diputado Silber , también pareciera que va a votar en contra. Pero después dice que va a apoyar la iniciativa, como siempre. Habló en contra de la lógica del gobierno, pero al final dice que estará a favor del gobierno. Como siempre, hablando en contra y votando a favor.             Este proyecto deberá ir a comisión mixta.            Tengo grandes dudas acerca de la celebración de los treinta años del Congreso Nacional. Mis lejanos amigos del Frente Amplio, del Partido Verde, del Partido Pirata y nosotros los humanistas, ¿cómo vamos a celebrar los treinta años del Congreso, empezando por la traición de la Concertación -o equivocación-, siguiendo con el binominal de la “Concerta” con la derecha -una tú, otra yo; una tú, otra yo-, si estos treinta años fueron directamente causales del estallido social? ¿Cómo los vamos a celebrar? ¡Guácala, guácala (… )! ¡No hay nada que celebrar!            Como digo, además, en el Congreso se habla en contra y después se dice al final que se votará a favor. ¡Guácala, guácala!            En diciembre fue tratado este proyecto y yo hablé bastante en contra de la presentación tramposa de los proyectos de ley. Seguramente esta iniciativa irá a comisión mixta.            Después de todos mis reclamos, gracias, señor Presidente.He dicho.
