El señor AUTH (Vicepresidente).-                              En discusión las modificaciones del Senado.  Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón .                              El señor ALARCÓN.-                              Señor Presidente, en las tribunas se encuentran presentes artistas y directivos de la SCD, para los cuales pido un aplauso.               (Aplausos)               Este proyecto de ley nos viene muy bien. Es una iniciativa muy sentida por el ambiente musical, pues consiste en que cuando vengan espectáculos musicales de nivel mundial sea obligatorio que un artista chileno los abra.               Ello va dirigido directamente hacia los músicos emergentes, quienes tienen muchas  dificultades para empezar a enfrentar públicos masivos. En este caso, público masivo se considera a partir de 600 personas que asistan a ver un músico extranjero. Esta obligación será muy importante para el ambiente musical, que en este momento tiene dificultades para poder desarrollar sus actividades, como todo el mundo, por el estallido social.               El proyecto fue aprobado en forma unánime en el Senado. Por lo tanto, pido que en esta Sala, por el cariño que le tenemos a la música chilena, por los músicos de nuestro país,  también lo aprobemos en la misma forma.                Vaya mi saludo a la SCD, que nos ha servido y nos ha ayudado tanto. He dicho.                            -Aplausos.
