La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón Rojas .                             El señor ALARCÓN.-                              Señora Presidenta, me parece encantador esto de que la cultura tenga más pantalla.              Hemos visto cine chileno premiado afuera hasta con el Óscar, generalmente valorado en otros países, pero aquí no.              Este proyecto de pantalla obligatoria es para el mundo de la cultura, para los documentales, para las películas y también -¿por qué no?para los videoclips de los músicos. Además, está todo claro cómo se va a financiar eso. Ya se conversó con los productores y con las televisoras.                             Siento que esto va muy bien. Me alegro mucho de que todos los personajes culturales sepan que van a tener pantalla en nuestros canales.              Un gran aplauso para los creadores de este proyecto de ley -me parece que son de períodos pasados-, que estuvo bastante tiempo esperando y cuya discusión ahora se está logrando.              Músicos, pintores, documentalistas: tenemos pantalla.              Pero también deberíamos tener más diputados del ambiente cultural, otros loquillos que pongan otra nota acá. No como antes, que eran puros empresarios, abogados, economistas, que se vestían de una forma particular, forma que ya se murió, porque muchos no usan corbata, y nadie reclama. Mientras más diversidad tenga el Congreso, mucho mejor vamos a representar a la totalidad del país. Quiero que veamos a una dueña de casa como diputada; ya tenemos a dos deportistas, que han hecho muy buenos aportes. Que haya menos abogados, que haya menos economistas, que haya menos empresarios, porque este Chile necesita ser representado en esta Sala.              ¡Paz, fuerza y alegría por este proyecto de ley! ¡Que salga adelante!              He dicho.
