El señor PAULSEN (Presidente).-                          Reitero a los parlamentarios que deben ponerse las mascarillas en la Sala.             Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón .               ALARCÓN .-Señor Presidente, como todos han dicho, la inobservancia de la cuarentena tiene una sanción; pero lo que se propone ahora es endurecer las penas.             ¿Por qué tanto afán de solucionar los problemas con represión, con leyes endurecidas? Las leyes además deberían ser pedagógicas y educativas; esa es mi creencia.             Cuando respondí al diputado Jaime Bellolio , fundamenté mi respuesta comentando que las opiniones y teorías de todo lo expuesto aquí tienen relación con creencias personales o grupales.              ¿Qué tipo de creencias tiene los diputados que insisten en que la solución de todos los problemas es endurecer las leyes? ¿Ellos tienen la creencia de que son importantes las funciones pedagógicas y educativas de las leyes? ¿La creencia que fundamenta esta solución represiva es democrática?             A mi parecer, es importante observar y también que nosotros observemos las creencias que tienen como respaldo nuestras intervenciones aquí, y también la creencia que tiene el producto, que son las leyes. La función legislativa no puede estar basada en creencias que no tienen como consideración la democracia y lo pedagógico y educativo de las leyes. He dicho.
