El señor VENEGAS (Vicepresidente).-                              Cito a reunión de Comités sin suspensión de la sesión.                Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón .                              El señor ALARCÓN.-                              Señor Presidente, en la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones recibimos una indicación del diputado Sabag  -no se encuentra en la Sala- para cambiar la palabra “genocidio” por “extinción”, lo que rechazamos -lo digo con orgullo- por mayoría. Ello denota una manifiesta voluntad de utilizar eufemismos con el objeto de ocultar y no dejar en evidencia la violencia del Estado.                 Aparte de la letra chica con malas intenciones, se han cambiado las palabras “despido” por “desvinculación”, “cesantía” por “flexibilidad laboral”, “indigencia” por “situación de calle”. Así, hay muchas otras palabras que podríamos denominar como tramposas.                El uso de esas palabras en proyectos de ley o en intervenciones en Sala o en comisiones deberían ser castigadas con multas, de la misma manera como se castigan con multas las groserías. Prefiero mil veces “CTM, CTM” que estas palabras tan mal intencionadas y tramposas que terminan desvirtuando el sentido de las leyes.               En el último tiempo he visto numerosos proyectos que han pasado por Sala que están llenos de palabras tramposas y letra chica. Pasó por acá el famoso Estatuto Laboral Juvenil que terminó quitando derechos laborales a los jóvenes. Son leyes con bellos títulos, pero que en su contenido solo nos quitan más y más derechos. ¿Qué debe decir una ley para que sea aprobada llena de palabras tramposas?               Los selknam y tehuelches no se extinguieron porque les cayera encima un meteorito o porque fueron afectados por el cambio climático. Fueron exterminados por otros seres humanos. Lo mismo ocurría durante la Inquisición. No se decía que se mataba a personas, sino que eran purificadas mediante el fuego. ¡Muy poético!               El genocidio comprende cualquier acto perpetrado con la intención de destruir, total o parcialmente, a un grupo nacional, étnico, racial o religioso, pero también eliminar su huella y su cultura como tal.               Señor Presidente, también se podría usar la expresión “limpieza étnica” en vez de “genocidio”, o mejor aún, “solución final”. ¡Vaya palabras! Deberían ser multadas como groserías.               Estos hechos, perpetrados hacia fines del siglo XIX y comienzos del siglo XX y que hoy queremos reconocer como hechos atroces, infames, realizados con el consentimiento del Estado, o con el supuesto desconocimiento de este, constituyen efectivamente un genocidio.               Me pregunto si en cien años más, o quizás en menos, se irá a reconocer el ataque masivo, desmesurado, perverso y genocida que hoy se está perpetrando en contra del pueblo mapuche. ¿Se estará discutiendo la construcción de memoriales en Temucuicui,  Lican Ray , Carahue? ¿Pretendemos limpiar nuestras conciencias reconociendo los crímenes contra los selknam y tehuelches, sin tener la seriedad de reconocer la responsabilidad del Estado en los actos genocidas que hoy se están perpetrando en el territorio de La Araucanía?                Están presentes en la Sala nuestro amigo Trisotti y también nuestro amigo Sabag que aprobaron la palabra “extinción”. Yo creo que debieran pensarlo mucho mejor y quizá pedir disculpas.                Dejo estos interrogantes enfervorecido, preocupado por la manipulación de palabras que en algún momento deberíamos considerar como groserías, tramposas y muy mal intencionadas.He dicho.
