El señor AUTH (Vicepresidente).-                              Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón .                              El señor ALARCÓN.-                              Señor Presidente, esta bella idea que estamos debatiendo tiene un gran antecedente: las farmacias populares. ¡Cómo no vamos a agradecer esa idea del alcalde Jadue , tal como la han agradecido los alcaldes de otras municipalidades, que la han replicado!                Muchas veces han sido poco generosos con mis amigos comunistas  Camila Vallejo ,   Karol Cariola  y   Daniel Jadue . Mucha mala intención ha provocado la circulación de sospechas en cuanto a si mis amigos comunistas son o no democráticos. Mis amigos comunistas son los creadores de las farmacias populares. Solo les critico que sean tan obedientes, pero nadie es perfecto.                El estallido social ha producido el reconocimiento de lo justo y de lo terriblemente injusto en nuestro país, como la inaceptable fiscalía  Abbott , que ha castigado a delincuentes con clases de ética; o los abusos en el precio de los medicamentos, que parece que ahora terminarán, o que ya terminaron; o como las multas de 11 millones -fiscalía Abbott- para un delincuente  -Golborne- que ganó 300 millones de pesos por boletas falsas; o abusos referidos a los perdonazos del Servicio de Impuestos Internos; o abusos de Carabineros, que vigilan a los estudiantes, pero deja libre albedrío al mundo narco. ¿Cuándo terminarán esos abusos que han destruido la institución en la cual trabajó mi padre, un carabinero? A estas alturas, ya está destruida, sin posibilidad de ser recuperada.                Parecería que el despertar de Chile ha continuado para despertar también a este Congreso Nacional.               La baja de la dieta, del Presidente y de los diputados, y la eliminación del sueldo de los ex-Presidentes que pusieron a Chile en esta desgraciada situación:  Aylwin , Lagos,   Frei ,   Bachelet ,   Piñera . ¿Me falta alguno? No.                Gracias, señor Presidente; eso era todo lo que tenía que decir.               ¡Viva el término de los abusos!               He dicho.
