El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-                              Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Florcita Alarcón .                              El señor ALARCÓN (vía telemática).-                              Señor Presidente, a ver, a ver, a ver, el gran  problema que existe con el ingreso familiar de emergencia, que es lo que más me preocupa, es la urgencia en la entrega de este beneficio, porque un reportaje de Ciper Chile que leí dice: “Incluso luego de la anunciada junta del equipo de economistas que convocó el gobierno para llegar a un acuerdo político para despachar el Ingreso Familiar de Emergencia 2.0, no se atacó un problema que es clave: la urgencia en la entrega del beneficio. Por tanto, la junta de expertos fue un mero espectáculo político que terminó con agregar un poco más de plata, pero no se resolvió el problema de fondo: el mecanismo de entrega. Porque más que los montos y plazos o la foto del acuerdo, lo que se quiere lograr es salvar vidas -no se puede pensar en ahorrar plata con vidas y con hambre pendientes- y por tanto ¡se necesita el  beneficio ahora!”.               Creo que con mala fe no se puede. Sin espíritu, nada; con espíritu, todo. Queremos  humanidad y espíritu.               He dicho.
