El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón Rojas .                             El señor ALARCÓN (vía telemática).-                              Señor Presidente, tengo esperanzas, tengo muchas esperanzas, porque ya he visto algunas cosas.              Algo está apareciendo y algo está desapareciendo.              Me gustó ver ayer al ministro Desbordes tan alegre, tan ingenioso, secundado por el ministro Allamand , presentando la interesante ley para la Antártica, como que no haya armamentos, metido en un mundo muy bonito. Esas son las cosas que están apareciendo. Espero que eso siga. Todo puede ser mejor.               Imaginémonos un país con industria nacional, como le gusta a Fantuzzi, y aquellas cosas que duraban toda la vida, pero no como aquellas que duran un poquitito y se echan a perder, interesada o intencionadamente.              Apoyando a las pymes, imaginémonos un país sin inversión extranjera. ¡Me carga la inversión extranjera! Producto de la crisis, las respuestas que se están dando son respuestas neoliberales.              Si aprobamos esto, estamos ayudando a las grandes empresas, que despidieron mucha gente en forma indiscriminada y que se coludieron; estamos apoyando a los ricos sin tener todavía el impuesto a la riqueza.              Pero tengo esperanzas: algo está apareciendo y algo está desapareciendo.              Está desapareciendo el neoliberalismo y aparecerá una industria chilena, un mundo diferente, solidario, no como el que sustenta esta Constitución, que es subsidiaria y es presidencialista.              He dicho.
