El señor PAULSEN (Presidente).-                              Tiene la palabra, vía telemática, hasta por tres minutos, el diputado Florcita Alarcón .                             El señor ALARCÓN (vía telemática).-                              Señor Presidente, aunque no se vea así, puesto que siempre ando peluseando, soy un adulto mayor.              Felicito a la diputada Carolina Marzán , autora del proyecto.               Reitero que soy un adulto mayor. Eso sí, he declarado mi compromiso a vivir como mínimo 100 años, inspirado en Nicanor Parra, quien vivió 103.              Felizmente, no me miran como abuelito; incluso, me enviaron a la Comisión de Ética y Transparencia por escribir “CTM, CTM”, lo que, para mí, es un chiste.              Me gusta que vean a los adultos mayores como pares humanos, no como pobrecitos ni como abuelitos, como dijo el abuelito  Tohá .               ¿Para qué se necesita este proyecto y esta forma de trato hacia los adultos mayores? Para que vivan más. Como he dicho, me comprometí a vivir, como mínimo, cien años, porque soy un militante activo de la rebelión contra la muerte, siloísta hasta la inmortalidad. Creo que soy más ambicioso que los millonarios, porque me interesa la inmortalidad.              ¡No nos digan más abuelitos! ¡Y no me manden a la Comisión de Ética!              He dicho.
