La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón .                             El señor ALARCÓN.-                              Señora Presidenta, no iba a hablar, porque no tenía mucho que decir respecto del tema, pero no puedo evitar sentirme participante de este curso de 155 compañeros, con los cuales quiero colaborar para aprobar leyes que beneficien a todo el país.              Mi razón principal es repetir la frase de una pascuense,  Mahani Teave , citada por mi compañero de curso   Issa Kort , quien dijo que en la isla los niños aprenden a andar para bailar y aprenden a hablar para cantar.               Esa es la razón de mi participación y de mi felicidad por haber sido secuestrado por esa frase maravillosa.              He dicho.                           -Aplausos.
