La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-						 						 Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón . 						              						El señor ALARCÓN.-						 						 Señora Presidenta, muchas cosas ya se han dicho acá, pero si improviso, va a ser peor.						En este lugar, todos tienen sus convicciones y sus certezas, por lo que los y las humanistas decimos: “Bien, no es valiente dejar de proclamar las propias certezas, pero sí es indigno de la verdadera solidaridad tratar de imponerlas”.						También nosotros tratamos de no imponer nuestras certezas y buscamos convivir con quienes tienen diferentes creencias, lo que no nos resta de expresar las nuestras cuando sentimos que hacen libres y felices a todos los seres humanos.						Las y los humanistas nos definimos como ateos y creyentes, pero no partimos de nuestro ateísmo o de nuestra fe para fundamentar nuestra visión del mundo o nuestra acción. Creemos en la intencionalidad humana como motor de la historia, como la rebelión contra la muerte.						En este sentido, como no queremos imponer nuestra fe o ateísmo a otras y a otros, lamentamos la pérdida de la principal función religiosa en el catolicismo: la ayuda mística espiritual, que es tan necesaria en esta época.						Nos parece de suma relevancia que se eliminen todas las marcas que, como cicatrices del siglo pasado, permanecen en nuestras leyes. En Chile hay libertad de culto, por lo que no pueden existir beneficios para una religión por encima de otra, sobre todo cuando esos beneficios contradicen la separación entre Iglesia y Estado.						Por lo mismo, vamos a votar a favor del proyecto de ley -me parece que como lo hará todo el Congreso-, sin olvidarnos de otros de igual importancia, como el presentado por la diputada Camila Vallejo  en octubre de 2016, que busca modificar el Reglamento de la Cámara de Diputados para que, en concordancia con la condición laica del Estado, se elimine la referencia a Dios, aunque se crea o no se crea en Él, para abrir la sesión. 						También es necesario modificar los mecanismos a partir de los cuales se imparten clases de religión en las escuelas públicas, con lo que se discrimina abiertamente a los niños de familias que profesan credos distintos al católico o que no profesan credo alguno.						En los brazos de la no violencia inspirada y creativa, y como militante activo de la rebelión contra la muerte, les deseo a todos mis nuevos amigos paz, fuerza y alegría.						He dicho.						 						-Aplausos.
