La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón .                             El señor ALARCÓN.-                              Señora Presidenta, aprovecho la ocasión para felicitarla por su elección como integrante de la Mesa. Estamos muy contentos de que esté en la testera.              Queridos compañeros del segundo año del curso parlamentario y señora ministra:              Amor al cuerpo, amor al espíritu, amor a la naturaleza y amor a la humanidad. El cambio climático generado por la ONU -que vivan los organismos internacionales tiene la especial atención del Frente Amplio.              Los jóvenes tienen mucho interés en la ecología. Por ende, adhiero a lo dicho por todos los diputados presentes, en particular a lo expresado por el diputado Tohá , el diputado  Mellado  y el diputado  Félix González . Sin embargo, hay que colaborar con la Tierra no solo por el temor apocalíptico, sino también por la alegría que nos entrega formar parte de este querido planeta.               Asimismo, me alegra observar unanimidad en el Congreso respecto de esta materia; pero debemos involucrar a todo el país, incluidos los artistas y los personajes de la televisión. Echo de menos a  Felipe Camiroaga  y su audacia para pedir atención por Punta de Choros. Desde este hemiciclo deberíamos proponer un festival de la canción temático sobre este noble tema, para recibir la alegría de los cantantes y configurar una ola de esperanza.               Podemos irradiar a todo el mundo con el amor y la alegría por nuestro planeta. Amor al cuerpo, amor al espíritu, amor a la naturaleza y amor a la humanidad. Sin espíritu, nada; con espíritu, todo.              Como militante activo de la revolución contra la muerte, me despido de ustedes con deseos y oleadas de paz, fuerza y alegría para todos.              He dicho.
