La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-                              Recabo el acuerdo de la Sala para disminuir los tiempos de intervención a cinco minutos, a fin de que puedan hacer uso de la palabra todos los diputados inscritos.               ¿Habría acuerdo?               Acordado.               Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón .                              El señor ALARCÓN.-                              Señora Presidenta, el tema de la computación y del internet es  fabuloso, es muy bello; pero también hay un principio que dice que las cosas marchan bien cuando marchan en conjunto, no cuando algunas se adelantan y otras se atrasan.                Esta es la época en que los jóvenes, los millenials, están alucinados con la computación y para todo usan programas específicos. Sin embargo, dejan fuera otro tipo de actividades que necesitan de la reflexión del ser humano. Porque lo que hacen las computadoras es lo que haría un intelecto desarrollado en cuanto a buscar soluciones -tenemos a Google, etcétera-. Pero hay aspectos que requieren de la reflexión humana.                Detalles: en un mundo consumista todo se usa y luego se bota. Pero a veces pasa que uno ve un calcetín que tiene un hoyito y le dan ganas de zurcirlo. ¿Qué pasa con eso? Al usar las manos uno también va activando las relaciones neuronales. Yo toco guitarra; por supuesto, para mí tocar la guitarra ha sido un elemento de dificultad, hasta que logro engranar el  trabajo de mis manos con el instrumento, lo que incide en aumentar mi capacidad. Eso no lo soluciona el computador.                Como dije, un principio de los humanistas es que las cosas marchan bien cuando marchan en conjunto, no cuando algunas se adelantan, como la computación, al extremo, y otras se atrasan, como la capacidad del cuerpo para adquirir experiencia o destreza.               Quiero proponer que también se considere paralelamente la destreza en los programas de computación; no la destreza del intelecto y de la capacidad de reflexionar, porque son  diferentes. La idea es que se consideren elementos que permitan que no se olvide la destreza humana: la destreza de aprender a tocar la guitarra, la destreza de tocar el piano y la destreza de zurcir un calcetín, que también la requiere.               Ese es mi punto de vista respecto de este proyecto de ley.               He dicho.
