El señor MULET (Presidente en ejercicio).-                              Ha terminado su tiempo, diputado CruzCoke.              Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón .                             El señor ALARCÓN.-                              Señor Presidente, escribí algo muy interesante, pero parece que ya no me sirve, porque, de acuerdo con los comentarios de los amigos de derecha, se eliminó el carácter punitivo del proyecto, con el acuerdo de Luciano, para no aparecer como a la defensiva, porque siento que el propósito del proyecto es promocionar la posibilidad de que la gente pueda tener diferentes entradas.              Yo participé en el Festival de Viña e hice lo que quise. El asunto es que uno se pueda sentir libre para expresar y buscar las maneras inteligentes de entrar. Lo prohibido no es prohibible, y el que quiera hacer una cosa, la va a hacer siempre. ¡Bellísimo lo prohibido!              Pero aquí hay una ventana diferente, que no existía antes, y que puede instalarse como una posibilidad. Claro, hay reparos respecto de que sean las municipalidades las que tengan la curaduría, o sea, que de ellas dependa la selección, pero lo que dice relación con la comisión seleccionadora es un aspecto que se puede analizar.              Ahora empezaré a leer.              Lo primero que tengo que decir -aunque en realidad es lo segundo es que este proyecto de ley tuvo una tramitación muy interesante en la Comisión de Cultura, porque da cuenta de la posibilidad de hacer política entre todos. En un comienzo, el proyecto estaba orientado a penalizar el uso no autorizado de los muros, a aumentar las penas y a poner trabas burocráticas a la creación.              Fue ahí que empezamos a conversar con Luciano, a quien dije: “Luciano, tienes dos fuentes de inspiración: una es la política, por el lado de tus padres y de tus abuelos, pero por otro lado eres actor y tienes sensibilidad artística, de manera que sácale brillo a esa sensibilidad artística”.              Y empezamos a trabajar, a abrir esta puerta que no existía antes y que puede existir aparte de lo prohibido, que nunca va a dejar de existir.              En la Comisión nos pusimos a conversar y acordamos que apoyaríamos el proyecto si se eliminaba toda referencia a la criminalización del arte callejero, e invitamos a representantes del mundo cultural.              A la Comisión asistió el “Mono” -¿cuál es su apellido?-…                             El señor GARÍN.-              González.                            El señor ALARCÓN.-              ... González; el “Mono”    González . Fue una alegría que estuviera él, pues estaba bastante alarmado cuando leyó este proyecto. No asistió sino hasta que se comenzó a hacer otro proyecto, que fue el que trabajamos con Luciano, al cual quiero llamar “nuestro proyecto”, no el proyecto de una particularidad y de una sola mirada.               El diputado Cruz-Coke , autor del proyecto, ingresó todas las indicaciones a las que se comprometió en la comisión.               Además, escuchamos a numerosos muralistas y grafiteros. El proyecto fue tomando forma y, lentamente, hizo honor a su título de “fomentar el arte callejero”, aunque más me gusta la palabra “incentivar”, que pedí que se incluyera, por favor, como homenaje a mi cumpleaños, que todavía no es… pero, bueno.              ¿Incluye este proyecto alguna sanción o restricción al arte gráfico callejero? Desde mi perspectiva, no. Solamente se señala que la municipalidad tendrá la capacidad de organizar un comité seleccionador, el cual debe tener gente como el “Mono” González -¿cierto?y que dé pruebas de incorporar gente que sabe también.              Por lo tanto, amigos de la derecha, no sientan temor, si el ser humano es bello y el arte es bello. Legislar desde el temor hace las cosas más chicas.              Valparaíso completo es una muestra de ello: la ruta del grafiti porteño, o en Santiago, el barrio Yungay, el barrio Brasil, Villa Francia o Departamental; en Curicó -mi distrito-, en el sector de la cárcel, frente al cerro  Condell , donde reconocemos a artistas jóvenes profesionales, como   Camila Ramírez ,   Drago Rakizuam  -el nombre raro-,   Fabián Negrete ,   León Calquín  y Semilla del Sol, entre otros, que han hecho murales de primer nivel, que han venido a ver desde afuera.               Hay algo importante que agregar. Todo arte es político, y el arte callejero no es la excepción. El artista quiere decir algo con su arte, y lo va a decir de todas maneras, haya más o menos ventanas. A lo que voy es a que tengamos otra ventanita más, aunque tengamos dudas de la curatoría y de la capacidad de selección de la municipalidad.              Ese algo también lo quieren expresar los artistas callejeros, y yo les digo, simplemente, ¡que lo hagan! Lo prohibido no se puede prohibir.              El Estado tiene el mandato constitucional de fomentar e incentivar la creación artística, y también se espera…                            El señor MULET (Vicepresidente).-                             Diputado Alarcón , ha concluido su tiempo. Sin embargo, con la venia de la Sala, le daremos dos minutos adicionales.               Continúa con la palabra, su señoría.                            El señor ALARCÓN (don Florcita).-                              Nunca me había pasado esto; tenía más palabras que antes.              Decía que el Estado tiene el mandato constitucional de fomentar la creación artística y también se espera que incentive el despertar de artistas jóvenes -como yo- para que se manifiesten a través del arte, pero a todos los artistas es a quienes corresponde tomar los pinceles, la guitarra, la cámara de video, la voz y decir algo para embellecer al mundo, para transformar al mundo.              Por lo tanto, con entusiasmo y haciendo retroceder todos los temores que se puedan tener, y debido a que no se puede prohibir lo prohibible, y porque necesitamos que esta ventana exista, con todo calor y con toda posibilidad de error, también, votaré afirmativamente este proyecto de ley.              Gracias,  Luciano, porque sé que hiciste un esfuerzo y eso hay que reivindicarlo.He dicho.                            -Aplausos.
