El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón Rojas .                              El señor ALARCÓN.-                              Señor Presidente, mi intervención en este debate podría ser innecesaria, porque ya se ha dicho de todo, pero quiero hacer uso de la palabra para celebrar la posible unanimidad a favor de este proyecto. Sin embargo, desde la oposición y con el Frente Amplio vamos a rechazar las pésimas indicaciones que presentó el gobierno, porque van en perjuicio notable y notorio de este proyecto y de los funcionarios de Gendarmería, cuyos representantes están en las tribunas.               Por lo tanto, pido a mis amigos de la derecha que desobedezcan las órdenes de partido y que, junto con nosotros, rechacen esas indicaciones. Eso sería muy bello, y lo espero. ¿Por qué no?                Me despido de ustedes con un saludo humanista místico- político de paz: fuerza y alegría para todos.               He dicho.                            -Aplausos.
