Tiene la palabra, señor diputado.                ALARCÓN .- Señora Presidenta, estamos felices porque el cine nacional va a tener una ventana interesante.                El cine nacional ha sido premiado internacionalmente, incluso con premios  Oscar .                 Todo mi “curso” está feliz con el cine nacional. También  Luis Pardo . A él le gusta reclamar, porque cuando era presidente de la Archi reclamó en contra del 20 por ciento, porque creía que no iba a haber producciones. Pero hubo producciones y ahora las radios ponen mucho más música chilena que el 20 por ciento que pedimos. De eso también estamos felices.                Celebro con ustedes este proyecto de ley maravilloso. Me alegro por nuestros videístas, por nuestros documentalistas… En la tribuna está de visita un amigo que es documentalista.               Estamos felices; tenemos que darnos más vueltas con la felicidad que significa darle una ventana en la televisión a nuestros heroicos cineastas. Los dos hijos del ministro de Justicia y Derechos Humanos están haciendo cine, y me hicieron aparecer a mí también.               Esto de que haya un mínimo de pantalla está justificado, primero, porque tenemos amor por lo chileno, por nuestras producciones, que han conseguido muchos premios, como un Oscar, y ahora van a conseguir el apoyo de mis “compañeros de curso”. Ojalá sea por  unanimidad. Quiero pedir, por su intermedio, señora Presidenta, la unanimidad al diputado Luciano Cruz-Coke , para que tengamos una bonita ley, apoyada por todo el Congreso  Nacional, por todos mis “compañeros de curso”.                 Apoyamos esta iniciativa que significa una ventana en televisión para aquellos heroicos constructores de cine chileno.               He dicho.
