El señor PAULSEN (Presidente).-                              Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Florcita Alarcón .                             El señor ALARCÓN (vía telemática).-                              Señor Presidente, esto es muy emocionante; hemos visto la emoción de la Marisela y a mí también me llena de emoción.              Tengo 75 años y estoy más cerca de la muerte, pero está la posibilidad grande que implica esto. Todo aquello que contribuya a la salud del ser humano no es tan bien considerado, porque todavía no se conoce la tremenda potencialidad del ser humano. Por decir algo de la potencialidad, de la fuerza y de lo interesante que es el ser humano, esta especie en el planeta, podríamos señalar que es como un dios encadenado. Imaginando eso, ¿cómo no va a ser valiosa la salud de esta especie, de estos seres tan particulares del planeta? Contribuir a la salud tiene que ver directamente con la relación que la salud tiene con la prolongación de la vida humana. Con facilidad llegamos a los 75 años -me siento un pendejo todavía-, y esto puede seguir.              Para decir algo un poco más audaz: después de la prolongación de la vida humana está la posibilidad de la inmortalidad. ¡Así es! ¿Vivir amontonados en este planeta? No. El destino del ser humano no es guardarse amontonado en este planeta, sino llevar la vida vegetal, animal y humana a toda la Vía Láctea donde todavía no hay vida. No es una audacia, ni siquiera es una caricatura: el ser humano es un dios encadenado, y su potencialidad artística, científica, literaria, etcétera, es enorme.              Los diferentes gobiernos, por el dios dinero, no son capaces de percibir al ser humano;              ¡no, todavía no! Pero a este dios encadenado lo vamos a liberar, imaginando lo que será en el futuro, es decir, cómo recorrerá el espacio llevando la vida del planeta a todos; la vida animal, la vida vegetal y la vida humana.              Reitero: el ser humano es un dios encadenado y pronto se va a percibir su verdadera potencialidad. Y cuando se quiera oprimir a alguien, se va a saber que se quiere oprimir a un ser humano, a un dios encadenado.              ¡Todo va a mejorar! ¡Va a cambiar todo!              ¡Soy feliz! ¡Soy un pendejo de 75 años!              ¡Quiero la inmortalidad!
