La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto, (Presidenta accidental).-                              Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón .                              El señor ALARCÓN.-                              Señora Presidenta, aunque todo esto lo conduce el Presidente, muchas veces he advertido acerca de la letra chica, de las trampas que hay en los proyectos de ley que llegan para ser discutidos en el Congreso Nacional.               No obstante, poco a poco me he ido dando cuenta de que no solo es eso, sino que es más que eso. Detrás de estos proyectos de ley que llegan al Congreso Nacional se encuentra la creencia profunda de que hay algo más importante que las personas, algo más importante que la salud. Creen que las empresas son más importantes que las personas; creen que las instituciones son más importantes que las personas y que la economía es más importante que la salud.               Es cosa de ver las aglomeraciones de gente que había hoy en la mañana en el metro, en que había una enorme cantidad de gente expuesta a los contagios. Y cuando alguien de poder cree todo esto, se transforma en una persona antihumana.               El proyecto en discusión está enmarcado en la famosa agenda que anunció el gobierno con bombos y platillos hace unos días, en donde grandilocuentemente expresó que se invertirán casi 12.000 millones de dólares. ¡Es muchísimo dinero! Pero cuando uno lee las medidas que propone el Presidente, se da cuenta de las trampas, de la mala fe, de que lo único que importa es la economía y el negocio, por no decir el negociado. La experiencia de la gente no cambiará un ápice, con todo lo que se propone en estos proyectos.               El Presidente no se da cuenta de que no hay que salvar solo a sus queridas empresas, sino que el salvavidas más importante tiene que ir a las personas, por ejemplo, para proteger a los independientes, a los que viven del día a día, a los que no reciben un sueldo fijo como nosotros, que podemos darnos el lujo de hacer cuarentena en nuestras casas. No; no se da cuenta, porque el Presidente no piensa en la gente, piensa en las lucas.               ¿Qué quiere la gente? Quiere escuchar que se congele el pago de los servicios, que no habrá que pagar el agua, la luz, el gas, las comunicaciones, los créditos, así como lo hacen en El Salvador, donde el Presidente les dijo a los comerciantes, a los empresarios, que pueden perder dinero, el 20 o 30 por ciento, pero que con lo que ya tienen ganado pueden vivir muchas vidas, pero la gente común, en cambio, no tiene ni siquiera un pedacito de vida ahorrado.               La gente quiere escuchar que se subsidie el pago de los arriendos; la gente quiere que se entregue un subsidio de ingreso familiar mensual de subsistencia y no un miserable bono de 50 lucas; la gente quiere escuchar que se devolverá íntegra la retención de impuestos a los trabajadores independientes, los más golpeados con esta crisis, tal como lo pedimos hace unos días en esta Sala. Pero el Presidente hace oídos sordos y propone esta devolución solo para las empresas, ¡solo para las empresas!                El proyecto en discusión, aparte del bono miserable de 50 lucas por una sola vez, contemplaba originalmente dos cosas: en primer lugar, permitir al Presidente pedir un préstamo de 4.000 millones de dólares a los banqueros internacionales, es decir, endeudar al país para subsidiar a las empresas, y en segundo lugar, entregar 500 millones de dólares a BancoEstado para que los preste con intereses, ¡más negociado! ¿Acaso el Presidente no puede dejar de pensar en negocios? ¡Maldita sea, claro que no!                Un pequeño ejemplo: subsidiar los arriendos y entregar un sueldo básico para un millón de personas por cuatro meses sale mucho menos de lo que pretende entregar en apoyo a las empresas.               ¡Devuelvan las retenciones de impuestos a los independientes ahora y sin descuentos! ¡Congelen el pago de los servicios y los créditos! ¡Presidente, hágalo! Pero el Presidente no escucha; ni siquiera escuchó a su esposa cuando le dijo que había que compartir los privilegios. ¡Está la “cagá”!               He dicho.
