La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              El diputado Florcita Alarcón  ha solicitado hacer uso de la palabra desde el podio, a fin de poder mirar hacia las tribunas al señor   Adolf Christian Boesch , a lo cual la Mesa ha accedido.               Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón .                             El señor ALARCÓN (de pie).-                              Señora Presidenta, no conocía de la existencia de  don Adolf Christian Boesch , y cuando empecé a escuchar lo que se hablaba, dije: “Tengo que hablar, y no sé qué hablar.”. Pero, por lo menos, quiero mirarlo desde aquí y agradecer su acción en la música y más todavía en relación con los niños vulnerables. Yo fui un niño vulnerable. Pude haber sido cualquier cosa, pero la música me llevó por ahí.               Entonces, quiero felicitarlo y comprometer mi voto, por supuesto, en lo que aquí se propone.              Estoy contento,  don Adolf , de estar hablándole, mirando su cara y adhiriendo a todo lo que mis colegas han dicho de usted.               Bienvenido a este lugar.              ¡Lo quiero mucho, músico!                             No sé qué más decir.              Muchas gracias.              He dicho.                           -Aplausos.
