El señor VENEGAS (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado señor  Florcita Alarcón .                              El señor ALARCÓN.-                              Señor Presidente, primero que todo, quiero saludar al señor ministro de Defensa Nacional.                En realidad, no iba a intervenir en este proyecto; pero, después de escuchar al colega Schilling, señalo fervorosamente que esos territorios deben ser protegidos de la depredación de las empresas mineras o de cualquier otro agente.                Encuentro razón a mi amigo y colega Schilling en cuanto a que es necesario estudiar ese aspecto, porque es un punto de vista interesante. Lo aprecio mucho, porque, además, tengo un amigo ecologista en la Sala.               He dicho.
