El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón .                             El señor ALARCÓN.-                              Señor Presidente, ¿por qué tanto interés en meter gente a la cárcel y en subir las penas de cárcel? ¿Creen que así construimos un mejor país?              Como dijo clara y pedagógicamente nuestro amigo  René Saffirio , ¿en qué está este gobierno, que ejecuta la mayoría de la violencia física, económica y sexual por medio de sus organismos represivos?               Se habla de delitos ya tipificados a los cuales se les suben las penas.              ¿Se quiere resolver el conflicto del agotamiento de los chilenos abusados, endeudados, despreciados y estafados, con más violencia?              Además, ¿un carabinero te puede denunciar falsamente? Todo Chile grita que Carabineros no es confiable, ¡es peligroso! Recuerdo la impresión que me dio mi amigo excarabinero  Mario Desbordes , cuando dijo: “No quiero votar más un proyecto de ley que signifique meter a otra persona a la cárcel”. Mario, ¿cómo votarás en este proyecto?               El gobierno dice defender a los ciudadanos. ¿A quiénes realmente quiere defender? Defiende el modelo neoliberal, aquel que genera riqueza sin importar el sufrimiento de la gente. Solo salva a las personas que pueden generar dinero, y deja morir a las que no generan dinero: ancianos, jóvenes, mujeres y niños.              El principal enemigo de la protesta social es el gobierno, porque no sabe cómo resolverla sin abandonar el modelo. Este gobierno, de 14 millones y tanto de personas, obtuvo una votación de 3 millones y medio. ¿Cómo es posible que este gobierno pueda legislar sanamente con una votación así? En el futuro, esta situación debería ser motivo para hacer de nuevo las elecciones. No podemos tener gobiernos con tan poco respaldo y con tanta autoridad legislativa.               Matías Walker  -por su intermedio, señor Presidente-, tu apoyo al gobierno no es cristiano. No. Propongo que en vez de que ustedes se llamen Democracia Cristiana, se llamen “Democracia defensora del poder de la derecha”. Ya está casi clarísimo. La democracia conveniente para la Democracia Cristiana es sacar el nombre de “Cristiana”.               También le digo a la derecha: ustedes se denominan cristianos, defensores cristianos. ¿Un dios bondadoso votaría por esta ley? Pregúntense, amigos cristianos, ¿por qué van a votar algo que un dios bondadoso no votaría? ¿Existirá un dios bondadoso? Creo que sí, aunque no me ha tocado todavía.              Entonces, es totalmente absurdo que un gobierno, que de 14 millones y medio habitantes logró alrededor de 3 millones de votos, haga estos absurdos y defienda un modelo neoliberal que produce muerte y que produce mucha violencia.              Le pido a la derecha que no vote por órdenes de partido y que vote con el corazón. Creo en el corazón de mucha gente de derecha -de todos-. Quiero que le pregunten a su corazón -si es que creen en algún dios cómo votarían ustedes. Les digo, bondadosamente, que esta ley es terriblemente desagradable, terriblemente violenta, y es muy terrible que la apoye alguien de la Democracia Cristiana. Democracia “Cristiana”.              Eso es todo lo que quiero decir. Ojalá que lo que digo a través de las palabras refleje lo que mi corazón dice, porque a veces no logro expresar en palabras lo que quisiera hacer con mucha fuerza.              He dicho.
