El señor MULET (Presidente en ejercicio).-                              Tiene la palabra el diputado Florcita  Alarcón .                             El señor ALARCÓN.-                              Señor Presidente, por su intermedio saludo a la Sala, en la cual me he sentido gratamente acogido por todos.              Con respecto al proyecto, debo felicitarme, también, por ser testigo en esta Cámara de la aprobación de muchas iniciativas de ley por unanimidad, lo que no aparece jamás en los medios de comunicación.              Facilitar que los niños con y sin discapacidad jueguen todos juntos no solo es abrir las puertas a que los niños con discapacidad puedan divertirse en las plazas como cualquier otro niño; es también dar un paso hacia la formación de una nueva generación que reconozca la importancia de la diversidad y que no conciba el desarrollo sin inclusión.              Construir plazas inclusivas es permitir que los niños crezcan juntos y formen vínculos de amistad. Ello, sin duda, contribuirá a crear una nueva mentalidad que no solo acepte o tolere lo distinto, sino que lo valore y busque el modo de garantizar que todos tengan grandes posibilidades de participación y desarrollo.              Entre paréntesis, ojalá que en el futuro incluso los músicos callejeros tengan ahí algún lugar.              Confiamos en que este pequeño avance en el diseño y construcción de nuestras plazas sea finalmente un paso más en la construcción de una sociedad al aire libre, ocupando todas las plazas chilenas.              He dicho.                           -Aplausos.
