El señor PAULSEN (Presidente).-                              Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Florcita Alarcón .                             El señor ALARCÓN (vía telemática).-                              Señor Presidente, por su intermedio, quiero dirigirme al Presidente de la República.              ¿Por qué usted no quiere garantizar? El rol del Presidente de la nación debe ser garantizar, independientemente de que haya o no fiscalizadores. A veces, a este lado de la política le gusta no garantizar derechos, sino garantizar con multas, con plata. Es importante que veamos que el fondo de todo el asunto tiene que ver con los valores ¿Qué tiene más valor: que alguien pague en dinero por algo que eludió o que el Presidente de la República garantice el cumplimiento de las leyes, más todavía cuando se trata de los niños?              Escuché al diputado Jorge Alessandri  decir que hay que aprobar el informe de la Comisión Mixta, y estoy de acuerdo con él, pero después señaló que no estaba de acuerdo con que el Estado ofrezca garantías. Si bien esta iniciativa no está muy bien hecha, considero que es positivo que el Estado ofrezca esa garantía, porque permitirá ir más allá.               Por eso, por su intermedio, quiero decir al diputado Saffirio : “¡vota con nosotros!”. Si se establecen garantías del Estado, será mejor. ¿Cómo va a ser un chantaje que el Estado entregue garantías? Si esta ley no contiene garantías, no sirve. Eso no es ideológico, porque ¿qué valor superior tenemos por delante? El valor del ser humano. ¿Garantizamos al ser humano el respeto de dicho valor o sencillamente subsidiamos a los fiscalizadores e imponemos multas, pero el Estado no garantiza nada?               Inexperto y todo, estoy de acuerdo con lo que propone la Comisión Mixta, que si bien es “maoma”, como dijo la diputada Ximena Ossandón , cuenta con la garantía del Estado, y eso funciona.               ¡René: ven con nosotros! ¡Vamos a votar a favor el informe! Con el diputado Jorge Alessandri  también lo votaremos a favor, pero insisto en que el cumplimiento de la futura ley debe ser garantizado por el Estado.               He dicho.
