El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              En Incidentes, el primer turno le corresponde al Comité Mixto Humanista,  Ecologista Verde  e Independientes.               Tiene la palabra, hasta por 1 minuto y 56 segundos, el diputado Florcita Alarcón .                             El señor ALARCÓN.-                              Señor Presidente, primero que nada, envío un abrazo de feliz Año Nuevo a todos.              El Cine Arte Alameda se quemó después de que cayera una bomba lacrimógena en su techo. Hay muchos videos que lo muestran, en distintos ángulos.                             El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Si me permite, diputado Alarcón .                Pido silencio a la Sala, puesto que un diputado está interviniendo.               Puede continuar, su señoría.                            El señor ALARCÓN.-                              Pero esos videos no fueron filmados en el extranjero, como nos quieren hacer creer, sino por vecinos; y los subieron a las redes sociales.               Este no es el primer caso de incendio o de amago de incendio ocasionado por una bomba lacrimógena.              Estoy triste, como también lo está toda la comunidad artística: el Cine Arte Alameda fue quemado, yo diría intencionalmente. Se quemó después de que Carabineros lanzó una bomba lacrimógena en su techo. Fue quemado, y va a tener que levantarse de nuevo, como lo ha hecho en las últimas tres décadas, con el empuje de Roser Fort: ¡con tu empuje!              Allí concurrían, no solo cineastas y cinéfilos, sino también gente ligada a la música, como yo; a la literatura, como el diputado Garín ; al teatro, a la artesanía, a organizaciones sociales, gente que está pensando y sintiendo construir este país.               Cuando pienso en los 200 millones de pesos en la campaña televisiva del gobierno acerca de la paz, de la paz, de la paz, millones de pesos gastados en eso, o en los quizás cuántos millones que costó el informe trucho y ridículo del Big Data, pienso que esa plata debería ir a la reconstrucción de nuestro cine arte…                            El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Ha concluido su tiempo, señor diputado.
