La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón .                             El señor ALARCÓN.-                              Señora Presidenta, para empezar, envío un saludo al Maule, zona que pertenece el distrito que represento, y a un grupo de mujeres artesanas de El Pueblecillo, llamado Esencia de Mujer, quienes me hicieron este gracioso regalo.                             (El diputado Alarcón  exhibe el regalo)                              Señora Presidenta, como diputado místico, político, feminista, con nombre femenino -me llamo  Florcita  y no Flor-, me produce mucho placer felicitar a las promotoras de este proyecto de acuerdo, que busca modificar el Reglamento, y al movimiento feminista en general.               Además, muy en lo personal, las felicito en nombre de mi querida madre, que cumplió 91 años el domingo antepasado. ¡Mamita! También, en su nombre, les entrego a todos un saludo de paz, fuerza y alegría.              He dicho.
