El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-                             Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón Rojas .                             El señor ALARCÓN.-                             Señor Presidente, señores diputados, compañeros de curso con los cuales yo aprendo y todos aprendemos, entrando en tema, con todos los reparos que se han hecho aquí y ahora respecto de la intervención del Senado, como muchas veces hemos escuchado decir a mis compañeros, hago votos para que en la nueva Constitución que aprobaremos en octubre elijamos un Congreso unicameral, pues así las leyes se demorarán mucho menos.              Elevo una oración incandescente para que así sea: Congreso ágil, diligente y unicameral.              Además ruego a los compañeros telemáticos que se acerquen a su computador, porque a veces aquí no se les escucha nada y a mí me interesa escucharlos a todos.              He dicho.
