La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón .                              El señor ALARCÓN.-                              Señora Presidenta, como diputado por mi querida Región del Maule y con las funciones de representación, legislación y fiscalización, y principalmente ahora como espectador de todo lo que mis colegas han dicho, me siento gratificado y siento crecer en mí las posibilidades de que este nuevo Congreso vote a favor de los habitantes de este país y escape a la tendencia de votar principalmente en contra de sus adversarios.               Los humanistas decimos que ir en contra de la evolución de las cosas es ir contra sí mismo. Nuestra principal regla de oro dice que cuando tratas a los demás como quieres que te traten a ti, te liberas.               Como militante activo de la rebelión contra la muerte, deseo para todos ustedes paz, fuerza y alegría, y, además, CTM, CTM, que para mí significa “con toda mística”, “con toda mística”.               He dicho.
