La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta accidental).-                              Tiene la palabra el  diputado Florcita Alarcón .                              El señor ALARCÓN.-                              Señora Presidenta, felicito afectuosamente al ministro Espina por su cercanía con todos los sectores políticos de este Congreso, incluso conmigo.               Estoy contento, porque este proyecto, modificado por el Senado, nos acerca al concepto de Fuerzas Armadas de todos los chilenos. En tal sentido, sería deseable que las Fuerzas  Armadas nos defendieran también del TPP y del Fondo Monetario Internacional, donde  organismos internacionales, con el pretexto de ayudar a nuestro país, promueven fuertemente las actividades extractivistas, en perjuicio de nuestra amada agua.               Mi único reparo es que las Fuerzas Armadas se han declarado institucionalmente como adoradoras de la virgen del Carmen. En Chile existen otras confesiones religiosas, de manera que dicha subordinación no procede.               Por último, quiero señalar que votaré a favor las modificaciones del Senado. He dicho.
