El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón .                             El señor ALARCÓN.-                              Señor Presidente, así como presentamos indicaciones a la partida de Educación para las empresas que no pudieron acogerse a la excepción del artículo 304 del Código del Trabajo, también incluimos dos indicaciones a la partida de Cultura.              Parecemos disco rayado. ¿Por qué insistimos tanto con esto? Porque es sabido que hace un par de años el Centro Cultural Gabriela Mistral, el GAM, intentó que la huelga votada por su sindicato fuese ilegal, de la misma manera como lo han intentado otras instituciones privadas, como la Universidad Católica del Maule, de la que ya hablé. Hay otras que también lo han intentado. Son cerca de setenta, considerando el informe que nos hizo llegar la Dirección del Trabajo, en que la norma resulta inverosímil. Por ejemplo, un centro de diálisis que recibe financiamiento a través de la ley GES, en el que evidentemente se trata de un beneficio a las personas, no al centro de diálisis. En la mayoría de los casos la Dirección del Trabajo fijó el alcance de la norma en forma restrictiva. En el caso del GAM acataron la resolución, pero muchas otras empresas han recurrido después a tribunales, llegando incluso a la Corte Suprema.              Lo absurdo es que bajo la misma normativa, bajo los mismos antecedentes la corte falla algunas veces a favor de los trabajadores y otras veces en contra. ¡Esto hay que corregirlo!              ¡Es injusto! ¡Además, es feo!              No voy a insistir en esta partida para que nuestras indicaciones sean declaradas admisibles. Las habíamos presentado en Educación, en Salud, en Cultura. Vamos a intentar que se repongan en el Senado, ya que como también les contaba, en el presupuesto del año pasado, incluso ante la amenaza del oficialismo de recurrir al Tribunal Constitucional, los senadores y las senadoras la incorporaron al menos en la glosa de la gratuidad universitaria. ¡Fueron valientes!              Acá, en la Cámara, fuimos valientes al apostar recién por el aumento de la pensión y el aporte previsional solidario. Eso es lo que se necesita ahora en esta Cámara: valentía.              He dicho.                           -Aplausos.
