El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón .                             El señor ALARCÓN.-                              Señor Presidente, quiero pedir a todos ustedes un aplauso generoso para los niñitos escolares menores de edad no delincuentes, quienes con sus tácticas evasivas nos mostraron la tremenda crisis que enfrentamos hoy.                            El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Señor diputado, ese no es un punto de Reglamento.                            El señor ALARCÓN.-                              ¡Paz, fuerza y alegría para los estudiantes! He dicho.                           -Aplausos.
