El señor SABAG (Presidente accidental).-                              Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón .                             El señor ALARCÓN.-                              Señor Presidente, desde el punto de vista de atenuar el sufrimiento de muchos padres, entiendo perfectamente la intención de este proyecto de ley; sin embargo, mi única oposición está referida al nombre con el que este se denomina: mortinato.              La cálida emoción que tiene como respaldo este proyecto de ley tiene mucho que ver con una definición folclórica y campesina, de modo que de acuerdo con esa tradición yo le habría puesto por nombre, por ejemplo, “ley del angelito”. Por ello, propongo, si es posible, el cambio de nombre de “mortinato” -suena muy feoa “ley del angelito”.              De todas maneras, voy a aprobar el proyecto.He dicho.                           -Aplausos.
