La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón .                              El señor ALARCÓN.-                              Señora Presidenta, por su intermedio quiero saludar a la ministra Plá, la más agradable de todas las ministras.               Adhiero plenamente a este proyecto; es más, considero que se debería normar para que los niños pudieran ser amamantados, por lo menos, hasta los dos años de edad, por lo que significa para su crecimiento, así como está creciendo este conjunto de lactantes del Frente Amplio, a quienes no queremos que traten de destruir. Tampoco queremos que agredan a nuestro gran amigo  Gabriel Boric , a quien todos queremos.                Solo hay que tomar precauciones para no mamar veneno, como la UDI mamó de Pinochet durante tantos años. Busquen otra teta, nutritiva y bondadosa, que les permita ver crecer, alrededor de ustedes, las flores, las ideas y los conjuntos humanos.               Votaré afirmativamente el proyecto, y pido encarecidamente que se busquen una teta más nutritiva y bondadosa que el veneno que -reitero- mamaron de Pinochet durante tantos años.               Señora Presidenta, cedo los minutos que me restan a la diputada Carolina Marzán .He dicho.
