El señor VENEGAS (Vicepresidente).-                              ¿Habría acuerdo?                No hay acuerdo.               Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón .                              El señor ALARCÓN.-                              Señor Presidente, apoyo totalmente lo dicho por mi amigo  Gabriel Boric . He seguido estos temas, antes como persona sin cargo político, y ahora, como diputado representante de la lógica del espectáculo, con mucho cariño, tengo la afición de coleccionar momentos “posibilitarios” y crear esperanzas.                Me alegra la votación de la oposición para conseguir la congelación de los sueldos altos y la dieta, pues casi toda la oposición apoyo esa medida.               Tengo que agradecer a mis amigos que dicen que están en el bloque de la derecha, por la abstención de 54 diputados, y especialmente a la diputada Ximena Ossandón , al diputado  Cristóbal Urruticoechea  y seguramente a alguno otro más, porque votaron a favor. Situaciones como esas me hacen coleccionar estos momentos y me dan esperanza, porque en el uno a uno tengo muchas esperanzas.                Una vez dados esos agradecimientos, quiero expresar mi repudio a dos votos de la DC que no permitieron que toda la oposición votara en forma unánime a favor de congelar los sueldos altos y las dietas. Rechazo el voto de  Matías Walker , porque no era necesario. También rechazo el voto de   José Miguel Ortiz . ¡No era necesario!                Si queremos bajar el gasto que significa este Congreso, ¡eliminemos al Senado, pues ahí sí que hay plata!                              (Aplausos)                              Con un Congreso unicameral, las leyes se demorarían mucho menos que ahora.               Como representante de la lógica del espectáculo, aprendiendo un poco lo que significa esto, me llevo coleccionado ese momento de 54 abstenciones. ¡Melero se abstuvo! ¡ Cristhian Moreira  se abstuvo! ¡  Ramón Barros  “Luco” se abstuvo!                Me quedo muy alegre esperando coleccionar más instantes “posibilitarios”, que dan esperanzas, porque en el uno a uno tenemos mucha cercanía.               Señor Presidente, muchas gracias por haberme dado la palabra, porque respecto de la votación de las indicaciones renovadas tenía muchas ganas de manifestar mi repudio y mi gran agradecimiento.               He dicho.
