La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                              Ha terminado su tiempo,  señor diputado.                Tiene la palabra el diputado señor  Florcita Alarcón Rojas .                              El señor ALARCÓN.-                              Señora Presidenta, para empezar, aplaudo la excelente intervención del diputado ecologista  Félix González .                Este proyecto fue un mínimo avance en el tema ecológico, pues vemos una intención  manifiesta de no avance del gobierno en el Código de Aguas, en la no protección de los glaciares, en la escandalosa venta de ríos y esteros, todo por motivos siniestramente neoliberales de convertir todo en oro. El dios dinero hace que sus acólitos de esta Sala no reconozcan lo humano ni sus manifestaciones positivas en las leyes. Esto lo vemos en todos los campos: en el ecológico, en el de las pensiones, en el relativo a lo social, en el de la seguridad.                Para el humano común y corriente el campo de la solidaridad es inseguro. Y en la actualidad es peligroso acercarse a carabineros. Esa peligrosidad que nos ofrecía ayuda en otras épocas más bien ahora no existe, y no sé si eso podrá ser reparado.                Como hijo de carabinero, me manifiesto y reclamo la falta de respuestas en las leyes acerca de lo humano en demasiados campos, junto con el derecho a manifestarse pacíficamente.               Este proyecto de ley referido a los humedales será apoyado también con nuestro voto humanista.                Aplaudo de nuevo la excelente intervención del diputado ecologista  Félix González .                 Asimismo, dejo mi reclamo acerca de la institución en que trabajó mi padre: Carabineros.He dicho.
