El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón Rojas .                             El señor ALARCÓN.-                              Señor Presidente, por su intermedio, el diputado Bobadilla  miente; el despido no se produjo por la ley, sino porque se agotó la cuota, y también porque la especie emigró.               Quiero decir al ministro, al subsecretario y a Bobadilla que levanten las manos y se rindan, porque tenemos mayoría.                             Asimismo, señor Presidente, avísele a Monckeberg que también se rinda y deje de joder por las 40 horas de la Camila…                           -Manifestaciones en las tribunas.                          El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Un momento por favor, diputado Alarcón . No vamos a computar su tiempo.               Ruego a las personas que se encuentran en las tribunas que guarden silencio. Cada parlamentario tiene derecho a debatir como estime conveniente.              Continúe, por favor, diputado Alarcón .                             El señor ALARCÓN.-                              Señor Presidente, le reitero al ministro que se rinda, porque en el Maule todos rechazamos el proyecto.              Desde la alegría de vivir, con todos mis compañeros de curso del Congreso Nacional, con compañeros de centro, de derecha, de izquierda, del Frente Amplio; diputados deportistas, diputados raros -como yo-, todos, proponemos una idea: ¿por qué no hacemos un homenaje a los pescadores artesanales y logramos la unanimidad respecto de este proyecto?               Bobadilla , ¿qué te cuesta? ¡Igual vas a perder!                             El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Diríjase a la Mesa, diputado Alarcón , conforme a lo que dispone el Reglamento.                             El señor ALARCÓN.-                              Señor Presidente, perdón. Por su intermedio. Así es.              Como homenaje a los sacrificados pescadores artesanales, alcancemos la unanimidad.              La semana pasada estuve en Llico y en Pelluhue y allí les di la seguridad de mi voto. Les dije: “Siempre votaré por ustedes, y el Frente Amplio también lo hará”.              De hecho, ahora expreso mis agradecimientos a  Jorge Brito  y a Camila Rojas, esos jovencitos que, desde su juventud y entusiasmo, nos educan en temas que recién estamos conociendo.               Por supuesto, también agradezco a los pescadores, porque también nos han educado. Quiero que celebremos, sobre todo a mi compañero  Renato Garín , que fue aceptado como profesor de Derecho en la Universidad de Chile. Me lo contó “para callado”, pero lo quiero felicitar por eso.               Quiero celebrar también lo que pasó en Argentina, donde cayó Macri, amigo de Tatán. Pido un aplauso por lo que pasó en Argentina. ¡Sí!                             (Aplausos)                             Parece que fui el único que aplaudió.                             Señor Presidente, estamos muy contentos y por eso reitero: Señor ministro, ríndase; ministro Monckeberg , ríndase.               Votaremos y lograremos la unanimidad. ¿Cierto,  Bobadilla ? ¿Para qué vas a perder solo?               He dicho.                           -Aplausos.
