El señor ORTIZ (Presidente accidental).-                              Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón .                             El señor ALARCÓN.-                              Señor Presidente, no obstante que me alegro de que vaya a existir una legislación más adecuada para alejar el dolor del ser humano -la de los medicamentos-, me atrevo a recordar la medicina alternativa, que tiene como protagonistas, en mi caso, al jengibre, a la trementina y a diferentes yerbas medicinales heredadas de la sabiduría campesina nacional e internacional.              También hago presente algunas formas específicas de representación de luminosidades dentro del cuerpo, lo que a veces me hace cantar: “Es una esfera llena de luz”. Esas representaciones que se dan en el cuerpo también están dentro de esas medicinas alternativas.              Agradezco toda esa sabiduría que nos ha seguido en el tiempo, y todo lo que se está legislando respecto de los medicamentos.              Me despido con un saludo luminoso, de paz, de fuerza y de alegría en las proximidades del fin de año.              He dicho
