La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón .                             El señor ALARCÓN.-                              Señora Presidenta, quiero informar a la Sala mi rechazo a este proyecto, pues lo considero un apoyo solapado a la guerra del Pacífico, la que fue detonada sin motivos nacionales propios, sino para defender a las familias ricas y oligárquicas de la época, y específicamente a Inglaterra.              Por lo tanto, aun cuando se diga que este proyecto tiene su inicio en un interés ciudadano, hay otros hechos y otras razones históricas de muchísimo más peso para elevar la cultura nacional, en especial en momentos en que los recursos y los presupuestos de cultura son rebajados y los de las Fuerzas Armadas son elevadísimos.              En consecuencia, reitero mi rechazo al proyecto en debate, ya que el Congreso Nacional es un lugar que representa la no violencia y el cotejo de las ideas. Este es y debe ser el lugar de la no violencia, inspirada y creativa, que tiene que neutralizar todas las guerras, que no deben ser valorizadas, ni siquiera las del pasado.              He dicho.
