La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón Rojas .                              El señor ALARCÓN.-                              Señora Presidenta, me gustaría dirigirme especialmente a la  derecha: a Renovación Nacional, a la UDI y a Evópoli, en momentos en que en la Sala solo nos encontramos presentes 63 diputados.               Mejor me dirijo a los músicos, a los poetas, a los enamorados de la cultura; a gente rara, como yo, y también a mi querida amiga  Cecilia Pérez .                Cuando leí el proyecto, creado por el diputado Tomás Hirsch , me dio mucha alegría,  porque acercaba el poder a la gente. Me refiero al proyecto original, no al que discutimos hoy, pues ha sido modificado.                 Se repite una y otra vez que el pueblo tiene el poder, pero eso no lo vi durante la dictadura y tampoco lo veo ahora en democracia. Lo que veo es el poder de las empresas, de las  mineras y del dinero, que actúan con fuerza y controlan todo. El verdadero poder está  amparado y protegido por la actual Constitución, ilegítima por haber sido conseguida por el poder de las armas.                Tengo la convicción de que no vivimos en una democracia, porque, para empezar, los  poderes del Estado están desbalanceados. El Poder Ejecutivo es más poderoso que el Poder Legislativo. Un ejemplo es que los proyectos que presentamos que buscan beneficiar al  pueblo, debemos enviarlos el Presidente de la República para su apoyo y no podemos  presentarlos directamente en la Cámara de Diputados, porque no tenemos ese poder. Además, el Senado enlentece terriblemente la tramitación de las iniciativas de ley.               Por si fuera poco, tenemos una tercera cámara legislativa, el Tribunal Constitucional, cuya actuación está incluso por encima del Poder Judicial, pues hoy ha congelado la investigación sobre el fraude al fisco contra el excomandante en jefe del Ejército Humberto Oviedo. Esta tercera cámara tiene diez integrantes -¡diez gatos!- y está hecha con la mentalidad del sistema binominal. Además, actúa como órgano guardián de la política de la dictadura y de la  derecha conservadora, defendiendo a los poderosos, incluidos los altos mandos del Ejército.               Quedan claras las razones de por qué debemos cambiar esta Constitución por otra, nacida de una asamblea constituyente, donde estén recogidas las miradas de la rica diversidad y representatividad actual.               Mientras avanzamos hacia la asamblea constituyente, este proyecto de ley es una alegría, pero sin sacarle lo original, sin tener miedo a que el pueblo pueda gobernar o participar en el gobierno.               Este proyecto, tal como está ahora, se encuentra totalmente asfixiado y no cumple la  función, porque el pueblo no aumenta su poder.                ¡Derecha, UDI, todos! ¡No le tengan miedo a la gente! Votemos y después saquemos las indicaciones que le quitan poder a este bello proyecto humanista, libertario y no violento.               He dicho.
