El señor ORTIZ (Presidente accidental).-                              Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón .                             El señor ALARCÓN.-                              Señor Presidente, después de escuchar todos los comentarios, desde el punto de vista de la sanción, quiero consultar desde el punto de vista de los derechos del conductor.              ¿Está convenientemente explicitado en el proyecto de ley el derecho del conductor a detener su vehículo a la orilla del camino para hacer uso de su celular? ¿Es posible que un policía, bajo su interpretación, pudiere sancionar al conductor por el uso de su teléfono celular mientras el vehículo permanece detenido?              Esta pregunta se la hice al diputado informante del proyecto de ley,  don René Manuel García , quien me dijo que mejor expusiera en la Sala la consulta.               He dicho.
