El señor PAULSEN (Presidente).-                              Tiene la palabra, vía telemática, hasta por tres minutos, el diputado Florcita Alarcón .                             El señor ALARCÓN (vía telemática).-                              Señor Presidente, parece que soy el mejor vestido de todo el Congreso.              Amo las cooperativas. ¡Las amo! Las cooperativas son asociaciones, propiedad de sus miembros, gestionadas por sus miembros, independiente de que ellos sean clientes, empleados, residentes, etcétera. Cada uno con un mismo voto en relación con las actividades cooperativas: una persona, un voto.              Se trata de agrupaciones impulsadas por valores, con principios acordados internacionalmente, que actúan de manera conjunta para construir un mundo mejor mediante la cooperación y la solidaridad, en total oposición a esta Constitución inhumana, que se basa en la competencia salvaje, la subsidiariedad y en un horrible y exagerado presidencialismo.              Las cooperativas están basadas en los valores de autoayuda, autorresponsabilidad, democracia, igualdad, equidad y solidaridad. Pero en Chile -lo mismo ocurrió en otros países de Latinoamérica en dictaduralas cooperativas fueron combatidas por las autoridades y por la empresa privada durante la dictadura y en la Constitución creada por Pinochet -aunque tenga algunas cosas raras, al final es la Constitución de Pinochet-, texto que, al intentar imponer un modelo de economía neoliberal por sobre un modelo de economía solidario, cercenó las facultades de aquellas.              Con la Constitución del 80 se diseñó una estrategia de desprestigio a las cooperativas, se corrompió a sus directivos y se difundió que el cooperativismo era corrupto. Así, los implantadores del neoliberalismo pretendieron mostrar que la economía de mercado y los individuos de consumo son una solución, entre comillas, decente para el crecimiento de un país, un país como Chile, que hoy tiene altas tasas de, entre comillas, crecimiento económico, un alto ingreso per cápita, lo que es una mentira estadística, porque, parafraseando lo que dijo  Nicanor Parra  en su poemario Artefactos, yo me como dos panes, mi amigo ninguno y el consumo per cápita es total, ciento por ciento; un país libre del neoliberalismo, donde para cruzar un cordón sanitario y verificar si yo estoy circulando enfermo la autoridad se sube a la micro con armamento de guerra.               Se deben potenciar las cooperativas, con sus valores solidarios internacionalmente reconocidos, como una solución a esta economía salvaje y represiva, sobre la base de las cuales puede surgir un nuevo sistema económico y también una industrialización diferente.              Las cooperativas representan una alternativa de desarrollo económico…
