La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta accidental).-                              Quiero saludar a los ministros de Educación y secretario general de la Presidencia, señores  Raúl Figueroa  y   Felipe Ward , respectivamente, quienes se encuentran presentes en la Sala.               Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón .                             El señor ALARCÓN.-                              Señora Presidenta, con este proyecto de ley se continúan los parches, pero nunca los derechos.              Se han dado muchas razones conceptuales, lógicas, y todos aquí reclaman, pues vemos con horror que no se quiere cambiar el modelo neoliberal que lleva adelante el padre del modelo, Estados Unidos.              Estados Unidos es el país más rico del mundo y el que tiene la mayor cantidad de contagios y muertos del mundo, pues tiene, aproximadamente, 45 millones de personas sin seguro de salud. O sea, allí, en Estados Unidos, no existe la salud pública, lo mismo que aquí, como se ve, donde también quieren eliminar la posible salud pública, la poca que nos queda.              ¿Los chilenos queremos esto?              Evidentemente, es el sistema neoliberal el que no privilegia la salud. Este proyecto, además, está condicionado por las leyes de la oferta y la demanda. Está incluido, temporalmente, donde deberían estar solamente los proyectos que debieran tratar la urgencia sanitaria, los que tienen que ver directamente con la sanidad, con la salud, con el coronavirus.              ¡Basta de tener que estar buscando trampas, letra chica, manipulaciones! ¡Basta de recibir proyectos de ley, y recibirlos con sospechas! ¿Por qué no podemos votar tranquilamente, confiando en que el Ejecutivo nos manda clara y trasparentemente los proyectos de ley? ¿Por qué tenemos que estar buscando trampas? ¡Basta de eso!              Votar a favor este proyecto es estar a favor de la discriminación, de dar solo parches en vez de derechos.              Invito a votar en contra este proyecto, que aparece porque no se quiere cambiar el modelo, el famoso modelo neoliberal que tiene a Estados Unidos con la mayoría de los contagios del mundo y la mayoría de las muertes del mundo por el coronavirus, porque no tienen sistema de salud pública. ¿Les gusta eso? ¿Qué opinan ustedes de eso? ¡No, pues, no les gustaría! A mí tampoco me gusta.              Votaremos en contra este proyecto de mierda.He dicho.
