La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón .                              El señor ALARCÓN.-                              Señora Presidenta, en primer lugar, agradezco el gesto roquero de esta histórica Sala, donde ingresamos 92 nuevos diputados, por haber aceptado mi caracterización.               También saludo de todo corazón a mis amigos de Los Jaivas, que están presentes en la tribuna.                              (Aplausos)                              Creo que la Sala podría acometer un intento de aprobación del proyecto roquero en la línea del rock luminoso incandescente, como una oración para ateos y creyentes, que a continuación propongo:               Es una esfera llena de luz, brillante, cristalina, transparente, luminosa.                              (Algunos diputados y asistentes a las tribunas corean la canción interpretada por el diputado Florcita Alarcón )                               Gracias por el gesto roquero para aprobar el proyecto.               He dicho.                            -Aplausos.
