El señor MULET (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón .                              El señor ALARCÓN.-                              Señor Presidente, confío en el trabajo que hicimos en la Comisión de Cultura, junto con un grupo de muralistas que fueron invitados en varias oportunidades.               Voy a votar a favor el proyecto porque fue muy bien trabajado y porque permitirá a los muralistas que aporten con su arte a la comunidad.               He dicho.
