La diputada CARVAJAL , doña M.ª   Loreto  (Vicepresidenta).-Tiene la palabra el  diputado  Florcita Alarcón .                          El señor ALARCÓN.-                          Señora Presidenta, voy a repetir algo dicho en otro momento  respecto de los desastres y toda la energía que generan los movimientos sísmicos, los  volcanes y otros fenómenos naturales.             Personalmente, no veo que en las universidades aparezcan carreras que formen  profesionales capaces de aprovechar estos fenómenos, como sí ocurre en Islandia respecto de la geotermia, y en otros países que estudian lo que hay bajo nuestros pies.             Insisto en ello, porque el desastre también es una oportunidad para generar carreras universitarias que nos permitan recuperar o aprovechar la energía geotérmica o de otra naturaleza.             De hecho, no he visto ninguna carrera relacionada con estos temas, situación que quiero destacar.             He dicho.
