El señor AUTH (Vicepresidente).-                              Me ha pedido hacer uso de la palabra el diputado Alarcón .                 ¿Habría acuerdo para que pueda intervenir?               Acordado.               Tiene la palabra, por un minuto, el diputado Alarcón .                              El señor ALARCÓN.-                              Señor Presidente, en conversación con el diputado Jaime Mulet  surgió una inquietud, cual es que cuando este proyecto se convierta en ley se producirá el achicamiento de las llamadas áreas típicas y, con seguridad, la elevación de las tarifas en el área rural, ya que no recibirán subsidios cruzados.                 El Estado debería ir en ayuda de quienes viven allí mediante el subsidio directo a los usuarios perjudicados.                Muchas gracias.               He dicho.
