El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón .                              El señor ALARCÓN.-                              Señor Presidente, en esta Sala se ha hablado mucho, muchísimo, sobre la importancia de aprobar este proyecto. Se ha hablado demasiado, como ocurre en el caso de todos los proyectos respecto de los que existe unanimidad. Por lo tanto, podríamos ser más operativos y no extender kilométricamente este tipo de debates, con sucesivas repeticiones de las mismas ideas. Incluso, a algún bombero que nos esté escuchando le podría  parecer aburridísima esta discusión.               ¿Acaso no hay un procedimiento que solucione estos casos latosísimos, poco operativos, de pésima poesía y de aburridísimas intervenciones? Ojalá podamos evitar la pérdida de tiempo que se produce cuando el proyecto que se está tramitando es sencillo y respecto del cual existe unanimidad. ¡Basta!               He dicho.
