La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón .                              El señor ALARCÓN.-                              Señora Presidenta, este es un tema complejo. Proviene de una convicción política que genera riqueza sobre la base de la pobreza de mucha gente. Un ejemplo son las AFP. Este modelo neoliberal genera proyectos de ley a los que no les importa perjudicar a la gente y que piensan solo en las industrias. Se dice que si existe la industria, existen empleos, pero cada vez estamos viendo que hay menos empleos; además, viene la robotización y cada vez va a haber menos empresas que van a contratar personas.               La intención táctica es secreta. Ha costado mucho esfuerzo romper ese secreto. Se dice que es un proyecto de ley de la señora  Bachelet , pero me pregunto, tal como ocurrió con la iniciativa sobre el aborto, si no estará influyendo fuertemente sobre el mismo la DC y los radicales.                El TPP exige una cooperación obligatoria entre los prestadores de servicio de internet y los titulares de propiedad intelectual ante posibles infracciones al copyright, lo que implica que quienes proveen servicios de internet van a vigilar los contenidos y perderemos la privacidad en esa plataforma.               El tema de las semillas es un punto central dentro del TPP, pues la aprobación del tratado requiere, a su vez, la aprobación del convenio UPOV 91, el cual, en palabras simples, protege a las obtenciones vegetales, que actúan como una suerte de patente, estableciendo que cualquier persona pueda inscribir y obtener derechos sobre una variedad vegetal, lo que le permite cobrar por el uso de las semillas con una pequeña variación.               Otro punto es la sección de medicamentos del TPP.               Este lunes, el Colegio de Químicos Farmacéuticos y Bioquímicos de Chile, en conjunto con la Fundación Equidad Chile, cuestionaron el TPP-11, pues señalan que perjudicará al Estado en su rol de comprador y a los usuarios de la salud a la hora de adquirir medicamentos. O sea, se perjudica directamente a las farmacias populares, de las cuales tanto nos enorgullecemos. Muchos alcaldes fueron donde el alcalde Jadue  a pedir colaboración para informarse sobre ellas, pues se dieron cuenta de que eran muy buenas para la gente. ¡Esto perjudica a las farmacias populares!                Nuevamente el asunto de las patentes es central.               “Se están terminando muchas patentes. Entonces quieren que en al menos 5 años no pueda entrar la competencia y así ellos puedan tener un estándar de medicamentos más caros en Chile, porque se mantiene la patente vigente o renuevan esta patente “engañosa” que les mencionaba; entonces por un lado tienen dos años y por el otro tres, y suman cinco años de patente”. Esto fue afirmado por los químicos farmacéuticos. En palabras simples, un laboratorio que haga ingreso de un medicamento original a nuestro país se aseguraría de que, mientras mantenga en vigencia su patente, sus competidores genéricos no podrán ingresar al  mercado.               Lo más grave es que este tratado fue discutido de la manera más perversa posible: de  espaldas a la gente.               Este proyecto de ley no tiene espíritu.                ¡Sin espíritu, nada; con espíritu, todo!               ¡Rechazamos este proyecto de acuerdo!               He dicho.
