El señor PAULSEN (Presidente).-                              Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Florcita Alarcón .                              El señor ALARCÓN (vía telemática).-                              Señor Presidente, todo Chile está desesperado. Se está perjudicando la función legislativa por la conexión a internet.               La ley N° 21.046, promulgada en 2017, todavía no se implementa, y todos estamos  sufriendo por el pésimo wifi que tenemos.                Esa ley obliga a mantener una velocidad mínima de acceso a internet. Yo sigo alegando por eso. A todos nos está afectando, incluso a la función legislativa: a las comisiones y a la Sala.                He dicho.                            -o-                           El señor PAULSEN (Presidente).-                              Si le parece a la Sala se accederá a la solicitud de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento en orden a refundir, de  conformidad con el artículo 17 A de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, los proyectos de reforma constitucional que habilitan el retiro anticipado de fondos previsionales, contenidos en los boletines Nos 13501-07, 13617-07 y 13627-07. ¿Habría acuerdo?                No hay acuerdo.               Se votará la solicitud en el tiempo de votaciones.
