El señor MULET (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón .                              El señor ALARCÓN.-                              Señor Presidente, quiero que, por lo menos, la siguiente frase quede clara: “Sin espíritu, nada; con espíritu, todo”.               He escuchado conmovedoras expresiones que describen el bullying y sus perjuicios. Escuché muchas intervenciones que tienen el velado propósito de controlar, reprimir o censurar los celulares e internet. Esto, queridos compañeros de curso de segundo año, es imposible.               En esta sociedad neoliberal, materialista y corrupta, sucederán de todas maneras experiencias nefastas, pues todo esto deriva de una forma de vida nihilista, sin espíritu y que está agotada, sin tiempo. Los trabajos no satisfacen las necesidades materiales, sino que obligan al doble empleo.               Los adultos, a quienes los jóvenes miran, están en crisis. En sus tiempos libres, cansados, solo buscan fugarse viendo la televisión,  Netflix , o cualquier cosa para distraerse, pero cada vez hay menos conexión con lo espiritual.                Lo urgente ahora es lograr esa conexión con lo espiritual. No hablo de religión, sino de mística; falta mística en la política, falta mística en el trabajo.               Vemos suicidios de jóvenes en este sistema neoliberal donde Dios es el negocio, es el dinero; donde se distorsiona y se asfixia todo lo humano, todo lo espiritual. El tiempo libre, como posibilidad de conexión con lo sagrado y con la mística para vivir, ya no existe.               El sistema neoliberal es materialista y nihilista, y eso se imita. Los adultos no somos imitables en esta época.               Cuando aparece la mística, aparece lo sagrado. Determinadas formas de vida permiten la irrupción de la mística y de lo sagrado. Allí las cosas fluyen de otro modo y se encuentran soluciones que antes uno no se había imaginado.                En una sociedad como la que vivimos van a pasar estos perjuicios y muchos más, porque sin espíritu, nada, y con espíritu, todo.                              (El señor diputado hace un breve silencio)                              Con este silencio que recién pasó demuestro también una forma de comunicar la carencia de la mística y de lo espiritual en nosotros.               Gracias, señor Presidente.               He dicho.                            -Aplausos.
