La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-                              Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón .                              El señor ALARCÓN.-                              Señora Presidenta, hay dos conceptos que me interesa resaltar.               Uno es que respaldo lo que dice el diputado Mario Desbordes , porque es muy interesante, pero no estoy de acuerdo con eso de “cuidar la democracia”; hay que incentivar la democracia como expresión de la ciudadanía. Por ejemplo, si tuviéramos plebiscitos vinculantes, la gente se entusiasmaría por ir a votar. Adosado a eso, debiéramos establecer la iniciativa legislativa popular, para que la gente pueda presentar proyectos de ley en el Congreso Nacional.                Otro elemento sería contar con procesos revocatorios de autoridades elegidas que lo estén haciendo mal, que no respondan y que desincentiven la democracia. Cuando hay alguien elegido y la gente no está de acuerdo con su desempeño, que haya un mecanismo para echarlo. El conjunto de esos elementos podría levantar un poco la democracia entre nosotros.               Las actuales desventajas hacen que quiera cuidarse la democracia, pero en eso no estoy de acuerdo con  Mario Desbordes . Mi amigo, no hay que cuidar la democracia; hay que incentivarla. Una forma de incentivar la democracia es estableciendo elementos como los plebiscitos vinculantes, la iniciativa popular de ley y los procesos revocatorios para echar a alguien que es evidente que no está cumpliendo sus labores.                Un elemento que desincentiva la democracia es la perpetuación de diputados. Hay algunos que llevan treinta años aquí, y podrán seguir varios más años. Hablé con el diputado Miguel Mellado , y mencionaba dos años. ¡Con dos años es suficiente! Estos elementos desincentivan la participación. No tenemos que cuidar la democracia; debemos incentivarla, y pienso que con estos elementos que ya mencioné: plebiscitos vinculantes, para que la gente se entusiasme; iniciativas legislativas populares, para que la gente presente proyectos de ley para que sean discutidos acá, y procesos revocatorios para echar a la gente que no sirve, nuestra realidad podría cambiar.                La gente de afuera dice: “Mejor no voy a votar, porque mi voto no vale nada”. Con lo que digo, el voto sí va a valer.               La perpetuación de los diputados es nefasta.               Vamos a incentivar la democracia con plebiscitos, procesos revocatorios y también con la iniciativa legislativa popular ley. Y lo digo bien gritado, para que se entienda. Además, reitero que estoy de acuerdo con  Mario Desbordes  en muchas cosas, y también con Mellado  sobre los dos años para los diputados.                ¡Ah, y el sueldo! Hace tiempo que nosotros propusimos bajar el sueldo. ¡Que no se olvide! Capaz que se nos olvide a nosotros. No, sería muy malo.               Bien gritado mi punto de vista, para que quede claro que la posición de los humanistas es la de incentivar la democracia. No hay que cuidar tonteras que no están valoradas, como es la democracia tal como la tenemos hasta el momento.               He dicho.
