El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón Rojas .                             El señor ALARCÓN.-                              Señor Presidente, estoy totalmente en contra de todas las guerras, excepto de la guerra contra la pobreza. Por ello, estaba bastante complicado con este proyecto, dado que nos habla de una guerra, de una guerra latinoamericana detonada por interés de Inglaterra.              No obstante, ya estoy esclarecido, así que apoyo totalmente este gesto de reconocimiento a las mujeres, relacionado absolutamente con una época feminista, por buscar la forma de participar en la sociedad sea como fuere. Si bien las cantineras participaron en una guerra, detrás de ellas está el impulso del feminismo, que ahora es más potente que cualquier partido político.              Hecha esa reflexión, apoyo totalmente el reconocimiento que se hace a las cantineras de la guerra del Pacífico.              He dicho.
