El señor  PAULSEN  (Presidente).-Tiene la palabra el diputado  Florcita Alarcón .                  El señor  ALARCÓN .-Señor Presidente, dado el incidente que tuvimos, obviamente existe la posibilidad real de contagio en la Cámara de Diputados. Esto no es ser alarmista. El resto de la población está neutralizada para ejercer su derecho a protestar.         Por eso, pienso que no se puede permitir que se cierre el Congreso Nacional -lo que a algunas cabezas afiebradas les interesaría-, puesto que es el único contrapeso, aunque débil, del Poder Ejecutivo.        La gente no puede salir a protestar a las calles, porque se le podría reprimir fuertemente invocando razones de salud y de vida. Hasta el momento, somos la única alternativa que puede contrapesar al Poder Ejecutivo.        He dicho.
