El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-                              El diputado Florcita Alarcón  ha solicitado hacer uso del derecho que le confiere el artículo 33 del Reglamento de la Corporación.               Tiene la palabra, señor diputado.                            El señor ALARCÓN.-                              Señor Presidente, ante la declaración del diputado Bellolio , quien, al tomar la palabra después de mi intervención en la sesión de ayer, deslizó que mi persona podía ser un caso de carencia de salud mental, inicio mi respuesta.               Todas las afirmaciones, los comentarios, teorías, sugerencias hechas por una persona o un grupo de ellas están sustentados con base en un conjunto de creencias que tienen un trasfondo e intencionalidad; un conjunto de creencias que puede ser la reivindicación de una necesidad humana, como la libertad de expresión, o del temor a lo desconocido, como la inseguridad del que busca ser protegido. Las creencias que sustentan mi conducta son directamente para ampliar mi libertad, usándola para crear canciones, poesía e incluso para relacionarme con los demás; esa libertad para vivir sin temor, para estudiar diferentes opciones de salud alternativas, para cuidar mi calidad de vida y mi salud sin depender de nadie.              Otras creencias: creer que la revolución tecnológica empezó cuando una madre cavernícola, superando el temor que le producía el fuego de un incendio de ramas, osó tomar esas ramas y ponerlas a la entrada de la caverna para que no entraran las bestias salvajes, cuidando así a sus hijos. Sí, fue una mujer quien empezó a manejar el fuego, elevándolo a los 500 grados para cocer cerámicas y, después, a los 1.500 grados para fundir metales, creando herramientas de labranza.              Todas estas acciones y creencias fueron útiles para la evolución humana, pues dieron paso durante estos últimos años a una revolución tecnológica, que también nació en las cavernas.              Tengo la creencia de que la vida humana puede alargarse cien, doscientos y trescientos años más para acercarnos al destino del ser humano, cual es llevar vida a otros planetas cercanos, colaborando así con la creación. Todo esto me compromete a vivir mínimo cien años, y estoy decidido a lograrlo.              Mis creencias también me llevan a disfrazarme como niño travieso, a pesar de mis 75 años de edad; pero hay otras creencias conservadoras de algunos compañeros del diputado Jaime Bellolio  que dudan de que él realmente sea de derecha y lo acusan de izquierdista infiltrado, obligándolo a defenderse.               Todas las creencias a veces producen acciones divertidas, pero muchas otras, peligrosas. Aludiendo ahora a las creencias del sector político de mi amigo  Jaime Bellolio , observo una muy delicada, peligrosa, sagrada e inviolable: la propiedad privada, donde crece la riqueza sin impulsar en ningún momento la solidaridad humana.               Esa nefasta conducta produce guerras y sufrimientos, pues divide a la especie humana en guetos poblados de seres inferiores y superiores, donde la acción resuelta y los sueldos de los trabajadores son propiedad privada de las AFP. Lo mismo sucede con el agua, que es propiedad privada del capital financiero, el cual, para defenderla, se ha apoderado de las Fuerzas Armadas, que, a su vez, ya es propiedad privada de los poderosos, sin mencionar el cuerpo de Carabineros, que es propiedad privada de la derecha.              ¡Son fuerzas armadas, donde hasta Dios ya es propiedad privada! Determinan conductas para apropiarse de las creencias religiosas, de los medios de comunicación, del ex Congreso Nacional, de todo. De esta manera, un pequeño porcentaje de poderosos se ha apoderado de la totalidad del planeta.              Ahora, ¿quién podrá defenderlos? Los locos, aquellos del campo del arte, aquellos del campo de la cultura. Yo me declaro loco, pero no enfermo. Estoy dispuesto a defender el futuro de nuestros hijos hasta el extremo de generar una guerra galáctica, que ha sido detonada por un especulador de bolsa, experto en trampas, en letras chicas y en manipulaciones del lenguaje, y que actualmente encabeza el imperio oscuro del dinero, pero del cual no seremos jamás propiedad privada.              En la gente existe el deseo de que llegue vida extraterrestre al planeta, y creo que estamos al borde de que suceda. ¿Qué harán entonces los poderosos para evitarlo?              Atentamente:  Florcita Motuda , militante activo de la rebelión contra la muerte.               ¡Amor al cuerpo, amor al espíritu, amor a la naturaleza y amor a la humanidad!              He dicho.                           -Aplausos.
