El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Florcita Alarcón Rojas .                             El señor ALARCÓN (vía telemática).-                              Señor Presidente, “¡Te lo dije!”. Muchas veces mi mamá me dijo: “¡Te lo dije!”. Es muy pesado escuchar esto y muy pesado repetirlo, pero en muchos casos no queda otra.              Hace poco más de un mes, el Presidente Piñera insistía en que los alumnos deberían volver a clases. ¿Se imaginan el desastre que hubiera ocurrido y la mayor cantidad de contagios que tendríamos? Pero el Presidente insistía en que eso era lo correcto. La presión social lo obligó a echar pié atrás. Junto con toda la gente de la plaza de la Dignidad le habríamos dicho: “¡Te lo dijimos!”.              Y entremedio de todo esto, también me dijeron que podía ir a tomar un cafecito y que se abriría el centro comercial  Apumanque . Y les dijimos: “¡Error!”. Hasta que quedó la escoba con los contagios. Les dijimos que no era lo correcto. Sí, la presión social lo obligó a echar pie atrás. Y de nuevo tuvimos que decir: “¡Les dijimos!”. Se lo dijimos a Lavín. ¡Qué pesados somos!               Pero aun así el entonces ministro Mañalich  dijo: “No podíamos prever la catástrofe”. ¡Pero cómo! ¡Si la Presidenta del Colegio Médico de Chile,   Izkia Siches , se lo dijo bien clarito! Lo dijimos de nuevo y la presión social los obligó nuevamente. ¡Qué pesados somos!               Y recientemente, la excelente periodista  Alejandra Matus  sencillamente comparó las cifras del Registro Civil con las del Ministerio de Salud, ¡y no calzaban! ¿Y qué dijeron? Que eran noticias falsas o fake news. Pero de nuevo la comunidad científica, alrededor de 1.500 especialistas, indicaron que las cifras estaban mal o que alguien nos estaba tratando de engañar. ¡Se lo dijimos! Somos muy pesados. Pero el ministro  Mañalich  y el Presidente insistían, hasta que tuvieron que reconocer que algunas cifras eran para el país y otras para la OMS.               Estuvimos un mes diciendo que no se podía hacer el Simce; lo dijo el Colegio de Profesores. El gobierno de nuevo insiste en hacerlo a como dé lugar. No, se lo estamos diciendo. No queremos decirles a ustedes después: “¡Se lo dijimos!”, así como mi mamá durante mucho tiempo me dijo: “Hijo, te lo dije”.              ¡Se lo dijimos aquí en el Congreso, señor ministro de Educación!              He dicho.
