La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón .                              El señor ALARCÓN.-                              Señora Presidenta, aunque no estaba preparado, no me puedo retraer de la discusión del proyecto de ley que establece el Día Nacional de la Paz.               En brazos de la no violencia inspirada y creativa, y como activo militante de la rebelión contra la muerte, que se traduce en rebelarse contra la frustración y la idea de la venganza, adhiero fuertemente a este día nacional. ¿Por qué? Porque la no violencia es el lugar preferente en que se cotejan las ideas. Por eso es tan grave la corrupción en un lugar como este.               Celebro el signo distinto que está apareciendo en este Congreso Nacional. Vemos gente de diferentes sectores que se visitan y conversan, y una gran cantidad de proyectos de ley en que se legisla por unanimidad.               Celebro la creación de este día nacional, reforzando también la importancia del arte y de la cultura en la promoción de esas ideas. Estoy feliz de apoyar este proyecto.               Para no extenderme más en lo que he dicho, a todos deseo paz, fuerza y alegría en la no violencia.               He dicho.                            -Aplausos.
