El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-                              Para cerrar el debate, tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Gabriel Boric .                             El señor BORIC.-                              Señor Presidente, son las 20.55 horas.                            El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-                              Son las 20.57 horas, señor diputado.                            El señor BORIC.-                              Absurda su burocracia, señor Presidente.              ¿Por qué estamos discutiendo hoy este proyecto? Porque un movimiento social instaló una demanda históricamente postergada por la elite política. Queremos que un pequeño grupo de grandes empresas deje de hacer negocio con el trabajo de la mayoría de los chilenos. Sabemos que el problema de las bajas pensiones en Chile no es de responsabilidad exclusiva de las AFP, sino que es un problema más profundo: el valor del trabajo en Chile, y la histórica y violenta discriminación hacia la mujer trabajadora en edad reproductiva. El problema de las AFP es que reproducen esa desigualdad e incluso se benefician de ella.              No tenemos un sistema de seguridad social, sino uno de “sálvese quien pueda” expresado en el ahorro forzoso de la capitalización individual. El promedio de ingresos para los hombres es de 601.311 pesos y para las mujeres de 410.000 pesos; pero ese –reitero es el promedio. La mediana nos habla de 350.000 pesos: 399.000 pesos para los hombres y 300.000 pesos para las mujeres. ¿Cuánto vale el trabajo de una persona que se saca la cresta durante ocho horas diarias? ¿Vale 350.000 pesos? Nosotros creemos que no y ahí está el problema profundo que debemos atacar.              Mientras solucionamos ese problema, no podemos permitir que un pequeño grupo de empresas se beneficie haciendo negocios con el trabajo de la mayoría de los chilenos. Por eso decimos fuerte y claro “No más AFP”. Sorprende que algunos se refieran al movimiento social “No + AFP” y digan que van a aprobar este proyecto, en circunstancias de que ese movimiento social nos pide que rechacemos este proyecto porque mantiene, en lo sustantivo, el modelo de las AFP.              Como sociedad tenemos un deber para con nuestros trabajadores y trabajadoras. Es impresentable que un trabajador cuando se acerca a su edad de jubilación tenga miedo de preguntar cuánto recibirá de jubilación. Como sociedad, y desde el ámbito de la política, podemos y tenemos el deber de hacerlo mejor. Podemos garantizar derechos básicos para todas las personas y cuidarnos entre nosotros. Nuestra misión es desterrar la lógica de “sálvese quien pueda” y de que cada uno se rasque con sus propias uñas porque ese no es el Chile que queremos construir desde el Frente Amplio.              Una vez más, los avances alcanzados son gracias a las manifestaciones sociales y en particular al trabajo de la coordinadora “No + AFP” en todo Chile, incluso en Magallanes. Nuestro sistema de pensiones funciona perfecto solo si el pensionado es un hombre, de clase alta, con acceso a un trabajo estable y bien remunerado. El resto de los trabajadores, en particular las mujeres, se ven obligados a sobrevivir con pensiones miserables.              Mientras eso sucede, la industria de las AFP genera miles de millones de pesos a costa de los trabajadores. En promedio, en los últimos cinco años, las AFP han generado utilidades cercanas a los 380.000 millones de pesos cada año. Con ese dinero se podrían haber construido cada año nueve hospitales como el que se construyó en Puerto Natales durante este gobierno.              La reforma que nos presentan hoy propone un aumento del 5 por ciento en la cotización, en el que 3 por ciento va a la cuenta individual, siguiendo con la lógica de la capitalización individual, y 2 por ciento a la cuenta colectiva. Es poco. Creo que deberíamos intentar algo más ambicioso como nos pedía la sociedad.              Es importante señalar que el aporte solidario intrageneracional es un proyecto que podría ser mucho más progresivo de lo que es hoy. Por tiempo, y por la decisión administrativa del Presidente de la Cámara, no puedo entrar en detalles respecto de esto.              Me hubiese gustado hablar de lo peligroso o de lo limitado que resulta el hecho de que el Consejo de Ahorro Colectivo tenga como único objetivo maximizar la renta neta de largo plazo, sujeta a los niveles adecuados de riesgo. Pero nadie se pregunta en qué empresa se invierte o cuál es la industria que queremos fomentar.              Se dice que se va a poder subcontratar funciones ¿Esa subcontratación se refiere a las mismas AFP?              Hoy, nuevamente nos plegamos a la propuesta de la Coordinadora Nacional de Trabajadores No + AFP. Por eso votaremos en contra este proyecto, que mantiene el actual sistema. Vamos a seguir manifestándonos en la calle y organizándonos para cambiarlo.              He dicho.
