El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Una vez iniciado al debate, vamos a convocar a los jefes de Comités para constituirnos en sesión.               En discusión el informe.               En el tiempo del Comité Mixto Liberal Comunes e Independientes, tiene la palabra el diputado Gabriel Boric , por la totalidad del tiempo asignado a su Comité más el tiempo cedido por otros comités, de hasta cinco minutos y siete segundos.                              El señor BORIC.-                              Señor Presidente, como todo magallánico, recuerdo patentemente las tardes primaverales del año 2001, que, después del 19 de octubre, para toda nuestra comunidad se fueron volviendo cada vez más frías ante la conmoción que causó, de manera transversal, en toda la sociedad magallánica, la desaparición de Ricardo.               En una ciudad en que es normal que existan lazos entre los diferentes colegios, que nos encontremos en diferentes actividades, como en esa época eran el MAM, las fiestas de gala de los colegios, las diferentes competencias deportivas (Ricardo jugaba handball), fue realmente impactante saber que en una noche como cualquier otra, después de un carrete como cualquier otro, un estudiante, como podría haber sido cualquiera de nosotros, sencillamente no volvió a aparecer más, y que desde entonces y hasta el día de hoy el peregrinaje de su madre,  Margot ; de su padre, de sus compañeros de colegio y de todos sus seres queridos no ha tenido fin.                En esta intervención quiero reconocer la lucha incansable que han dado su familia y todos sus amigos y seres queridos por mantener viva la presencia de Ricardo en la comunidad  magallánica.                También me parece importante reconocer la iniciativa del diputado Karim Bianchi  de  solicitar la creación de esta comisión investigadora, porque lo que vimos en ella fue un pequeño reflejo de las deficiencias que ha tenido la investigación de este caso en los muchos años que han transcurrido: policías e investigaciones que no llevaban a ninguna parte; diferentes autoridades citadas a la comisión que no podían responder nuestras preguntas, no porque no existiera respuesta a ellas, sino porque no habían estudiado suficientemente el caso.                Así, por ejemplo, en una de las primeras sesiones nos sorprendimos de que un prefecto de Investigaciones no tuviera idea de prácticamente nada de lo que estábamos hablando, lo que demuestra la indolencia con que el Estado de Chile y las instituciones a cargo de la investigación han llevado adelante este caso.               Por lo tanto, el hecho de que este caso siga presente y que mediante una comisión investigadora se haya vuelto a poner en el tapete hace que todos los magallánicos y magallánicas digan de manera fuerte a Ricardo y a su familia que no lo hemos olvidado.               Las conclusiones y propuestas planteadas aquí no nos llevan a descubrir su paradero, y eso, evidentemente, es frustrante, nos duele y nos resquebraja el alma a todos quienes desde Magallanes sabemos del dolor que ha sufrido esta familia. Pero sí ponen de manifiesto ciertas cosas que no se pueden dejar pasar: que ante situaciones como esta, como la desaparición de un estudiante menor de edad, inmediatamente deben activarse protocolos que permitan facilitar su búsqueda.               Por ejemplo, de la investigación sabemos que el video del último lugar donde fue visto Ricardo desapareció porque lo fueron a buscar antes que lo hiciera la Policía de Investigaciones, que fue un mes después. Además, que la iglesia tiene una responsabilidad ineludible en esto. Por lo tanto, se vuelve más contingente que nunca la crítica que se ha hecho desde la sociedad entera a la Iglesia católica por encubrir permanentemente a curas pederastas, a violadores que impunemente se pasearon de región en región abusando de menores de edad, como fue el caso del sacerdote Rimsky Rojas, a quien trasladaron desde Valdivia hacia Punta Arenas por casos de abusos.               Eso no se lo perdonaremos a la iglesia.               Por ello, voto a favor de las conclusiones de este informe.               He dicho.
