El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-                              Tiene la palabra el diputado Gabriel Boric .                            El señor BORIC.-                              Señor Presidente, saludo a los representantes de todas las asociaciones de Gendarmería que hoy nos acompañan.              Desde que entré a la Cámara de Diputados,  Gendarmería  fue una de las primeras organizaciones en acercarse a conversar y plantear sus legítimas demandas, las que han sido postergadas durante tanto tiempo.               Es muy bueno que hoy estemos dando este paso, que beneficia a las plantas I y II de la institución. Me parece fundamental dignificar las condiciones en que viven los gendarmes, quienes muchas veces son maltratados por la sociedad.              Felicito a la señora ministra por la manera en que ha planteado el proceso de ampliación de la planta de Gendarmería. En efecto, la conformación de la planta es un problema estructural del Estado en casi todos los servicios públicos. En la conversación que sostuve ayer con ella, la ministra me señaló que uno de los puntos que se busca asegurar es que con la ampliación de la planta haya tiraje. La idea es que luego de la ampliación de la planta el personal no se quede estancado nuevamente, por ejemplo, durante veinte años, sin dar la posibilidad de ascender a las personas que van ingresando a la institución.              Por eso, me parece que este proyecto mira a futuro. Es decir, no solo se hace cargo del problema del momento, sino que se anticipa, lo que es una muy buena noticia tanto para los gendarmes de hoy como para los de mañana.              Quiero hacer presente lo importante que es -existe mucha solidaridad en Gendarmería respecto de este tema- que a la brevedad incluyamos, quizás no en este, pero sí en otro proyecto de ley, a los funcionarios no uniformados de Gendarmería.                             (Aplausos)                             ¡Qué bueno que los funcionarios de Gendarmería presentes en las tribunas expresen su solidaridad con ellos! Muchas veces, son esos funcionarios civiles quienes realizan la labor de reinserción, contra todas las dificultades que para ello se presentan en nuestro país.              Espero que cuando sea el momento de discutir sobre la posibilidad de crear un servicio de reinserción social, sea considerada la opinión de quienes hoy trabajan en esa materia, pues son quienes la conocen, de modo que la discusión no sea efectuada solo entre técnicos ajenos a los lugares en que se lleva a cabo ese proceso.              Felicito a la señora ministra por esta iniciativa, pero, sobre todo, a las asociaciones de funcionarios de Gendarmería por la pelea que han dado en este tema.              Espero que saquemos adelante este proyecto lo antes posible.              He dicho.                           -Aplausos.
