El señor SILBER (Vicepresidente).-  Está inscrito para intervenir el diputado Gabriel Boric . Dado que se acabó el tiempo de su bancada, solicito el acuerdo de la Sala para autorizarlo a intervenir hasta por cinco minutos. ¿Habría acuerdo?Acordado.Tiene la palabra el diputado Gabriel Boric . El señor BORIC.- Señor Presidente, quiero colaborar, como lo han hecho otros parlamentarios, a poner esta discusión en perspectiva.¿Qué estamos discutiendo cuando hablamos del litio? Según un informe internacional de la US Geological Survey, de enero de 2016, Chile posee actualmente el 54 por ciento de las reservas de carbonato de litio del mundo, lo que significa un tercio de la oferta total.Del mismo modo, la Comisión Nacional del Litio estima que, a 2025, la demanda por litio crecerá a un ritmo de ocho por ciento anual, sustentada principalmente por su uso en la producción de baterías para teléfonos celulares, computadores y autos eléctricos.El informe de la comisión investigadora que debemos votar hoy señala que SQM, cuya privatización comenzó en dictadura y continuó durante los años 90, es una empresa que ha tenido la facultad de explotar dicho mineral gracias a los contratos que hizo con el fisco a través de la Corfo; pero sucede que esa empresa incumplió dichos contratos.           SQM obtuvo sus primeras concesiones para investigaciones relacionadas con el litio cuando  Julio Ponce  formó parte del directorio de Corfo, y sus últimas ganancias fueron obtenidas con un royalty de siete por ciento anual, durante el gobierno de Piñera, cuando fue subsecretario de Minería el señor   Pablo Wagner , hoy imputado por cohecho en otra causa judicial.                      El informe de la comisión investigadora también señala que actualmente la Corfo acusa a SQM de incumplir el contrato de explotación y de exploración del Salar de Atacama, y -esto es muy importante de fraude al fisco. En palabras sencillas, SQM vendía lo que era del Estado a un precio inferior a una empresa japonesa, que a su vez era accionista de Soquimich. O sea, se establecía un precio para que la empresa japonesa hiciera aquello que los chilenos al parecer somos incapaces de hacer: procesar el litio.          De esta forma, nos empezamos a dar cuenta de que nos hemos farreado décadas de ganancias, de recursos, a causa de la ambición inescrupulosa de los controladores de SQM, empresa que debió haber sido estatal.          Lo anterior hace necesario preguntarnos dónde estaban las instituciones que deberían haber actuado a tiempo. El informe da una pista y nos dice que hubo una manifiesta y demostrada descoordinación entre los organismos estatales que debían actuar, lo que permitió que SQM hiciera lo que quería, “(...) de la manera que más conveniente le pareció a sus intereses estrictamente privados, con absoluta ausencia de una efectiva y oportuna fiscalización de sus operaciones, y con el consiguiente perjuicio que tal modo de obrar infligió al patrimonio del Estado, a la protección de las reservas del litio yacentes en el Salar de Atacama y a la protección del mismo Salar.”.          ¿Por qué actuaron de manera tan descoordinada las instituciones de un Estado supuestamente moderno y transparente como el chileno? El informe confiesa no entenderlo.          Así como las instituciones del Estado nunca llegaron a conocer los términos en que se ejecutaban tales contratos, como sociedad -este es el problema de fondo nunca vamos a saber cuánta plata de todos los chilenos se llevó SQM para la casa, recursos que hoy sabemos que se convertían en escaños en el Parlamento. Es decir, poníamos al gato a cuidar la carnicería.          Invito a la sociedad chilena y a quienes vean el video de esta sesión más adelante por las redes sociales a que este caso nos sirva de lección y nos lleve a reflexionar sobre varios aspectos.          En primer lugar, sobre cómo la relación espuria entre dinero y política puede repercutir en cuestiones prácticas, como, en este caso, en pérdidas millonarias para el Estado, dineros que se podrían haber traducido en medicamentos, en mejores pensiones, en mejorar la educación pública.          En segundo término, quiero utilizar este caso para invitar a toda la sociedad chilena a repensar acerca del uso de nuestros recursos naturales, de su propiedad y de la relación de su explotación con el entorno socio ambiental en que nos desenvolvemos.          Por último, quisiera retroceder un poco y ampliar la perspectiva. ¿Cuántos casos como este han ocurrido en los últimos 44 años? ¿Cuántas situaciones de este tipo pueden estar sucediendo en este preciso momento: que una empresa se aproveche de la descoordinación de los organismos del Estado? Y lo más importante, ¿acaso estamos condenados a seguir repitiendo esto? Ya nos farreamos el salitre y el cobre. ¿Haremos lo mismo ahora con el litio, que tanto futuro tiene? A mi parecer, la respuesta a esta última pregunta es “no”. Existen alternativas. El problema es que en Chile está naturalizado el mito que instalaron los neoliberales de que el Estado hace las cosas mal y que los privados las hacen mejor.          Asimismo, los resultados de SQM en la última década muestran rentabilidades enormes a expensas de los intereses de todos los chilenos y sin que nadie supiera o tuviera algún modo de conocer la forma en que operaban los negocios de esta compañía.          Existe una alternativa mucho más democrática y transparente -quisiera que hoy volviéramos a debatir en torno a ella-: que sea el Estado el que opere los recursos naturales y que quienes quieran hacerlo de otra manera debatan democráticamente en este espacio y en la sociedad entera y no que compren parlamentarios y partidos para terminar manejando los negocios y los recursos que debieran ser de todos…
