El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Sobre el punto, recuerdo que, por tratarse de un proyecto calificado de suma urgencia, el tiempo para las intervenciones es de seis minutos.               Al existir más proyectos en la tabla de esa sesión especial, se acordó en reunión de  Comités, en primer lugar, anticipar en una hora, de acuerdo al Reglamento, el inicio de la sesión -originalmente era a las 19.30 horas; luego se fijó a las 19.00 horas, y ahora se anticipó a las 18.30 horas-. Luego, se acordó que, de ser necesario, dependiendo del número de parlamentarios inscritos para debatir, ya hay un acuerdo de los Comités para otorgar media hora más al debate. De manera que sería una sesión extraordinariamente amplia para dar ese espacio a la discusión.               A solicitud de parlamentarios y parlamentarias, se acordó que este proyecto se vote hoy, dada, justamente, su importancia.               Para un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Gabriel Boric .                              El señor BORIC.-                              Señor Presidente, es sobre el acuerdo de Comités en relación con el segundo punto de la tabla de la presente sesión: la designación del consejero del Instituto Nacional de Derechos Humanos.               De manera inexplicable, los Comités han censurado a todo el resto de los diputados para que nos pronunciemos respecto de la pertinencia de uno u otro postulante a consejero.               El artículo 6° de la ley N° 20.405 establece que “Los consejeros deberán ser personas de reconocida trayectoria en el ámbito de los derechos humanos”. Sin embargo, debido a un acuerdo político, al que concurrieron unos pocos, quieren imponer una persona que no tiene una reconocida trayectoria en el ámbito de los derechos humanos, solamente por un cuoteo con Renovación Nacional. ¡Y no quieren dejar que expresemos nuestra opinión en el debate!               Por lo tanto, en primer término, quiero solicitar que ese acuerdo se revierta para poder  expresar nuestras opiniones respecto de este acuerdo binominal, que es insostenible en un Parlamento que ya no es binominal.                En segundo lugar, si eso no fuese posible -me imagino que alguien va a levantar su mano para decir que no-, quiero llamar a los compañeros socialistas y a los compañeros del PPD a que no le den su voto a una persona de Renovación Nacional que no tiene una reconocida trayectoria en el ámbito de los derechos humanos, quien es propuesta solo en virtud de un acuerdo al que se llegó a puertas cerradas, sin considerar a la mayoría de los miembros de esta Cámara. Sería inaceptable que una cuestión así sucediera.                             El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                             Diputado Boric , lo llamo a citar el punto de Reglamento.                              El señor BORIC.-                              Señor Presidente, quiero pedir, por favor, que cite a reunión de  Comités para que todos los diputados y diputadas, independiente de su opinión, podamos intervenir en la discusión de este punto crucial, relacionado con la designación de una  persona en un órgano autónomo del Estado.               He dicho.                            -Aplausos.
