El señor  GONZÁLEZ  (  Vicepresidente ).- Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el   diputado  señor  Gabriel Boric. El señor BORIC.- Señor  Presidente , firmé este proyecto de resolución porque pertenezco a la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena, en la que diariamente vivimos las consecuencias del centralismo asfixiante del Estado. Por ello, al ser Chile un país excesivamente centralista, me parece interesante, en el marco de la discusión de una iniciativa tan importante como la reforma tributaria, instalar un debate respecto de la descentralización tributaria. Quiero dejar claro que soy partidario de que exista una reforma tributaria, por lo que me manifiesto en contra de cualquier táctica dilatoria para que se demore su aprobación. No obstante, firmé este proyecto de resolución porque, en el marco de la discusión de la reforma tributaria, permite abrir un debate importante sobre uno de los grandes problemas de la desigualdad en Chile, como es el centralismo.Invito a todos los diputados a apoyar el proyecto de resolución, que en ningún caso constituye una estrategia dilatoria para demorar la aprobación de la reforma tributaria, sino que es una forma de instalar un debate de fondo sobre cómo distribuir la riqueza que generamos como país entre todos nuestros habitantes, incluidas nuestras regiones, y no terminar una vez más colaborando, quizá por omisión, al profundo y violento centralismo que existe en Chile.He dicho.
