El señor ORTIZ (Presidente accidental).-                              Tiene la palabra al diputado señor  Gabriel Boric.                              El señor BORIC.-                              Señor Presidente, nos enfrentamos a una situación bastante paradójica en este proyecto, porque mientras la derecha reclama permanentemente respecto de una supuesta regresividad en las políticas públicas sobre educación que hemos impulsado desde el movimiento social, hoy no tiene ningún empacho en sucumbir o en hacer caso a los reclamos de quienes exigen beneficios tributarios, sin tener la necesidad de eso.              En verdad, el proyecto es profundamente regresivo. No hay ninguna respuesta respecto de las razones para cambiar hoy las fórmulas que se demoraron meses en plantear hace una par de años. No se puede decir la única respuesta que existe, cual es la presión inaceptable de quienes tienen cerca de 1.500 establecimientos, que han amenazado con no entrar al nuevo sistema. Es una presión inaceptable, que no se puede resolver mediante beneficios tributarios que terminan favoreciendo a sectores que no los necesitan. Además, no tenemos ninguna certeza de que lo harán.              Sin embargo, hay algo más grave que es de responsabilidad exclusiva de la Nueva Mayoría y, en particular, del gobierno.              Estamos discutiendo respecto de un “parche” para una modificación a la ley de inclusión. Muchos dijimos desde el principio que lo más relevante para que dicha ley tenga éxito es el fortalecimiento de la educación pública, como lo han señalado varios parlamentarios en esta ocasión.              ¿Qué pasa hoy con el proyecto de ley sobre educación pública? ¿Por qué lleva siete meses en el Senado? ¿Por qué le dan y le retiran la urgencia?              ¡Tenemos que fortalecer la educación pública! Debemos dignificar la educación pública para que no continúe la perorata de que hoy se busca una hegemonía estatal en lo público.              ¡Eso no es cierto! ¡No existe hegemonía estatal en lo público!              En la actualidad no opera un sistema mixto de educación, sino un sistema eminentemente privado, y mientras no fortalezcamos la educación pública, seguirá siendo así.              Por lo tanto, anuncio mi rechazo a este proyecto, de carácter regresivo, que establece beneficios tributarios para quienes son dueños de colegios.              Además, por su intermedio, señor Presidente, quiero solicitar encarecidamente a la ministra de Educación que, de aquí en adelante, la prioridad sea calificar con urgencia en el Senado el proyecto que crea el sistema de educación pública. De ser así, seremos miles quienes vamos a estar empujando para sacar adelante esa iniciativa. Nos interesa que salga bien, pues creemos que ella permitirá mejorar la educación en nuestro país.              El proyecto que hoy debatimos conlleva un riesgo bastante preocupante, dadas las características que hemos observado en el Senado, ya que abre la puerta para que allí se puedan realizar modificaciones más sustantivas. El diputado Jaime Bellolio  lo señala cuando sostiene que espera que en el Senado reine la sensatez, ninguneando el espacio en que trabajamos.               No creo que en el Senado reine mayor sensatez. Es más, temo profundamente que el carácter conservador en que ha devenido el Senado, termine abriendo la puerta para retrocesos en los aspectos en que la ley de inclusión escolar avanzó.              Por ello, solicitamos encarecidamente que no se permitan retrocesos en los aspectos sustantivos que constituyen avances de la ley de inclusión escolar, y que, nuevamente, la prioridad esté en la nueva ley de educación pública.              He dicho.
