La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Gabriel Boric .                             El señor BORIC.-                              Señora Presidenta, ayer acudieron usted y la diputada Camila Vallejo  a la Comisión de Constitución para solicitar algo que muchas veces cuesta ejecutar en el marco de la burocracia del Congreso Nacional: que mientras discutíamos un proyecto de reforma constitucional se pusiera en tabla una iniciativa que impulsaba desde hace tiempo y de manera transversal la bancada feminista   Julieta Kirkwood , según señaló la diputada  Karol Cariola .               Me sorprendió para bien que en una comisión compuesta mayoritariamente por hombres se entendiera la importancia de aquel proyecto, no solo porque lo dijeran en ese momento las diputadas patrocinadoras, sino por el contexto que vivimos a nivel nacional: en medio de un cambio de época en que nos cuestionamos las relaciones entre hombres y mujeres, en que las compañeras feministas, a lo largo y ancho de todo Chile, nos han hecho obligarnos a repensar nuestra forma de actuar, no solo en el espacio público, sino también en el privado. Lo destaco porque el Congreso Nacional actúa muchas veces como una burbuja ajena a las preocupaciones de la sociedad.              Ayer, en un tema que podría parecer ínfimo, pero que tiene una importancia relevante, se dio cuenta de lo contrario: el Congreso también puede ser permeable a lo que ocurre fuera de él. La aprobación dada a la creación de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género de manera inmediata en la Comisión de Constitución y hoy, de manera inmediata y unánime en la Sala de la Cámara -me imagino que así será, aunque espero que no se retrase con los tiempos del Senado-, da cuenta de una preocupación de la cual debemos hacernos cargo. Un colega me acaba de decir que este proyecto no va al Senado. ¡Qué buena noticia!, porque muchas veces las cosas se entrampan allí más de la cuenta; se creen que tienen una suerte de conocimiento extraño y lento, de viejos sabios, que no les corresponde.              Más allá de eso, creo que uno de los grandes problemas que ha tenido la política en Chile ha sido la profunda separación que ha habido entre la política institucional y aquella que se desarrolla cotidianamente en las calles de nuestro país. Es tremendamente importante lo que ha sucedido y lo que está sucediendo hoy con las tomas feministas a lo largo y ancho de Chile, a las cuales se agrega hoy la Universidad de Magallanes, en el extremo austral.              Ojalá que esta Comisión de Mujeres y Equidad de Género, que seguramente empezará a funcionar a la brevedad, también nos interpele a los hombres, porque si hay algo que hemos entendido o que hemos comenzado a entender a propósito de este proceso de movilización es que no basta solo con palabras de solidaridad o con discursos programáticos en los que nos declaramos feministas, sino que también debemos hacernos cargo de la tremenda desigualdad que existe en las relaciones entre hombres y mujeres, desde una condición de opresores y oprimidas. Ello implica una renuncia a los privilegios que históricamente hemos tenido por el solo hecho de ser hombres, renuncia que viene acompañada de una pérdida de poder. Eso es lo que cuesta entender.              Cuando muchos se burlan del lenguaje inclusivo o de las normas contra los piropos, que no son más que una actitud de violencia hacia las mujeres en un espacio público sin su consentimiento, o cuando muchos ridiculizan el proceso de movilizaciones que se ha llevado adelante en nuestro país, lo que están diciendo como hombres es que no quieren renunciar a sus privilegios.              Es importante que en un Congreso compuesto mayoritariamente por hombres -las mujeres representan el 22 por ciento, según me dice una colega-, lo cual no es representativo de la diversidad de la sociedad chilena, los hombres entendamos esto: la lucha feminista implica una renuncia a privilegios por parte de los hombres. Es también una lucha histórica de poder entre opresores y oprimidas.              Ojalá que la Comisión de Mujeres y Equidad de Género impulse esos proyectos que han presentado transversalmente diferentes parlamentarias y también parlamentarios, para que esa lucha de poder también tenga una expresión legislativa y podamos mejorar las relaciones de desigualdad que hoy existen en nuestra sociedad.              El machismo está profundamente arraigado en nuestra crianza, en nuestras conciencias, en nuestra manera de desenvolvernos. Debemos combatir eso desde todos los frentes: desde los espacios institucionales, pero también en nuestras casas, en nuestras camas, en todos los lugares. Ojalá que la nueva comisión contribuya a aquello.              Felicito a las diputadas autoras de la iniciativa: a usted, señora Presidenta; a  Camila Vallejo , a   Karol Cariola , a   Cristina Girardi  y a todas quienes lo han impulsado. Asimismo, a Camila Rojas,   Maite Orsini ,   Natalia Castillo ,   Pamela Jiles  y   Catalina Pérez , compañeras feministas del Frente Amplio, y a todas quienes están participando en este movimiento.               He dicho.                           -Aplausos.
