El señor SABAG (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Gabriel Boric .                             El señor BORIC.-                              Señor Presidente, hoy votaremos el informe de la Comisión Mixta sobre el proyecto de ley que crea la Defensoría de los Derechos de la Niñez. Sin lugar a dudas, daremos un paso muy relevante con la institución que consagra el proyecto. En ese sentido, como bien señalaron los diputados  Saffirio  y   Farías , es un motivo de alegría.               Creo que lo relativo a la infancia en general y a la infancia vulnerada debió ser una materia importante en las campañas presidenciales que culminan esta semana, pero no ha sido tema. Durante este año, la situación de muchos niños cubrió varias portadas en torno a polémicas. Sin embargo, a la hora de los quiubos, cuando hubo que hacer propuestas y levantarlas con fuerza desde las diferentes candidaturas presidenciales, todos nos quedamos cortos. Por eso, este proyecto, que quizás no es muy pop, es tremendamente importante y es una buena noticia para Chile.              Humildemente, felicito a quienes se la han jugado en esta Cámara para que esta iniciativa vea la luz: a  René Saffirio , a   Ramón Farías  y a otros parlamentarios y parlamentarias, a   Estela Ortiz , a trabajadores del gobierno y a miembros de la sociedad civil. ¡Qué importante ha sido la sociedad civil para empujar estos debates, para que, de una vez por todas, avancemos en la dirección correcta!               Desde ya anuncio que aprobaré -que no quepa duda al respecto el proyecto. No obstante, creo importante hacer ver ciertas falencias respecto de las cuales es importante trabajar de aquí en adelante. Para ello voy a mencionar algunos elementos que debemos corregir en futuros proyectos de ley, para dar vitalidad, funcionalidad y eficacia real a la protección de los derechos de la infancia en Chile.              Es importante que este proyecto tenga rango constitucional -seguramente estará en discusión más adelante-, porque el impacto y la consagración en la norma que rige a todas las demás lo pone en un estatus de relevancia mayor.              Además, existen algunos problemas. Por ejemplo, en el marco del actual proyecto de sistemas de garantías, que el defensor de los derechos de la niñez no genere un sistema de protección integral implica un contexto que de alguna manera debilita el rol que debiera jugar.              Hemos conversado al respecto con la secretaria nacional del Consejo Nacional de la Infancia,  Estela Ortiz , quien nos ha manifestado que tiene confianza de que eso se va a desarrollar más adelante. Por mi parte, tengo un sano escepticismo, pero no pierdo la esperanza de que así ocurra.               El actual proyecto no contempla un despliegue territorial íntegro, tal como lo establece la Convención de París, de manera que no se asegura la atención plena a las poblaciones más vulnerables. Más aún, como diputado que representa a un distrito integrado por comunas de una región extrema y aislada como Magallanes, situación que también se aplica a otras regiones extremas, quiero señalar que se deja en abandono a los niños, a las niñas y a los adolescentes de las zonas extremas.              En Magallanes nos preocupa esa realidad y de qué forma el defensor protegerá a los niños y a las niñas de nuestra región. Se nos señaló que había un acuerdo con la Dipres para solucionar en forma progresiva el problema planteado, pero me parece importante consignar aquello en la historia del establecimiento de la ley, porque exigiremos que el despliegue territorial se lleve a cabo en todo el país y no solo en los centros más poblados. En Magallanes también tenemos niños que han sido vulnerados en sus derechos. Todos los niños merecen ser protegidos, y no solo los vulnerados.              Otro elemento que nos preocupa es que, en la práctica, el sistema propuesto tiene deficiencias, tal como lo ha tenido el sistema de participación de la sociedad civil, en general, a la hora del levantamiento de propuestas para el candidato a defensor. Esto es algo a lo que  nos interesa hincarle el diente más adelante.              En ese mismo sentido, nos parece que el consejo consultivo de la sociedad civil es débil. Debiera quedar estipulado que dicho consejo contará con el financiamiento de la defensoría para su funcionamiento, pero aquello no aparece, lo que puede eventualmente determinar que el rol del consejo consultivo pierda peso. Incluso, puede ocurrir que ese órgano no llegue a constituirse.              Otro tema poco tratado en Chile es de qué forma incorporamos la voz de los niños y las niñas. Quiero destacar la labor que ha desarrollado la Junji y que me ha tocado conocer en Magallanes. He participado en diferentes diálogos en los que la opinión de los niños y las niñas es considerada, así como también la de los actores vinculados a la infancia. En otros países hermanos, como Bolivia, por ejemplo, existen los niños parlamentarios, cuyas propuestas relativas a estos temas quedan archivadas y son obligatoriamente consultadas a la hora de elaborar proyectos legislativos en torno a la niñez. Creo que son iniciativas loables que sería interesante explorar, para que los niños no solo sean objetos de protección, sino también los veamos como seres con capacidad de deliberación y de efectuar aportes a la sociedad.              Al proyecto de ley todavía le falta, en algunas dimensiones, para estar a la altura de los estándares internacionales, toda vez que parte de sus funciones son dulcificadas, poco claras y no vinculantes. Por ejemplo, la función de monitoreo y supervisión se enuncia en el proyecto como “observar y hacer seguimiento”; la función de fiscalizar e investigar se establece solamente como “requerir antecedentes” y la función de solicitar o aplicar sanciones se expresa como “denunciar vulneraciones”. Esa redacción relega al defensor a un ente que puede perder la fuerza que, no me cabe ninguna duda, existe en el espíritu del proyecto, porque podría no tener la capacidad resolutiva y vinculante que estoy seguro que los que trabajaron en él pretendían otorgarle.              Por último, quiero señalar que voy a votar a favor con mucha convicción y alegría, pero también con la preocupación expresada en los puntos señalados anteriormente. Tal como lo dijo el diputado René Saffirio , es importante que el proyecto se apruebe en forma unánime, con el objeto de que enviemos la señal de que, en materias relevantes, los colores políticos quedan relegados a la necesidad de acuerdos nacionales y para asegurar que los 1.313 niños  y niñas fallecidos en el Sename, a los que ya no vamos a volver a ver ni oír, van a estar representados en el espíritu de esta iniciativa, cuya historia servirá para que lo que les ocurrió no se repita nunca más.               He dicho.
