La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Gabriel Boric .                              El señor BORIC.-                              Señora Presidenta, queremos entender en detalle el porqué de esta crisis.               En términos formales, quizás esta no sea una interpelación propiamente tal, pero, ministro, aquí usted también tiene responsabilidad política. Por ello, desde el Frente Amplio le queremos preguntar directamente: ¿Por qué el general director de Carabineros, señor  Hermes Soto , le negó la renuncia al gobierno? No bastan las declaraciones procedimentales o políticamente correctas, porque esta vergüenza mayor de decir que este es un problema que tiene solo que ver con un grupo pequeño es subestimar la inteligencia de todos los chilenos y chilenas.                Lo que acá ha ocurrido es la constatación de una forma ilegal y antiética de ejercer la función policial en Chile, la que se ha institucionalizado bajo la mirada cómplice o negligente de las autoridades de este gobierno y de los gobiernos anteriores.               Desde el Frente Amplio hay una cosa en la que no nos perdemos: queremos valorar al carabinero y a la carabinera, porque son 60.000 hombres y mujeres -no solo hombres- honestos que no roban y no matan, que cumplen sus funciones en los lugares más recónditos de nuestra tierra, desde  Visviri  hasta Puerto Toro, muchas veces en condiciones tremendamente precarias. Ellos están profundamente avergonzados y avergonzadas por el comportamiento que han tenido algunos oficiales, pero no manifiestan esa vergüenza públicamente por el respeto y cariño que le tienen a su institución, aunque sabemos que están sufriendo a causa de lo que sucede.                Aquí se pretende esconder las responsabilidades políticas de este gobierno como administrador temporal del Estado; porque recordemos que este es un conflicto entre el Estado chileno y un pueblo, el mapuche, a cambio de una retórica de unidad nacional en torno a la reforma a Carabineros.               Estamos de acuerdo, sin lugar a dudas, en la necesidad de realizar una profunda reforma y modernización de Carabineros; pero también tenemos la convicción, como parlamentarios y representantes, de que debemos exigir las responsabilidades políticas que corresponden al gobierno y que están representadas en usted, ministro Andrés Chadwick .                Ministro, usted estuvo aquí hace un par de semanas. El análisis de los hechos ocurridos posteriormente solo nos permite arribar a dos conclusiones posibles: usted sabía de los antecedentes y mintió deliberadamente a la ciudadanía en aquella ocasión, ocultando información relevante para la investigación, o bien la desconocía, lo que implicaría que no tiene control alguno sobre la institución que por ley tiene el deber de supervisar. En ambos casos, estaríamos frente a una falta grave a sus funciones como ministro, pues aquí o se ha faltado a la verdad o se ha sido negligente con Chile, y principalmente con el pueblo mapuche.               Cuando este gobierno asumió sus funciones -algún diputado o diputada lo recordaba-, partió destituyendo al entonces general director de Carabineros,  Bruno Villalobos , y a parte del alto mando, a propósito de la infame “operación Huracán”, creada para inculpar con pruebas falsas a dirigentes y dirigentas mapuches. Un par de meses después, hoy se pretende solucionar un problema relacionado con el mismo tema de la misma manera.                 No es suficiente. Como ha dicho el padre de  Camilo Catrillanca  de manera clara desde Temuco, el ministro del Interior,   Andrés Chadwick , ya no es un interlocutor válido para el pueblo mapuche, y su salida facilitaría un diálogo que hoy es más necesario que nunca.                Pero aquí hay una cuestión de fondo, que va más allá de las responsabilidades políticas de los altos funcionarios civiles y policiales. No es solo un problema de la corrupción en Carabineros; hay un problema aun más grave, que es la política generalizada y sistemática que ha desplegado por más de 150 años -desde  Cornelio Saavedra  en adelante- el Estado de Chile contra el pueblo mapuche, para contener su demanda por recuperar sus territorios y reconstruir su autonomía política, de acuerdo con los estándares del derecho internacional. Ahí está la raíz el problema.                 De eso también tenemos que hablar, porque de ahí vienen los montajes, los asesinatos  -muchos de ellos impunes hasta el día de hoy-, las prisiones preventivas, selectivas e injustificadas; los allanamientos violentos a las comunidades, los juicios amañados.               La pregunta es si queremos solucionar esto en serio y profundamente. Nosotros y nosotras, desde el Frente Amplio, decimos que sí, que queremos hacerlo; queremos abrir la imaginación política para dar cabida a un nuevo acuerdo con el pueblo mapuche, que mire a los antiguos parlamentos, sobre los que se lograron casi tres siglos de convivencia pacífica. Queremos que este Congreso se abra a comenzar un diálogo directo con las autoridades mapuches, mirando experiencias de países que han tenido tránsitos exitosos en estos procesos, como Canadá, Colombia o Bolivia.                Como lo han hecho desde antes que Chile fuera Chile, hace algunos días se realizó un trawun en Temucuicui, y desde allí enviaron werkenes a este Congreso para pedirnos dialogar en una sesión especial, donde escuchemos a sus lonkos y sus machis; donde los escuchemos con el respeto que corresponde a un poder institucional respecto de los representantes de un pueblo.               No podemos cometer el error de ser sordos y sordas frente a esta voz tan ancestral como contingente que demanda la desmilitarización del wallmapu, la creación de una comisión de esclarecimiento y verdad histórica, la restitución de todos los territorios que están en manos de las forestales y colonos, así como el legítimo derecho que tiene todo pueblo a la autodeterminación y autonomía sobre esos territorios.               Se acabó para Chile la hora de las aspirinas. Ya no hay más espacio para la política del garrote y la zanahoria. Es hora de una política para la paz, y para eso necesitamos, como nos lo ha pedido el pueblo mapuche, escucharlos a ellos y no escucharnos solamente entre nosotros. He dicho.                            -Aplausos.
