El señor ORTIZ (Presidente accidental).-				 				 Tiene la palabra el diputado señor  Gabriel Boric . 				 				El señor BORIC.-				 				 Señor Presidente, el martes de la semana pasada falleció en Magallanes un familiar cercano, mi tío  Roque Tomás Scarpa . Algunos familiares que viven en Santiago y Viña del Mar quisieron viajar a Punta Arenas para despedirlo y acompañar a mi tía, su viuda, que quedaba sola después de más de cincuenta años de vida en común. ¿Saben cuánto les costó el pasaje a los que pudieron pagarlo? 460 “lucas”, ida y vuelta   Santiago Punta Arenas . Son las mismas 460 “lucas” que paga cualquier estudiante que debe viajar por alguna emergencia a la región, o que tiene que pagar la gente que padece una enfermedad intempestiva, pues como se sabe en Magallanes no contamos con los especialistas necesarios para atenderla, por lo que tiene que viajar de urgencia a Santiago. Son 460 “lucas” -varían entre 300 ó 400que deben desembolsarse para visitar a familiares y que maneja a su arbitrio la que antes fuera la Línea Aérea Nacional y de la que hoy es responsable un grupo de empresarios. 				Este proyecto de ley me parece bien intencionado. Me parece correcto que se normen las indemnizaciones y las prestaciones que tiene el deber de otorgar la línea aérea en caso de que el pasajero no se pueda embarcar por responsabilidad de la línea aérea, pero al mismo tiempo me parece tremendamente insuficiente, porque quienes somos de regiones extremas vivimos cotidianamente el abuso de LAN Chile hacia sus pasajeros, al cambiar vuelos, juntar vuelos, sobrevender pasajes y dejar a mucha gente en situación de incertidumbre y sin poder viajar para cumplir los trámites que deben realizar en el norte, porque este es un país centralizado.				Voy a aprobar esta iniciativa, porque me parece un avance, pero en la Cámara de Diputados tenemos que poner ojo sobre estas empresas usureras, como LAN Chile, que se aprovechan de una situación monopólica. Incluso, han sido condenadas por prácticas contra la libre competencia, por una situación de dumping contra la aerolínea regional DAP, práctica que, al final del día, terminan perjudicando a miles de magallánicos. Seguramente la gente de Aysén ha vivido experiencias similares, al igual que la de Arica o de Antofagasta.				Estoy chato de los abusos que comete LAN Chile. Si bien este proyecto de ley es bien intencionado, me parece que se queda corto. ¿Hasta cuándo quienes vivimos en regiones extremas tenemos que soportar las arbitrariedades de esta empresa, que se nos presenta como la gran salvadora por trasladarnos, pero que abusa de su condición monopólica? El Estado tiene que tomar cartas en el asunto. Cuando el mercado funciona sin ningún control, como tanto les gusta a ciertas personas, las que controlan este país, ocurren este tipo de situaciones.				Anuncio mi voto favorable, pero advierto que aún tenemos pega pendiente, que nos exigen día a día los magallánicos, en el sentido de que debemos establecer regulaciones para evitar los abusos que realizan este tipo de empresas, que generan mucha rabia, frustración y muchas ganas de cambiar las cosas a la gente de Magallanes.				He dicho.
