El señor ANDRADE (Presidente).-                              En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Gabriel Boric .                             El señor BORIC.-                              Señor Presidente, si bien estos proyectos de ley tienden a tramitarse en las sesiones de los días jueves, algunos parlamentarios no muestran mayor interés en ellos. Seguramente, muchos de quienes están en la Sala en este momento ni siquiera saben lo que estamos discutiendo, porque no están “pescando”. Se trata de proyectos tremendamente importantes.                            El señor ESPEJO.-                              Pero es bueno que usted haya venido, diputado. Es bueno tenerlo con nosotros el día jueves.                            El señor BORIC.-                              ¿Por qué lo dice, diputado?                            El señor ESPEJO.-                              Porque no lo tenemos en todas las sesiones.                            El señor BORIC.-                              Estoy en todas las sesiones, diputado, salvo que esté con licencia médica.                            El señor ANDRADE (Presidente).-                             Diputado Boric , lo estamos escuchando.                             El señor BORIC.-                              Sí, es que me está interrumpiendo el diputado Sergio Espejo .               Creo que estos proyectos son importantes porque buscan reconocer a creadores de nuestra tierra que generalmente pasan a ser olvidados, especialmente en lugares como este, el Congreso Nacional.               Rolando Cárdenas , poeta lárico al igual que Teillier, murió a principios de los 90, pobre y olvidado.                Aristóteles España , otro poeta magallánico, murió en Valparaíso, también pobre y olvidado.   Jorge Teillier  murió a mediados de los 90, ni tan pobre ni tan olvidado, pero –no cabe duda de ello sin que se le reconociera el espacio que le correspondía en el arte y la cultura chilena.                Rainer Maria Rilke , uno de los inspiradores de   Jorge Teillier , dijo: “La única patria feliz, sin territorio, es la conformada por los niños.”. “La verdadera patria del hombre es la infancia.”.                Jorge Teillier  le dedicó gran parte de su obra a ese pasado, a esa infancia, renegando también del país convulsionado que se iba transformando en inhóspito para la gente de provincia.               Escribió poemas desgarradores, como Carta a Mariana, que dice:                             Me escribes desde una ciudad que odias a las nueve y media de la noche.              Cierto, yo estaba bebiendo, mientras tú oías Bach y pensabas volar.                             No creí que iba a recordarte ni creí que te acordarías de mí. ¿Por qué me escribiste esa carta?                             Es cierto que haremos el amor y lo haremos como me gusta a mí: todo un día de persianas cerradas hasta que tu cuerpo reemplace al sol.                             Acuérdate que mi signo es Cáncer, pequeña  Acuario , sauce llorón. Leeremos libros de astrología para inventar nuevas supersticiones.                              Me escribes que tendremos una casa aunque yo he perdido tantas casas. Aunque tú piensas tanto en volar y yo con los amigos tomo demasiado.                             Estos versos reflejan esencialmente la poesía que escribió  Teillier  y que hoy todavía se recita, no solo en bares, sino también en casas olvidadas en pueblos de provincia y, como bien se expresó en el informe, en vías de ferrocarriles por donde los ferrocarriles ya no pasan.                Jorge Teillier  tiene un poema en particular, dedicado a René Guy Cadou, que he tomado prestado para muchas de las intervenciones que me toca hacer en foros, porque creo que cuando él define la poesía nos hace un favor y define también cómo debiera ser la política.                              Señor Presidente, sé que al diputado Sergio Espejo  no le interesa mucho lo que estoy diciendo, pero le pido que si va a hablar, lo haga un poquito más lejos, para que no me interrumpa.               Señor Presidente, le pido que le diga al diputado Espejo que se vaya un poquito más lejos a chacharear.                            El señor ANDRADE (Presidente).-                              Por favor, diputado Espejo, tenga la gentileza de colaborar con la intervención del diputado Boric .                             El señor BORIC.-                              Muchas gracias, señor Presidente.                            El señor ESPEJO.-                              ¡Por favor, señor Presidente!                            El señor BORIC.-                              ¡Es que estás hablando a mi lado!                            El señor ANDRADE (Presidente).-                             Diputado Boric , por favor, continúe con su intervención. El señor   BORIC .- No me escuches, pero ándate a hablar lejos.                             El señor ANDRADE (Presidente).-                             Diputado Boric .                             El señor BORIC.-                              Si quieren conversar, háganlo, pero un poco más lejos.              Tratando de definir la poesía,  Jorge Teillier  decía algo que yo creo que se debiera aplicar a la política, particularmente en estos tiempos.               Intentemos reemplazar la palabra “poesía” por “política” en los siguientes versos:                             Tú sabías que la poesía debe ser usual como el cielo que nos desborda, que no significa nada si no permite a los hombres acercarse y conocerse. La poesía debe ser una moneda cotidiana y debe estar sobre todas las mesas como el canto de la jarra de vino que ilumina los caminos del domingo.              Sabías que las ciudades son accidentes que no prevalecerán frente a los árboles, que la poesía no se pregona en las plazas ni se va a vender a los mercados a la moda, que no se escribe con saliva, con bencina, con muecas, ni el pobre humor de los que quieren llamar la atención con bromas de payasos pretenciosos y que de nada sirven los grandes discursos tartamudos de los que no tienen nada que decir. La poesía –o la política- es un respirar en paz para que los demás respiren, un poema es un pan fresco, un cesto de mimbre.              Un poema debe ser leído por amigos desconocidos en trenes que siempre se atrasan, o bajo los castaños de las plazas aldeanas.                             Señor Presidente, ¡qué bueno que se haga este monumento! Ojalá se rindan muchos más homenajes a todos los  Jorge Teillier  que tenemos en nuestra patria.                              He dicho.
