El señor ANDRADE (Presidente).-                               Tiene la palabra el diputado Gabriel Boric .                             El señor BORIC.-                               Señor Presidente, me parece que hemos centrado el debate en un solo elemento de un proyecto que es mucho más complejo.                             Se supone que la iniciativa concreta la descentralización administrativa y viene de la mano de otros dos proyectos: el que establece la elección de intendente por sufragio universal y el que establece el financiamiento regional y municipal. Estas iniciativas componen la agenda legislativa de descentralización.              El presente proyecto tiene por objeto otorgar mayor autonomía a las regiones. ¿Qué medios utiliza para ello? Primero, entrega mayores competencias administrativas y ejecutivas a los gobiernos regionales, la más importante de las cuales, a mi entender, es la de crear planes regionales de ordenamiento territorial; segundo, crea un procedimiento para transferir la competencia desde el Ejecutivo central o los servicios nacionales descentralizados a los gobiernos regionales, y, tercero, otorga mayores atribuciones a los gobiernos regionales en el sistema de gestión de inversiones.              Sin embargo, pareciera estar pasando colado en la Cámara de Diputados el hecho de que las últimas indicaciones del Ejecutivo disminuyen algunas competencias de los gobiernos regionales, que se supone que permitirían la descentralización. En particular -lo que me parece más graveme refiero a la relativa a la aprobación de los planes regionales de ordenamiento territorial (PROT). La indicación sustitutiva del Ejecutivo obligará a que los PROT estén acordes con las políticas nacionales, lo que disminuirá la autonomía de las regiones. El proyecto original establecía que el plan debía ser coherente con las políticas regionales. Pero, ¿quién define las políticas nacionales? Claramente, no las definen las regiones.              Cuando se establece que los planes regionales de ordenamiento territorial deben estar acordes con las directrices nacionales, finalmente lo que se hace es cercenar el objetivo declarado en el proyecto, cual es entregar mayor autonomía a las regiones para decidir, en deliberación con su propia comunidad, su futuro y su modelo de desarrollo. Esa disposición me parece preocupante y, por tanto, anuncio desde ya que la rechazaré.              En segundo lugar, a mi parecer, el procedimiento de transferencia de competencias sigue siendo insuficiente, pues estas solo podrán traspasarse en las áreas de ordenamiento territorial y de fomento de las actividades productivas y de desarrollo social y cultural. Sin embargo, se mantendrá el arbitrio absoluto del Presidente de la República en este ámbito, por lo que podría ocurrir -ha sucedido hasta ahoraque no se transfiera facultad alguna. Es decir, se entregará la decisión dirimente, en último término, al Presidente de la República, previo informe de un consejo de ministros designado por el propio Primer Mandatario.              En consecuencia, cuando los gobiernos regionales soliciten traspaso de competencias, ¿quién va a terminar decidiendo? El poder central, una vez más.                             (Aplausos)                             Es una incoherencia que atenta contra los objetivos declarados del proyecto.              Hemos conversado largamente sobre esta situación con Heinrich von Baer, que es una de las personas que más tiempo y cabeza ha dedicado al tema de la descentralización en el último tiempo en nuestro país. Él estima que el proyecto, en general, es un avance; sin embargo, contiene elementos que son tremendamente preocupantes.              Por lo tanto, anuncio desde ya que voy a rechazar los dos aspectos del proyecto que he señalado.              Me voy a referir a la materia más polémica del debate, que me parece sumamente compleja: la facultad de los consejeros regionales de votar la distribución de recursos proyecto a proyecto, o de hacerlo a través de marcos presupuestarios.                             En verdad, no es una decisión fácil, porque entran en choque dos elementos difíciles de congeniar: por un lado, la posibilidad que tienen los consejeros regionales electos democráticamente por la ciudadanía para incidir en proyectos específicos, y la posibilidad de la ciudadanía de fiscalizar proyecto a proyecto, y, por otro, -como lado negativola posibilidad de que exista clientelismo a partir de negociaciones en torno a los proyectos. Me refiero a que opere la siguiente lógica: “Yo propongo este proyecto; tú, apruébamelo, y yo te aprobaré el tuyo.”. Al final, terminaremos en una situación incoherente.              Reitero, es una decisión difícil; pero creo que debemos confiar más en una ciudadanía empoderada y en que mientras más facultades tengan los cores, más expuestos estarán a la fiscalización de las propias personas que viven en el territorio. Estoy de acuerdo con que existe un riesgo, pero es la ciudadanía la que tendrá que fiscalizar que el clientelismo no se materialice.              Por ello, me quedo con la idea de que los consejeros regionales puedan seguir votando proyecto a proyecto.              He dicho.                           -Aplausos en las tribunas.
