El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado señor  Gabriel Boric .                             El señor BORIC.-                              Señor Presidente, este debate es sumamente interesante porque es profundamente ideológico.              En ese marco, es bueno plantear algunas consideraciones concretas respecto del proyecto de reforma constitucional, para situarlo en el momento por el que atraviesa la política chilena.              El Congreso Nacional tiene una legitimidad del 3 por ciento, los presidentes de los partidos políticos son los evaluados de peor manera en cualquier tipo de medición, la política en general se encuentra en crisis y los partidos políticos son mirados con profundo recelo por la mayoría de la población.              Sin embargo, uno debe preguntarse si eso significa que a los chilenos no nos interesa la política o que, como insinuaba hace poco un editorial de El Mercurio, prefieren burlarse de los problemas o de las crisis de la élite, en lugar de hacerse cargo del destino común del país.              Creo que esa visión contiene un profundo error de lectura del período actual. Es errado decir, insinuar o suponer que los chilenos y las chilenas no están pensando en el futuro colectivo del país. Eso queda demostrado con las movilizaciones que hace poco se llevaron a cabo en Quellón por una salud digna; en Aysén, por la reivindicación de una vida digna; en Calama, por el problema suscitado con Confinor; en Magallanes, debido a la situación del gas; en Petorca, por la falta de agua; en Magallanes, por la falta de médicos especialistas, lo que devela una crisis de salud pública muy profunda, así como las movilizaciones que se han efectuado en distintos puertos a propósito de la ley de pesca, todas las cuales han sido llevadas adelante por dirigentes sociales, hombres y mujeres, que están haciendo política, quienes no se sienten representados por el Congreso Nacional debido a que no es un órgano representativo de la diversidad de la sociedad chilena. Esta institución tiene un carácter elitista, machista y centralista, por lo que, desgraciadamente, no cumple con las expectativas de ser el espacio en el que se delibera sobre los intereses del conjunto de la sociedad.              Uno de los motivos que aducimos para ello en nuestro análisis como Izquierda Autónoma es que existe una profunda disociación entre lo social y lo político, y que muchos de los actuales parlamentarios ocupan esos cargos debido a la reproducción burocrática de sus partidos o de sus lazos familiares. ¿Por qué  Joaquín Lavín  hijo es parlamentario? ¿Por qué el señor   Coloma  es diputado? Porque la propia UDI le quitó el cupo a su antecesor.               En la actualidad, ¿cuántos parlamentarios provienen de luchas sociales concretas y no de las estructuras burocráticas y partidarias de sus respectivas coaliciones? ¿Cuál es el motivo por el que los chilenos y las chilenas no ven en el Parlamento un espacio donde representar sus intereses? Creo que eso tiene mucho que ver con algo que señaló de manera muy explícita y clara el diputado Trisotti  en su intervención, cual es el carácter subsidiario del Estado, que está consagrado en el espíritu de la Constitución Política, la que fue impuesta sin debate democrático, y que busca, como muy bien lo dicen en la UDI, la despolitización de los cuerpos intermedios.               Allí hay un debate político de fondo, porque la Carta Fundamental que nos rige no es de carácter neutral, puesto que impone una visión de mundo que no fue discutida por toda la sociedad y que consagra la idea de que hay que despolitizar.              Con el proyecto de reforma constitucional en estudio, originado en varias mociones refundidas, estamos dando un pequeño paso, un pequeño avance para terminar con esa lógica, con el objeto de que quienes representamos o quienes representen en el futuro las voluntades de deliberación conjunta de la sociedad estén imbricados en ella y no surjan de las estructuras burocráticas partidarias, las que finalmente terminan como burbujas aisladas, como es el caso de la mayoría de los partidos tradicionales.              Una de las interrogantes que hemos planteado muchas veces desde la Izquierda Autónoma al tratar de analizar sin ridiculizar la situación, es por qué la Concertación, hoy Nueva Mayoría, con excepción del Partido Comunista, tiene una muy baja inserción en la lucha estudiantil. De hecho, cuando ingresé a estudiar derecho a la Universidad de Chile, el presidente de la federación de estudiantes era militante del PPD, situación que hoy sería inimaginable. La Concertación fue barrida de las federaciones estudiantiles porque no tiene un proceso de reproducción a través del cual se vincule con las luchas sociales concretas. ¡Para qué decir la derecha!              Ahora la UDI defiende la necesaria independencia que deben tener quienes integran el Congreso Nacional, pero parecieran no darle asco y no hacerle problema alguno los vínculos que tiene con el empresariado. Lo señalo debido a la entrevista que brindó  Hernán Larraín  a La Tercera hace muy poco. ¿Se puede ser empresario y hacer política? Sí. El caso de Piñera es, quizás, el ejemplo más claro. Pero, ¿se puede ser dirigente social y hacer política? Según la derecha, no. Esa es la contradicción ideológica de fondo más evidente de este debate.                              (Manifestaciones en la Sala)                             Si la señora  Molina  me quiere decir algo, puede acercarse en vez de gritar desde el otro lado de la Sala.                             La señora MOLINA.-                              ¡Yo digo lo que quiero!                            El señor BORIC.-                              Por lo tanto, además de insistir en que el proyecto de reforma constitucional es relevante, razón por la que lo votaré a favor, deseo felicitar a todos los dirigentes sociales, a todos los luchadores y a todas las luchadoras sociales que, pese al desprestigio de la política, están reivindicándola como herramienta de transformación social, pues de esa forma se avanza un poco más en mejorar la representación del país.              He dicho.
