El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Boric. El señor BORIC.- Señor Presidente, esta materia la conversamos en las escuelas de derecho.En un artículo publicado por el estudiante  Javier Contesse , se hace una reflexión que me gustaría compartir. Dice: “La discusión sobre la teoría de la pena está marcada por una relación paradojal. La pena, como afectación particularmente intensa de derechos fundamentales,” -no nos olvidemos de cuál es la reflexión de lo que está detrás de lo que estamos discutiendo hoy, de cuál es el fundamento moral de la práctica punitiva del Estado- “se encuentra en una relación -podríamos decir- inversamente proporcional con la condena y como manifestación institucional legitimada con cargo al reproche de culpabilidad. Mientras mayor es la pretensión de la pena de guardar una conexión interna de sentido con la condena que la legitima, menor parece ser la posibilidad de su justificación como un medio efectivo. De modo inverso, una mayor efectividad en términos instrumentales implica una menor posibilidad de vinculación interna con la dimensión comunicativa contenida en el acto interpelativo de la condena. Por regla general, la pena privativa de libertad constituye el medio paradigmático de protección de los intereses jurídico-penalmente relevantes contenidos en las normas de comportamiento,” -en este caso, la propiedad- “pero la posibilidad de vincular su facticidad a la expresión de reproche de la condena en el plano simbólico es incierta. En este sentido, la relación entre ambos momentos -condena y pena- sería externa y, por lo tanto, una justificación no instrumental de la violencia penal parecería poco plausible.”. ¿Cuál es el fin de la pena? Hay quienes sostienen -afortunadamente, cada vez son menos, y espero que en el Parlamento también sean cada vez menos- que la pena tendría un carácter retributivo. Esto significa que la pena que se le impone a alguien que infringe la ley tiene un fin en sí mismo; o sea, la función de la pena es la de restablecer el daño causado. Eso está detrás de lo que, según entiendo, argumenta el  diputado   Squella .  Sin embargo, algunos creemos que la pena y el fundamento moral de la práctica punitiva del Estado son preventivos. Entonces, aquí nos cuestionamos si sirve la pena y si sirve aumentar la sanción para evitar el delito. ¿Cumplen las penas de privación de libertad el objetivo de disminuir las tasas de criminalidad?Creo que esta moción confirma la pérdida de sentido del derecho penal moderno.Miramos con mucha preocupación que se reproduzca, a través de este tipo de proyectos, el fenómeno denominado “inflacionario del orden punitivo”, perdiendo su carácter de ultima ratio. No es un chiste mandar a alguien a la cárcel.A nuestro parecer, el derecho penal debería ser el último instrumento al que recurrimos como sociedad para proteger determinados bienes jurídicos. En el mismo sentido, creo que, en general, son preferibles aquellas sanciones penales menos punitivas si se alcanza el mismo fin. Esto si se comparte que la pena tiene un objetivo social y no es un fin en sí misma.Es peligroso lo que ha venido haciendo Chile: avanzar hacia un sistema tan represivo basado en una criminología de la intolerancia que ve al individuo no como un sujeto a resocializar, sino como alguien al que hay que neutralizar, a través de esta y de otras mociones similares para aumentar radicalmente las penas, por la sensación de inseguridad que tendrían las personas.Al respecto, quiero señalar que varios estudios sobre la materia demuestran que no existe necesariamente una relación directa entre la realidad objetiva de la delincuencia y la percepción que la gente tiene de ella.Para conseguir más seguridad, la sociedad y los medios de comunicación piden mano dura y que se acabe la “puerta giratoria”, sin importar que ello vaya aparejado con la restricción de sus propias libertades y derechos. Así, el derecho pasa a tener una función simbólica -como señala el autor  Cancio Meliá -, toda vez que determinados agentes políticos solo persiguen el objetivo de dar la impresión tranquilizadora de un legislador atento y decidido; es decir, predomina una función latente sobre la manifiesta. Eso es exactamente lo que estaba detrás de lo expresado por el   diputado   Berger , si no me equivoco, por cuanto decía que, con el aumento de la pena, estaban respondiendo a los intereses de los ciudadanos.  Con el aumento de las penas, la disminución de beneficios y la restricción de libertades vamos contribuyendo a la instauración de un derecho penal del enemigo. El aumento de sanción del robo en lugar habitado, con las hipótesis que se incorporan, genera además una desproporcionalidad y un desequilibrio que llevan al absurdo de penalizar casos más graves con sanciones menos severas. No me voy a extender sobre el particular, porque varios diputados ya se han referido a ello. Sin embargo, para dejar constancia en la historia fidedigna del establecimiento de la ley, no creo que la proporcionalidad sea el principal motivo por el que haya que oponerse, porque algunos diputados de la UDI podrían pretender subir las penas de los otros delitos para que exista proporcionalidad.El fin último por el cual me opongo al aumento de la pena tiene que ver con que nos volvamos a cuestionar sobre cuál es la función de esta. Además, me declaro en contra de que no se puedan aplicar los beneficios de la ley N° 18.216, por los mismos motivos que argumentó la  diputada   Loreto Carvajal .  Finalmente, me gustaría reflexionar sobre lo que implican las penas privativas de libertad. En este caso, no debe tratarse solo de la violencia y la neutralización contra el que delinque, sino que se debe buscar su reinserción en la sociedad; sin embargo, todos sabemos que hoy las cárceles no sirven para eso. Como se ha señalado, las penas privativas de libertad generan un claro desarraigo del condenado de su comunidad, además de que las posibilidades de rehabilitación son mínimas en el actual sistema carcelario.Según manifestó la jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia, los niveles de reincidencia son mayores entre quienes cumplen las penas privativas de libertad, que llegan al orden del 50 por ciento, a diferencia de lo que ocurre con quienes cumplen penas alternativas. Por lo tanto, desde esa perspectiva, se debe preferir la aplicación de penas alternativas a la privación de libertad y, junto con ello, legislar en función de transformar de manera radical el origen del problema y de la violencia, que no está en el que delinque, sino en la sociedad desigual que hemos construido, la que precisamente queremos transformar.He dicho.
