El señor AUTH (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Gabriel Boric .                              El señor BORIC.-                              Señor Presidente, quiero responder a la legítima preocupación que planteó el diputado Gonzalo Fuenzalida  respecto de la ejecución de las sentencias de la Corte Interamericana de Derechos Humanos.                Como bien señaló el diputado Matías Walker  cuando rindió el informe, este proyecto tuvo un largo debate en la comisión -hace más de once años que está tramitándose en esta  Cámara-, y cuando estábamos llegando al final de su tramitación respecto de las acciones constitucionales, con mi equipo nos dimos cuenta de que faltaba algo a propósito de una de las audiencias que tuvimos en la Comisión de Constitución. No existía un procedimiento de ejecución de la sentencias de la Corte Interamericana de Derechos Humanos, lo que, en la práctica, traía una dilación innecesaria que, desde nuestro punto de vista, linda con la  negligencia del Estado de Chile a la hora de cumplir y ejecutar las sentencias de las Corte Interamericana de Derechos Humanos, las cuales son imperativas.                ¿Qué propusimos? Propusimos el artículo 80, que señala: “De la ejecución de las sentencias de la Corte Interamericana de Derechos Humanos. De conformidad al mandato legal del artículo 68 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos el Estado de Chile  cumplirá las resoluciones de la Corte Interamericana de Derechos Humanos en aquellos  casos en los que sea parte.               Dichas resoluciones serán comunicadas mediante oficio por el Ministerio de Relaciones Exteriores apenas éste tome conocimiento de las mismas al Presidente de la Corte Suprema, el que la comunicará al Pleno del Tribunal.               El Pleno de la Corte Suprema dispondrá en una sola resolución todas las medidas que  sean necesarias para restablecer el imperio del derecho y cumplir la sentencia de la Corte Interamericana de Derechos Humanos de conformidad al artículo 68 de la referida  Convención ratificada por Chile y vigente.”.               ¿Qué sucede? Tal como señaló el diputado Fuenzalida , efectivamente hay muchas  sentencias que conllevan actos administrativos que no tienen aparejado un gasto del Estado; sin embargo, hay otras sentencias que sí. Por lo tanto, hay sentencias que se van cumpliendo de manera parcial.                 En el caso  Poblete Vilches , por ejemplo, que mencionó el diputado  Fuenzalida , la  elaboración de protocolos o de instructivos para mejorar el acceso a la salud, a propósito del fallecimiento del padre de esa familia, se ha ido cumpliendo progresivamente. Sin embargo, uno de los puntos más importantes para los recurrentes es la reparación en términos  monetarios, que está establecida directamente en la sentencia, pero cuya ejecución se dilata de manera innecesaria porque no existe un procedimiento explícito de cumplimiento. Eso es lo que buscamos solucionar con el artículo 80 propuesto.                 Lo que hace el procedimiento propuesto es recoger la práctica que se ha venido  desarrollando, que es de carácter breve y simple, y buscar que la ejecución de la sentencia de la Corte Interamericana de Derechos Humanos sea eficaz y pronta. Esto no impone una carga adicional para el Estado, pues sencillamente busca hacernos cargo de las obligaciones que, como Estado, hemos contraído.               Me parece que es imperativo, porque, de lo contrario, las sentencias terminan entrampándose en su fase ejecutoria. Por ejemplo, en el caso  Poblete Vilches , parte de los beneficiarios han fallecido esperando la ejecución de la sentencia, que se dictó hace un par de años.                 Insisto en que es una dilación inaceptable.               En definitiva, solicito a la Cámara que tenga a bien acoger el artículo 80 -imagino que  pedirán votación separada-, que solo busca que el Estado se haga cargo de lo que la Corte Interamericana de Derechos Humanos nos obliga a cumplir, lo cual no es facultativo, sino obligatorio. Por lo tanto, en este proyecto debemos establecer los procedimientos necesarios para que los cumplimientos se hagan de manera cabal.               He dicho.
