El señor PAULSEN (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Gabriel Boric .                              El señor BORIC (vía telemática).-                              Señor Presidente,  Enrique Lihn  dijo lo siguiente:                “Ni aun la muerte pudo igualar a estos hombres que dan su nombre en lápidas distintas o lo gritan al viento del sol que se los borra: otro poco de polvo para una nueva ráfaga.               Reina aquí –en Magallanes-, junto al mar que iguala al mármol, entre esta doble fila de obsequiosos cipreses la paz, pero una paz que lucha por trizarse, romper en mil pedazos los pergaminos fúnebres para asomar la cara de una antigua soberbia y reírse del polvo.               Por construirse estaba esta ciudad cuando alzaron sus hijos primogénitos otra ciudad desierta y uno a uno ocuparon, a fondo, su lugar como si aún pudieran disputárselo.               Cada uno en lo suyo para siempre, esperando, tendidos los manteles, a sus hijos y nietos.”               Este poema de Enrique Lihn, llamado Cementerio de Punta Arenas, trata sobre la        desigualdad. Lo traigo a colación no solo porque es necesario relevar en tiempos de crisis la importancia de la cultura para el espíritu y también para los trabajadores y trabajadoras de la cultura, quienes, como miles de chilenos y chilenas, lo están pasando tan mal en este momento al ver cortados de raíz los ingresos que dependían de una lógica de concursabilidad y postulaciones a fondos inciertos, sumidos en una permanente precariedad laboral.               Cito este poema porque, al final del día, en este debate estamos hablando de desigualdad. Cuando desde la comodidad de su privilegio el señor Sutil dice que los fondos de pensiones son sangrados, o cuando Allamand afirma que le estaríamos dando dinero a quien no lo necesita, son la violencia de la desigualdad y la crisis de representación las que se hacen aquí presentes.               ¿Quiénes son quienes hoy piden que aprobemos este proyecto? Jubilados con un ingreso un poquito superior a la pensión básica solidaria que perdieron sus redes de apoyos familiares, emprendedores que ya están endeudados, trabajadores independientes de clase media que no pueden acreditar baja de ingresos para postular a créditos. A todos ellos se les niega el IFE y no pueden soportar más deudas.               Este proyecto trata sobre el retiro del 10 por ciento de los fondos ahorrados por los propios trabajadores, pero no solo de eso, sino también de la alternativa que Convergencia Social, el Frente Amplio y la oposición proponemos para reemplazar el modelo de AFP. En el fondo, es un debate sobre el comienzo del reemplazo de un sistema de ahorro individual forzoso o “ráscate con tus propias uñas” por un sistema de seguridad social que contribuya a redistribuir progresivamente la riqueza que todos los chilenos generan, pero con la que hoy solo unos pocos se quedan.               Las AFP fueron diseñadas para sostener un sistema financiero en función del endeudamiento de las familias chilenas, con un Estado subsidiario que no aseguraba derechos, sino deudas.                ¿Quiere una buena educación? Endéudese. ¿Quiere saltarse la lista de espera para el médico? Endéudese. ¿Quiere una vivienda digna, en un barrio digno? Endéudese por sobre sus capacidades. ¿Es mujer y quiere una pensión? Cotice. ¿Cómo es posible que tenga lagunas?, respondía el sistema.                No han entendido nada quienes siguen sosteniendo esa lógica. Este sistema está hoy quebrado en su legitimidad, socialmente en banca rota, y hoy empieza su cambio.               Nos dicen que retirar fondos es pan para hoy y hambre para mañana. ¿Es cierto aquello? No es cierto. El diputado Cruz-Coke señaló que el daño previsional sería del orden del 20 por ciento, pero eso no es cierto: sería de entre 1 y 9 por ciento.               Pero ¿saben cuánto significa eso para un chileno promedio? De retirar un 10 por ciento hoy, en resumen, impactaría entre 2.000 y 20.000 pesos, es decir, entre 1,2 y 9 por ciento, y no 20 por ciento, como decía Cruz-Coke.               ¿Se produciría una disminución en la pensión futura? Sí, pero no es significativa, porque el sistema actual, de todas formas, ya entrega pensiones de miseria. Negarse al retiro en las circunstancias actuales es igual a decidir no apagar un incendio con agua, porque mañana podría haber sequía, y el hambre y la angustia queman como el fuego, señor Presidente. Eso nos transmiten a diario quienes representamos en este lugar.               Pero como sabemos que las pensiones ya son bajas es que proponemos la alternativa de la creación de un fondo colectivo que otorgue complementos para generar pensiones dignas a todos, no solo a quienes retiran, y poco a poco ir cambiando este sistema.               No permitiremos, como dijo el diputado Ilabaca , que la frase “Por la razón o la deuda”  reemplace el lema del escudo nacional, sino que por la fuerza de la razón comenzaremos a cambiar este sistema y nos haremos cargo, también, de las precariedades por las que están pasando las familias chilenas que en este momento necesitan ayuda, y no solo mañana.He dicho.
