El señor AUTH (Vicepresidente).-						 						 Tiene la palabra el diputado Gabriel Boric . 						              						El señor BORIC.-						 						 Señor Presidente, hoy en la Cámara nuevamente tenemos uno de esos escasos motivos de alegría transversal que nos permiten proyectos como el que conocemos hoy, en los que estamos de acuerdo en forma mayoritaria y que tienen un hondo y profundo sentido.						Sin duda, votaremos a favor este proyecto, significativo para la niñez y su futuro en nuestro país.						Debo mencionar y valorar el aporte del diputado Marcelo Díaz , autor de una de las mociones refundidas, así como el rol que tanto él como otros parlamentarios de la Comisión de Constitución jugamos para interpelar y dialogar con el Ejecutivo, y convencerlo de manera tenaz para que este proyecto pudiera tener curso. La verdad es que hubo bastante resistencia en un comienzo; costó convencer al ministro secretario general de la Presidencia. 						En la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hicimos un trabajo legislativo importante para que este proyecto de ley pudiera ver la luz y se votara favorablemente hoy en la Sala. Ojalá que los senadores y senadoras lo apoyen para que no quede atascado, como sucede con tantas iniciativas que discutimos en este lugar.						Sin perjuicio de aquello, tengo algunos reparos sobre la técnica constitucional y, por cierto, de fondo, particularmente con la legitimidad de la Constitución que hoy nos rige.						Me gustaría que la discusión del reconocimiento de derechos fundamentales se diera en el marco de una nueva Constitución, ratificada por una asamblea constituyente, que sea democrática y que reconozca al Chile diverso que tenemos. No es el caso. Sin embargo, no por ello podemos aplazar esta enmienda a la Constitución y la urgencia de un cambio en nuestra cultura legal en materia de niñez, que es necesario y que no puede seguir esperando. Me refiero al reconocimiento constitucional de la infancia.						Hoy asistimos a una especificación de derechos fundamentales en nuestro texto constitucional. Desde mi punto de vista y pese a la dogmática jurídica, ello es un motivo de alegría, porque se empieza a visibilizar la diversidad de nuestra gente, visibilidad que reivindica una vida de derechos y libertades, los cuales se han ganado tras muchos años de olvido y de vulneraciones.						Como se mencionó en el debate en la Comisión de Constitución, pareciera ser que el constituyente de 1980 y sus acérrimos defensores creen que existe solo una clase de chilenos. Eso no es así. Existen chilenas, pueblos indígenas, adultos mayores, migrantes, personas con discapacidad; existen niños, niñas y adolescentes; existe riqueza en la diversidad humana de nuestro país, de nuestros habitantes; existe riqueza en la diversidad cultural de Chile.						Allí reside el pequeño matiz que tengo con este proyecto desde el punto de vista de la técnica constitucional. A mi juicio, debería buscarse una fórmula general que reconociera la especificación de los derechos constitucionales, de modo de permitir un ejercicio de los mismos sin discriminación y posibilitar la remoción jurídica de toda barrera que dificulte su acceso.						Sin duda, esta reflexión quedará para el futuro, y en ningún caso le resta mérito a este proyecto de reforma constitucional.						Uno de los temas que hemos debatido en la Comisión de Constitución, en el marco de otros proyectos, es el excesivo grosor constitucional del sistema jurídico chileno. La Constitución no puede asegurarlo todo; la Constitución no es la panacea que soluciona todos los problemas. Allí debe radicar lo esencial. Y la pregunta que debemos hacernos es si el reconocimiento de la niñez es esencial. Tengo la firme convicción de que sí. Por eso, voy a votar favorablemente la reforma constitucional.						¿Cuáles son, entonces, las virtudes de este cambio constitucional? Principalmente, dos. En primer lugar, constitucionalizar, poner en la cima de nuestro sistema jurídico la expresión de los derechos de los niños, en consonancia con la Convención sobre los Derechos del Niño.						En segundo lugar, dotar a la acción de protección del mandato de tutelar los derechos fundamentales, específicamente los de la niñez. Desde que entre en vigencia esta ley en proyecto, el Poder Judicial tendrá una responsabilidad mayor, de rango constitucional, para que, en los casos de urgencia de tutela, restablezca el imperio del derecho en el territorio nacional desde la visión y necesidades de nuestros niños y niñas. Hoy, ese mandato jurídico es de carácter general y débil, pues está contenido en la ley de la república que promulga la Convención sobre los Derechos del Niño. Por lo tanto, el paso que damos es importante.						Estos son los días en que el trabajo parlamentario cobra sentido. Por eso, votaré favorablemente la iniciativa.						He dicho.
