El señor CARMONA (Vicepresidente).-Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Boric. El señor BORIC.-Señor  Presidente , hoy nos reunimos para enfrentar una crisis. No se trata de una crisis que provoca una catástrofe repentina, como, por ejemplo, cuando golpea un terremoto; esta es más subterránea. Nuestra crisis se produce por el lento desgaste de una situación crecientemente adversa que se elude y se parcha, sin enfrentarla directamente. Así como la erosión puede convertir un terreno fértil en un desierto, la deslegitimación de la política puede convertir la participación y el espíritu democrático de un país en apatía, desconfianza, abstención y, finalmente, desborde institucional. Los chilenos y chilenas hemos construido una manera de referirnos a este problema: hablamos del “problema del sistema binominal”. En este punto la ciudadanía es clara: hay que cambiar el sistema binominal. Pero una cosa -para que no nos pasemos “rollos”- es el sistema binominal y otra es la política binominal que se ha instalado en Chile. La política binominal no se sustenta solo en la regla binominal, sino, primero, en un sistema electoral que premia la integración en grandes bloques, entregando poder de veto y control para ser elegido a quienes administran los cupos de estos conglomerados; segundo, en un sistema de partidos que permite conglomerados que son administrados por cúpulas que no están sujetas al control de sus bases, y, por último, en un débil sistema de financiamiento público a la política y un sumamente opaco, turbio y poco transparente sistema de financiamiento privado de la política. Espero que la indicación que se presentó hoy para terminar con los aportes reservados se vote favorablemente, para dar una señal clara en esa dirección.Esta tríada se traduce en una altísima colonización de parte de los intereses económicos sobre las dirigencias de los partidos políticos, lo cual no puede ser contrarrestado al interior de los mismos, y entrega a estas dirigencias la llave de entrada y de salida de la política institucional.Hoy vamos a votar un proyecto de ley que cumple el compromiso presidencial de acabar con el sistema binominal. Los chilenos quieren saber si se acabará o no la política binominal. Lamentablemente, debemos afirmar que, a pesar de ciertas mejoras importantes, este proyecto no acabará, por sí mismo, con la lógica binominal. Fueron rechazadas las indicaciones para transparentar los aportes de privados y controlar los gastos en campaña; no representa ningún avance en la democracia de los partidos, pero fiscalizaremos para que el protocolo que se firmó con varios independientes se lleve a efecto y pueda complementarse.Por otra parte, no se cambia el sistema de listas ni se atenúan sus efectos, y el mayor tamaño de los distritos, junto con la posibilidad de llevar más candidatos en las listas que los escaños disponibles, hace pensar que, salvo algunas situaciones puntuales, la posición dominante y controladora de los dos grandes bloques políticos existentes se mantendrá. Así, al menos, lo han señalado la mayoría de las simulaciones disponibles. Cambiar la lógica “bicoalicional” heredada de la dictadura seguirá siendo una tarea pendiente para las fuerzas democratizadoras del país.En particular, creemos que una reforma al sistema electoral necesariamente debe incluir mecanismos para posibilitar e incentivar una mayor igualdad de género. Por eso estamos de acuerdo con medidas afirmativas que permitan avanzar, valga la redundancia, en la igualdad de género. Sin embargo, tenemos serios reparos respecto de la efectividad de la reforma tal como está. El porcentaje de cuotas debe aplicarse a nivel distrital y no nacional, para que los partidos no pasen gato por liebre mediante arreglos truchos que sigan excluyendo a las mujeres. Ojalá, esto se arregle en el Senado.Lo que resulta impresentable es que se haya optado por no debatir abiertamente la redefinición del mapa de distritos a través de un proceso transparente y democrático. Sin embargo, ciertas reformas que se votarán hoy son, sin duda, un avance para nuestra democracia. Por eso, votaré a favor el proyecto de manera íntegra, porque me parece crucial que se elimine la distorsión de la voluntad popular que representa la regla del doblaje en el actual sistema. Además, me parecen tremendamente importantes las normas que facilitan la constitución de nuevas fuerzas políticas emergentes y elevan su barrera de salida.Por último, la UDI, en un mensaje de muy mal gusto, dice en sus carteles: “Estamos bien aquí los 120”, comparando a los diputados con los mineros que estuvieron durante semanas enterrados bajo tierra a consecuencia de un sistema explotador de trabajo que hasta hoy no ha mejorado. Claro que estamos bien aquí los 120, mientras ganamos más de 8.000.000 de pesos mensuales y mantenemos todos los privilegios que se nos asignan.Si para mejorar la democracia es necesario aumentar el gasto, estoy de acuerdo con ello, pero que eso no sea a costa de apretar a nuestros funcionarios, sino de rebajar los sueldos que hoy tenemos, que equivalen a cuarenta veces el sueldo mínimo. Ojalá que el proyecto que apunta en ese sentido se vote en la Comisión de Constitución tal como lo presentamos.He dicho.
