El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Gabriel Boric Font .                             El señor BORIC.-                              Señor Presidente, el estallido social que estamos viviendo nos pone a prueba a todos y a todas.              1. Humildad. Nadie aquí puede pretender arrogarse la representación de todo el malestar; este es transversal a toda la sociedad chilena, y este Congreso y quienes somos parte de él hemos sido parte del problema. La pregunta que debemos hacernos sinceramente, más allá de las impugnaciones que permanentemente se realizan acá, es si el Congreso Nacional, siendo parte del problema, puede también contribuir de alguna manera a encontrar la solución.              2. Compromiso. Todos debemos tomar una decisión: o estamos con el pueblo que se moviliza para terminar de una vez por todas con los abusos, con las injusticias y con los privilegios -sí: también con los privilegios-, o estamos del lado de quienes quieren, de una u otra manera, trancar la pelota para que esos cambios no sucedan.              Yo me pongo del lado del pueblo que se moviliza, así es que también voy a estar en la calle. Pero, a la vez, hemos de cumplir con nuestra labor como diputados, y eso requiere legislar, por cierto. Pero creo necesario que hagamos una advertencia: que todos tengamos muy claro que lo que se legisle acá, en esta condición de crisis, no puede ser con trampa, no puede ser con el gatopardismo que muchas veces ha imperado en el Congreso Nacional, como ocurrió en 2007 con la LEGE, o con la reforma constitucional de 2005 y con tantos otros ejemplos que hoy el pueblo recuerda; no puede ser con un gatopardismo que termine cambiando algo para que todo siga igual.              Habrá juicio histórico respecto de esto, y esa actuación, ese desempeño lo tenemos que tener ahora.              3. Diálogo. Por supuesto, diálogo; pero no el diálogo al que las instituciones y la élite estaban acostumbradas; no el diálogo de los brazos arriba en La Moneda. No puede ser un diálogo restringido solo a los presidentes de los partidos políticos. Eso hoy es insuficiente, porque ya se ha cometido ese error antes, y lo que se nos está diciendo hoy con mucha fuerza es que no podemos hacer lo mismo que se ha hecho antes, porque si repetimos los mismos errores, esto va a estallar de nuevo.              Por lo tanto, diálogo, sí, con las organizaciones sociales que están día a día lidiando con la pobreza, con la desigualdad; con todos los partidos, con todos los que sea necesario dialogar, pero sin exclusiones, porque esto no se resuelve solo con quienes ya han pretendido resolver estos problemas que estaban subyacentes en la sociedad chilena. Necesitamos ampliar el diálogo para que participen más actores.              4. El problema de la violencia. Tenemos que hacernos cargo del problema de la violencia, y creo que es importante decir, en el marco de la discusión de este proyecto, que para eso se debe terminar con la militarización. Hay chilenos y chilenas que están muriendo, y si no lo decimos claro a través de esta tribuna, después vamos a ser juzgados, con toda razón, por haber callado y aceptado que un Presidente le declarara la guerra a los chilenos. No estamos de acuerdo con eso, y lo vamos a decir en todas partes…                           -Manifestaciones en la Sala.                          El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                             Diputado Boric , ese es otro debate. Por favor, concéntrese en las 40 horas.                             El señor BORIC.-                              Y me refiero a las 40 horas, señor Presidente.              Este es un proyecto, el de las 40 horas, que hace más de tres años que fue presentado en la Comisión de Trabajo, pero se hicieron todos los esfuerzos posibles para evitar que se discutiera. Cómo no recordar parte de las frases que pasarán a la historia por su ridículo y absurdo, como la de la Copa América, como la de los trabajadores de emergencias forestales; cómo no recordar la forma en que han querido trabar este proyecto.              Esta es una iniciativa sentida, porque en Chile los trabajadores y trabajadoras tienen poco tiempo para vivir.              Por lo tanto, si desde este Parlamento no se hacen esfuerzos para mejorar las condiciones y la calidad de vida de los trabajadores, así como su salud mental y las condiciones laborales de la mayoría del pueblo chileno, vamos a seguir contribuyendo a ese malestar que hoy se expresa de manera muy clara en las calles.              Este proyecto de 40 horas avanza en la dirección correcta, entre otras razones, porque se ha escuchado a los trabajadores y a las trabajadoras y se han constituido organizaciones en prácticamente todas las regiones. En ese sentido, sin lugar a dudas, la diputada Camila Vallejo  ha tenido un rol fundamental, que hay que reconocer, al igual que la Coordinadora por las 40 horas, porque no han sido solo parlamentarios los que han impulsado la iniciativa, sino también trabajadores y trabajadoras organizados a lo largo de todo Chile.               También se ha escuchado a las pymes y por eso se presenta esta indicación para que haya una gradualidad de cinco años en la implementación de la norma para las pymes, porque entendemos que ellas necesitan más tiempo para implementar la norma y absorber el impacto de buena forma, pero sin que eso signifique engañar a la gente, como las 41 horas promedio o decir a los trabajadores que vayan a negociar individualmente con su empleador. ¡Pregúntenle a un trabajador de alguna gran empresa si puede ir a negociar individualmente con su empleador! ¡Se va reír en su cara!              La flexibilidad ya existe y la vive diariamente la mayoría de los chilenos, porque es la flexibilidad de los empleadores.              ¿Más flexibilidad? Sí, pero con sindicatos fuertes, que puedan negociar en representación de los trabajadores, donde haya fuerzas parejas que empujen en una misma dirección; no con imposiciones arbitrarias. Eso es lo que representa hoy el proyecto de 40 horas.              Por eso, todo el Frente Amplio va a votar a favor el proyecto, pero tengamos claro que no es lo único que hay que hacer. Se tienen que tomar medidas más urgentes. Por ejemplo, los parlamentarios tenemos que bajarnos el sueldo ya, hay que aumentar las pensiones ya y hay que abrir un diálogo social respecto de los cambios estructurales que Chile está demandando. No podemos seguir esperando.              He dicho.                           -Aplausos.
