El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado señor  Gabriel Boric .                             El señor BORIC.-                              Señor Presidente, hoy en este Congreso, que se halla compuesto por 85 por ciento de hombres y solo 15 por ciento de mujeres, debemos tomar una decisión tremendamente relevante relativa al cuerpo de las mujeres, que son más de la mitad de la población de nuestro país.              Si los hombres nos embarazáramos sin desearlo, incluso como consecuencia de una violación, no me cabe ninguna duda de que el aborto sería legal desde hace mucho tiempo en Chile.                             (Aplausos en las tribunas)                             En nuestro país, la distribución del poder y las expresiones de machismo, que también observamos en el Congreso Nacional, son parte del problema estructural en debate.              Vivimos un momento histórico: desde hace casi treinta años se han planteado iniciativas legislativas para despenalizar el aborto, y hoy, por fin, nos encontramos ad portas de alcanzar un avance real en esa dirección.              Desde este espacio, expreso mi reconocimiento al trabajo, la persistencia, la lucha incansable de tantas feministas y activistas de los derechos humanos que durante décadas se han organizado y movilizado, y han presionado al poder político. Este paso lo han dado ellas. Sin la infatigable lucha del movimiento feminista, sería impensable estar en el rumbo en que nos encontramos.              Sin perjuicio de lo anterior y como hemos señalado, la iniciativa nos parece insuficiente, y sabemos que ustedes opinan igual. Si bien el proyecto constituye un avance para miles de mujeres -también para nosotros-, es un piso mínimo, pues las tres causales no incorporan todas las razones que llevan a una mujer a abortar en Chile. Continuar escondiéndolo solo contribuye a mantener el enfoque errático, hipócrita y misógino con que el Estado rehúye permanentemente su responsabilidad.              Más allá de las intenciones muchas veces declaradas, el gobierno de la Nueva Mayoría ha permitido que la derecha y la Democracia Cristiana bloquearan permanentemente el proyecto, desde su ingreso. Ni el apoyo ciudadano a las tres causales, ni la mayoría parlamentaria con que cuenta, ni el haber asumido este compromiso como parte del programa presidencial fueron razones suficientes para que el gobierno impulsara un proyecto de interrupción del embarazo más audaz y más completo.              Esta semana, en un triste y violento show de machismo institucional, además del ridículo que hicieron algunos parlamentarios, como el diputado con nombre de color, quien alegó que quienes apoyábamos este proyecto éramos continuadores de los nazis, el Senado aprobó un proyecto con grandes retrocesos respecto del que ingresó.              Por ejemplo, y contra la opinión de los expertos y expertas, se acortan los plazos para que las menores de 18 años puedan interrumpir su embarazo. Asimismo, se mantiene el requisito de autorización del representante legal, no obstante que muchas veces son ellos los que cometen o encubren la violación. Además, se usó el mezquino pretexto de que ahora las mujeres inventarán violaciones para lograr abortar.              ¡Hasta cuándo tratamos a las mujeres de esa manera! ¡Hasta cuándo ponemos en duda el drama de miles de mujeres en Chile! Con ese argumento se anuló de facto el deber de confidencialidad de los médicos, quienes podrán notificar a la Fiscalía sin el permiso de la mujer aunque esta sea mayor de edad.              Por si fuera poco, la objeción de conciencia, que inicialmente se concedía al médico cirujano requerido, se amplía a todo el equipo profesional, lo cual, desde nuestro punto de vista, es un obstáculo real, especialmente en los hospitales públicos de regiones como la que represento y de zonas rurales, que cuentan solo con un equipo médico. Esta modificación va en detrimento de la posibilidad de garantizar el derecho de acceso igualitario para todas las mujeres chilenas y, además, evidencia el problema de distribución de poder en nuestro territorio.              Por otra parte, el lobby de sectores afines a la Iglesia católica logró que se instalara la institución del acompañamiento. Nos parece también vergonzoso que las mujeres que libremente toman una decisión tan importante tengan que ser acompañadas por instituciones que puedan ser de carácter religioso, cuando han sido precisamente estos sectores los que han instalado y defendido la desconfianza a la madurez, honestidad y capacidad de decidir de nuestras mujeres.              Las mujeres son autónomas para adoptar este tipo de decisiones y, por ello, no corresponde que intenten persuadirlas, menos en la forma burda en que ha sido planteado; necesitan garantías para ejercer su derecho a decidir sin presiones; necesitan que su decisión se respete y se haga valer.              ¿Cuándo va a ser el día en que sean ellas y no nuestros paneles de hombres, comisiones  de hombres, este Parlamento de hombres quienes decidan qué es lo que pasa con su vida?              En definitiva, votamos hoy un proyecto de ley a todas luces insuficiente que mantiene la salud reproductiva como un privilegio. Como Movimiento Autonomista, estamos convencidos de que debemos avanzar más, pero votaremos a favor el proyecto, porque constituye un primer paso en el sentido correcto.              ¡Seguiremos luchando por los derechos de todas las mujeres!He dicho.                           -Aplausos.
