El señor PAULSEN (Presidente).-                              Recuerdo a los señores parlamentarios que el uso de mascarillas es obligatorio al interior de la Sala, incluso para intervenir.              Diputada Carvajal  y diputados   Torrealba  y   Santana , por favor les pido que hagan uso de sus mascarillas.               Tiene la palabra el diputado Gabriel Boric .                             El señor BORIC.-                              Señor Presidente, después de un largo debate hemos llegado a la última instancia de tramitación de este proyecto de reforma constitucional de rebaja de la dieta parlamentaria.              Esto ha costado mucho, porque desde un comienzo -eso lo saben perfectamente quienes han seguido el debate ha habido muchos que no quieren renunciar a sus privilegios y han inventado diferentes excusas para trabar el proyecto, impidiendo que se ponga en tabla durante casi cinco años.              Tuvo que surgir un estallido social para que en el Parlamento se manifestara como de sentido común aquello que para el resto de los chilenos era evidente desde hace mucho tiempo, esto es, que era absolutamente inaceptable tener una dieta parlamentaria 40 veces superior al sueldo mínimo. Hoy esa diferencia alcanza a 31 veces, lo que sigue siendo inaceptable, porque la distribución de la riqueza en Chile también se expresa en los ejemplos que nosotros damos como servidores públicos.              Ayer, en la Comisión Mixta, intentamos de reiteradas maneras instaurar un criterio para que el Consejo de Alta Dirección Pública fijara una rebaja no inferior a cierto monto. En primer lugar, propusimos la que fue nuestra postura original, esto es, rebajar el monto en un 50 por ciento, pero dijeron que no. Después, propusimos que el monto de la rebaja no fuera inferior al 30 por ciento, pero también se negaron. Finalmente, lo único que logramos aprobar fue que el criterio a considerar por el Consejo de Alta Dirección Pública para fijar la dieta parlamentaria fueran la realidad nacional y el criterio de experiencia comparada. Espero que eso sea suficiente para que dicho organismo entienda que tiene un deber ético con Chile.              No obstante, ese es un deber ético del cual los parlamentarios se han desentendido. No tienen problema en fijar un ingreso familiar por debajo de la línea de la pobreza, pero les parece escandaloso fijarse a sí mismos una rebaja que sea sustantiva. Desde mi punto de vista, ese es un doble estándar brutal que incide en el desprestigio que tiene hoy este Parlamento.              Hoy nos encontramos ante la última instancia. ¿Qué hacer en este momento? No nos gusta como quedó el proyecto, pero si votamos en contra, ¡qué festín se darían diciendo que estamos impidiendo la rebaja que propone el proyecto! Si votamos en contra y si eventualmente el proyecto se llegara a caer, no existiría posibilidad de rebaja transitoria.              Por eso, nos la vamos a jugar por todos los medios para que el Consejo de Alta Dirección Pública, organismo en el cual ha sido delegada esta responsabilidad, ejerza una rebaja sustantiva de la dieta.              Hemos advertido de manera prístina que acá se podría estar gestando una trampa. Les digo a los consejeros del Consejo de Alta Dirección Pública que los parlamentarios que no han querido asumir esta labor, para después culparlos a ustedes, los han puesto ante una responsabilidad tremenda.              Ojalá que estén a la altura en su decisión de establecer una rebaja sustantiva. Nosotros seguimos proponiendo que ella sea de un 50 por ciento, para que finalmente esta no sea una más de aquellas leyes que pretenden cambiar algo para que finalmente todo siga igual.              Hemos dado esta lucha por seis años y la vamos a continuar, independientemente del resultado de hoy.              Hoy vamos a aprobar el informe de la Comisión Mixta, porque sabemos que es la última instancia, pero seguiremos peleando en todas las instancias que sean necesarias.              He dicho.
