El señor ANDRADE (Presidente).-                              El acuerdo de los Comités indica que la sesión se desarrollará normalmente hoy por la tarde, salvo que alguno de los dos ministros invitados manifieste su imposibilidad de concurrir. Ese es el acuerdo formal, y es lo que vamos a cumplir. Si nos llega alguna información formal distinta, la daremos a conocer, pero hasta esta hora no tenemos ningún antecedente formal que indique que no van a asistir.              En consecuencia, la sesión se mantiene vigente. Si hubiese algún cambio -estamos esperando información de aquello para confirmarlo-, lo haremos presente a la Sala inmediatamente.              Tiene la palabra el diputado Gabriel Boric .                             El señor BORIC.-                              Señor Presidente, no podemos estar sujetos a la improvisación, para que no se repitan hechos como los de ayer, ocasión en que a los dirigentes de La Higuera les avisaron que se suspendía la sesión cuando ya estaban acá. Esa gente tuvo que viajar desde la Cuarta Región, y no todos cuentan con los recursos para moverse de un lado a otro. Algunos de ellos se devolvieron a mitad de la noche para no perder un día de trabajo.              Lo que se pide es proactividad para saber inmediatamente si van venir los señores ministros. Usted, señor Presidente, tiene el número de teléfono de los ministros. Por lo tanto, basta con que los llame para saber si vendrán.
