El señor PAULSEN (Presidente).-                              Tiene la palabra, hasta por 4 minutos y 15 segundos, el diputado Gabriel Boric .                             El señor BORIC (vía telemática).-                              Señor Presidente, primero, mis respetos a los compañeros y compañeras de Revolución Democrática y a toda la familia de quien dio una lucha tan importante por tener mayor justicia social en algo que vamos a seguir peleando desde el Frente Amplio y –espero- como país.               Dicho lo anterior, estamos frente a otra muerte que se avecina, pero que podemos evitar. 100 días se cumplen hoy de la huelga de hambre del machi  Celestino Córdova , y en donde ayer, desde la cosmovisión propia de su pueblo mapuche, se despidió de su gente, anunciando que, en cualquier momento, la huelga de hambre en la que está pasaría a ser una huelga seca.                Situación muy difícil se vive también en Angol, en Lebu y en otras cárceles en donde hay diferentes comuneros mapuches encarcelados y respecto de quienes no se está cumpliendo la normativa internacional, en particular, el Convenio N° 169 de la OIT, que es, justamente, lo que están exigiendo.              Que no los confundan los camioneros, que no los confundan los titulares incendiarios de El Mercurio porque lo que se está exigiendo acá es respeto a la ley ancestral y a la ley internacional.              Cuando el Convenio N° 169 nos dice que al aplicar la legislación nacional a los pueblos interesados deberán tomarse debidamente en consideración sus costumbres o derechos consuetudinarios y que dichos pueblos tendrán el derecho de conservar sus costumbres e instituciones propias; cuando dice que en la medida en que ello sea compatible con el sistema jurídico nacional y con los derechos humanos internacionalmente reconocidos, deberán respetarse los métodos a los que los pueblos interesados recurren tradicionalmente para la represión de los delitos cometidos por sus miembros, y que cuando se impongan sanciones penales previstas por la legislación general a miembros de dichos pueblos, deberá tenerse en cuenta sus características económicas, sociales y culturales, y deberá darse preferencia a tipos de sanción que sean diferentes al encarcelamiento, nosotros nos preguntamos, desde Chile, dónde está el cumplimiento por parte del Estado chileno de los estándares internacionales en materia de relación con los pueblos originarios.              Quienes creen -durante el último tiempo parece haber sido mayoritario- que el conflicto entre un pueblo, como es el pueblo mapuche, y el Estado chileno es un problema de orden público, solo agravan ese conflicto y el eventual desenlace fatal de la huelga del machi  Celestino Córdova  o de los otros presos que también están en huelga, en situaciones muy graves.               ¡No tenemos tiempo! Sería responsabilidad de este gobierno por no sentarse a dialogar en las condiciones que se requieren para solucionar el conflicto.              Se ha abierto una pequeña luz de esperanza a través de la noticia que nos dio la Corte Suprema, al dejar en acuerdo la decisión por amparo del machi  Celestino Córdova , para cumplir parte de la condena en su rewe, que es justamente lo que está pidiendo.               ¿Qué es lo que están pidiendo? Que se respete una cosmovisión diferente, que se respete que el pueblo mapuche no puede ser subsumido por la cultura del pueblo chileno, porque no son lo mismo. Están pidiendo también territorio, autonomía, pero, por sobre todo, respeto, y la huelga que llevan adelante, independiente de los delitos que se le están imputando o por los cuales han sido condenados algunos, no es motivo para desconocer las reivindicaciones del pueblo mapuche.              He dicho.                             El señor PAULSEN (Presidente).-                              Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
