La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Gabriel Boric .                             El señor BORIC.-                              Señor Presidente, en el último tiempo se ha hecho común decir en nuestro país que la política está alejada de los problemas importantes del pueblo y que temas como la infancia, después de que amainan los escándalos, como el trágico asesinato -y digo asesinatode  Lissette Villa , sencillamente se dejan de hablar y quedan en el más triste olvido. Eso no es así y quiero aprovechar este momento para, también, hacer una defensa de la política.               Es cierto que muchas veces desde aquí -parto por mí; en eso he hecho una autocríticacontribuimos con polémicas espurias que en nada aportan a prestigiar la actividad política y en acercarla a quienes, justamente, se sienten desafectados por ella.              Sin embargo, en el Congreso y en el gobierno, cualquiera sea su signo, somos muchos los que trabajamos y lo hacemos en serio. Un ejemplo de esto ha sido el tema de la infancia. Cuando pasan los escándalos, dejan de ser titular; sin embargo, se sigue trabajando con seriedad y responsabilidad.              Este proyecto y el que crea el Servicio Nacional de Protección de la Niñez -el nuevo Sename en términos de protecciónson claros ejemplos de ello.              Hoy votaremos las modificaciones introducidas por el Senado. Por ejemplo, el servicio no sólo supervisará y fiscalizará, sino que también evaluará periódicamente, y las OCAS serán civilmente responsables de los perjuicios que ocasionen en los niños. Además, se incorporan el buen trato y la dignidad como ejes centrales de las prestaciones. Desde nuestro punto de vista, lo único malo -al respecto pediremos votación separadaes que se eliminan las prácticas antisindicales como impedimento para la acreditación de la OCAS.              Por transparencia, tengo el deber de inhabilitarme en esta votación, debido a que mi padre es director ad honorem -sin remuneración, gratificación ni viático del hogar residencial  sin fines de lucro  Ignazio Sibillo , en Punta Arenas, y mi madre es voluntaria en el cuidado de los bebés que ahí permanecen.               Sin embargo, ello no me inhibe de hacer pública mi convicción sobre la necesidad de aprobar este proyecto. Hoy estamos ante una urgencia que es grave. 63 hogares residenciales han cerrado en los últimos 5 años. Solo en 2017, cerraron 17 hogares, de los cuales 13 lo hicieron por falta de recursos. Ello significó que en Magallanes, por ejemplo, se tuvieran que trasladar niños y niñas a Puerto Natales e, incluso, a Santiago, con el desarraigo familiar que ello implica. Ese es un desastre que no podemos seguir permitiendo.              Este proyecto es un mínimo, un parche, pero lo creemos necesario.He dicho.
