El señor VENEGAS (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Gabriel Boric .                             El señor BORIC.-                              Señor Presidente, en Chile, la industria de la salmonicultura, en general, huele a podrido, y no solo por los desechos que producen los salmones, sino también por las redes y el lobby que permanentemente ha desplegado esta industria, incluido quien fue subsecretario de Pesca del entonces Presidente Ricardo Lagos ,   Felipe Sandoval , quien ofició de presidente del gremio que agrupa a la industria de la salmonicultura en Chile (SalmonChile) durante cerca de 4 años. La puerta giratoria entre lo público y lo privado.               Esta industria ha demostrado, permanentemente, ser profundamente irreflexiva respecto de sus propios errores.              ¿De qué trata el proyecto que hoy estamos discutiendo? Sobre lo que sucede cuando se escapan las especies salmonídeas. ¿Qué pasa cuando se escapan? Producen importantes daños al medio ambiente, por ser especies introducidas.              Tal como lo mencionó el diputado Tohá  -si no me equivoco-, en Chile hoy no existen estudios suficientes ni tampoco los recursos para hacer este tipo de investigación respecto de este asunto.               Las estimaciones nos dicen que alrededor del 5 por ciento de especies salmonídeas cultivadas se escapan por diferentes razones. Hasta septiembre de 2018, según datos de la Asociación de Salmonicultores de Magallanes, se dieron dos casos de escapes en la región, y en siete años se contabiliza, en total, la pérdida de 7.000 salmones por escapes. ¡7.000 salmones!              Sin lugar a dudas, es importante monitorear el escape del salmón del Atlántico y, a pesar de la escasez de herramientas, ello debiera ser una obligación de las empresas salmoneras, lo cual no consta en el proyecto. Los pocos estudios que tenemos afirman que la pesca artesanal es una buena y eficaz herramienta para la captura de salmónidos escapados y evitar así el impacto ambiental que estos producen. Sin embargo, desde nuestro punto de vista, esta queda muy restringida en el proyecto, lo cual obviamente va en beneficio de las empresas salmoneras.              ¿Qué propone el proyecto? Facultar a la pesca artesanal para capturar salmónidos escapados luego del período preferente de recaptura de las empresas de salmonicultura. A partir de los datos que manejamos en Magallanes, se puede señalar que la cantidad de salmones escapados de centros de cultivos no son suficientes para crear una nueva pesquería que permita, por ejemplo, implementar planes de manejo o cuotas para la pesca artesanal.              Además, la iniciativa tipifica la extracción de salmónidos desde centros de cultivo y rotura de redes y establece que la facultad de capturar salmónidos escapados de centros de cultivo solo se puede ejercer en una región distinta a la del referido centro. Esta última disposición pretende desincentivar a los pescadores artesanales que rompan redes para beneficiarse, lo cual nos parece desde ya un absurdo, porque ello constituye una presunción de mala fe que, como dijo algún diputado, no debiera formar parte del espíritu de las leyes.              En cuarto lugar, en el proyecto se establece el deber de las empresas salmoneras de informar sobre el uso de antibióticos y los protocolos de seguridad para evitar escapes, algo que actualmente se hace, por lo que no es novedoso.              En el período de recaptura, las empresas salmoneras podrán celebrar convenios de colaboración con la pesca artesanal para que las apoyen, lo cual, desde nuestra perspectiva, se hace insuficiente para prevenir el daño ambiental que provoca el salmón.              Solo terminado el período de recaptura, los salmónidos escapados serán considerados animales bravíos, y solo en este caso se permitirá su pesca libre por parte de los pescadores artesanales de la misma región del centro de cultivo del cual se escaparon.              En definitiva, el proyecto mantiene el régimen general, pero habilita a la pesca artesanal para la captura luego del plazo de recaptura preferente de la empresa salmonera, posibilidad que hoy no existe.              Sin embargo, en mi opinión y en la de, por ejemplo, vecinos de Puerto Williams que han estudiado el tema, la autorización para la recaptura debiera otorgarse inmediatamente después del escape, a fin de minimizar los efectos ambientales, como en la práctica sucedió en el último escape de salmones del Atlántico desde un centro de la empresa  Marine Harvest .               Como todos sabemos, si se escapan los salmones, el daño es para todos y, por tanto, la responsabilidad debiera ser de quien produce el daño, de la empresa, y la propiedad de los salmones fugados debería pasar de inmediato a quien los capture, sin sanciones aparejadas.              En Magallanes estamos preocupados por este tema, porque después de dejar la embarrada sucesivamente en Los Lagos, Chiloé y  Aysén , hoy la industria está presionando para crecer cada vez más en la región. Hay más de 900 solicitudes de concesión pendientes, la mitad de las cuales corresponden a la industria de la salmonicultura, la que, como queda en evidencia después de todos los desastres ocurridos desde 2007, ha sido profundamente irreflexiva respecto de su propio actuar.               Además, tenemos otro problema: los salmones no tienen patria y el capital tampoco. Hoy, por ejemplo, en el canal Beagle, que está dividido por la mitad entre Chile y Argentina, se han instalado cuatro nuevos centros de cultivo en la parte argentina con 138 redes, los cuales no pueden ser fiscalizados por la autoridad chilena, a pesar de que el daño ambiental, al estar al lado una de la otra, es el mismo. Por lo tanto, debieran existir convenios de colaboración ambiental para evitar que el daño se produzca y para que los proyectos que aprobamos sean imponibles en los lugares fronterizos en los que se cultivan salmones.              Por ello, durante el período pasado, desde nuestra diputación presentamos un proyecto de ley que establece una moratoria para el otorgamiento de nuevas concesiones de salmonicultura en la región de Magallanes mientras no existan estudios independientes respecto de la capacidad de carga del suelo marino. Y reitero la palabra “independientes”, porque hoy el Estado no tiene las herramientas necesarias para realizar fiscalizaciones adecuadas que no dependan de las mismas empresas involucradas. Es así como se llega al absurdo de que a veces Sernapesca se traslada en las lanchas de la empresa que debe ser fiscalizada, la cual, evidentemente, ya está avisada de que se efectuará una fiscalización.              Vamos a aprobar en general el proyecto, porque significa un pequeño avance, pero le introduciremos modificaciones cuando regrese a la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, porque, en definitiva, resguarda los intereses de las empresas salmoneras, no es suficiente para controlar el daño ambiental y no responsabiliza a las empresas salmoneras de forma adecuada, cuestión que queremos corregir durante la tramitación.              No obstante -repito-, creemos que el proyecto debiera ser aprobado en general, porque, como bien dijo el diputado Fidel Espinoza , la situación de los pescadores artesanales, que incluso se ven expuestos a penas de cárcel por la recaptura de los salmones, es absolutamente injusta y no puede seguir siendo permitida. Sin perjuicio de lo anterior -reitero-, el proyecto requiere de muchas modificaciones, porque la industria de la salmonicultura en Chile ha causado mucho daño, y frente a ese daño no podemos permanecer inertes.               En la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena vamos a decir fuerte y claro -se la vamos a cantar clarita a la industria salmoneraque no les vamos a permitir que causen el desastre que dejaron en Los Lagos, Chiloé y  Aysén .               He dicho.
