El señor CARMONA (Vicepresidente).-Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Boric. El señor BORIC.-Señor  Presidente , por su intermedio quiero, con mucho respeto, recordar al   Presidente de la Cámara  -y también agradecer el   diputado   Pepe Auth  por haberlo señalado en su intervención- que la unanimidad para realizar esta discusión fue otorgada no solo por los comités de la UDI y de RN, sino también por el Comité Independiente, cuya existencia y cuyo peso haremos valer en la Cámara cuando corresponda.  Desde mi punto de vista, el proyecto en comento soluciona algunas deficiencias del bono, de acuerdo con la forma como estaba concebido anteriormente, por cuanto se considera la carga familiar y no solo la unidad familiar; se prefiere a la mujer cuando esta tiene hijos a su cargo, y el carácter permanente de este beneficio no depende del gobierno de turno.Por eso, por el impacto que generará en la cotidianidad de muchas familias chilenas, desde ya adelanto mi voto a favor del proyecto.Sin embargo, en forma contraria a lo que planteaba el  diputado   García , dado que el Congreso Nacional es el espacio donde se deben discutir principios e ideas, además de los aspectos técnicos y concretos, me interesa hacer un debate más bien de corte ideológico.  En general, la política de los bonos es consecuencia de una ideología concreta, denominada  Rational Choice , una especie de determinismo economicista utilizado por los neoliberales, que asume que la gente toma decisiones racionales. Pero el problema no es que las personas no tomen decisiones racionales, sino que la realidad cuenta con muchos más factores que la tecnocracia pretende imponer. Básicamente, es la misma forma de pensar aplicada a materias de regulación educacional la que en su momento torpedeó el proyecto de una Comisión Nacional de Acreditación que no fuese espurio, como ha quedado demostrado con casos terribles, como el de la Universidad del Mar, aduciendo que las personas siempre optarían por una universidad de calidad y que la competencia entre ellas haría que el precio se mantuviese bajo. Ambos supuestos del Rational Choice resultaron ser totalmente falsos. Además, en el debate público se ha instalado la noción de que entregar bonos es de corte populista y que algo así correspondería a gobiernos irresponsables. Me interesa demostrar que este no es un argumento para deslegitimar esta política. En mi opinión, la entrega de un bono, en particular cuando no es de carácter permanente -como hasta hace poco tiempo se hacía con el bono marzo-, es la negación misma de la idea de derechos sociales universales. Un derecho social universal existe cuando una prestación está garantizada para toda la población, sin importar de quien se trate. Es el reconocimiento que nos hacemos los unos a los otros como iguales.Un buen ejemplo de ese tipo de política es el National Health Service, de Inglaterra, cuyo lema es “Desde la cuna hasta la tumba”. Los bonos, de la forma como estaba concebido anteriormente el bono marzo, son la negación de esa idea, porque constituyen un mecanismo de focalización. Es decir, en vez de asegurar salud, educación, vivienda y pensiones para todos, sin importar su origen, se argumenta que esto sería regresivo, ya que los ricos pueden pagar esos servicios y, por lo tanto, los pobres los estarían subvencionando. Eso es neoliberalismo puro, idea contra la cual muchos nos hemos movilizado en los últimos años. El bono permite hacer transferencias directas a la demanda. Se entrega dinero en efectivo directamente a los más pobres para que lo gasten en lo que estimen conveniente: pueden invertirlo en educación para sus hijos o ir a un mall. Es la misma idea que está detrás de los vouchers, y permite mantener los sueldos bajos y, al mismo tiempo, no atentar contra la demanda efectiva. O sea, con eso se produce una precarización y negación de derechos; el gobierno se ahorra dinero, privilegia a los privilegiados y, además, se da el lujo de hacerse pasar por caritativo ante los más necesitados. Afortunadamente, al no tener el bono en estudio esas características, corresponde aprobar el proyecto.Asimismo, quiero poner sobre la mesa otro tema más práctico; quiero poner en evidencia algo que, seguramente, muchos de ustedes conocen en sus distritos, pero que en Magallanes nos ha tocado profundamente, cual es la irresponsabilidad que tuvo el pasado gobierno, del  Presidente Piñera  en relación con el proceso de actualización de la Ficha de Protección Social. En efecto, muchos habitantes de la región que tengo el honor de representar en esta Sala sienten una tremenda frustración, porque no pueden enviar a sus hijos a los jardines infantiles de Integra o de la Junji, ni postular a proyectos de calefacción o de aislamiento térmico de sus casas, sencillamente debido a que no están los criterios para reactualizar la aludida Ficha. Además, ella -como señaló el   diputado   Aguiló , esto forma parte de una política más amplia-, a lo menos en mi región, más bien esconde la pobreza.  En la Región de Magallanes -allí es todo más caro-, a cuyo distrito represento en la Cámara de Diputados, si uno tiene más de 12.000 puntos en la Ficha de Protección Social no tiene derecho a ninguno de los beneficios que otorga el Estado subsidiario. El hecho de que un burócrata, en alguna oficina, decida que por tener un peso más o un peso menos se tienen o no se tienen derechos, es una política con la cual estaré permanentemente en contra, puesto que hoy la principal disputa es, desde mi punto de vista, el carácter del Estado: un estado social que garantice derechos universales versus un Estado subsidiario que niega derechos a sus ciudadanos.He dicho.
