El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-                 Tiene la palabra el diputado Gabriel Boric .                            El señor BORIC .-                 Señor Presidente, en esta ocasión no me referiré al fondo del proyecto en discusión, toda vez que ha sido abordado por los informes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda.              Me gustaría sí hacer una solicitud: votación separada para una disposición que establece que el Fondo Obligatorio de Cesantía aportará el 10 por ciento de la prestación por cesantía a la cuenta de capitalización individual de las AFP. De esta manera se seguirán enterando las cotizaciones previsionales, aunque el trabajador se encuentre cesante.              Este 10 por ciento es adicional y no una parte de la prestación. Podría ser problemático para quienes no somos partidarios del actual sistema de AFP; pero frente a un escenario en que las reglas del juego sean distintas -esperamos ansiosamente las recomendaciones de la Comisión Bravo sobre esta materia-, podría ser una buena noticia mantener la continuidad de pago de las cotizaciones previsionales, incluso en el evento de que el trabajador quede cesante. Además, el nuevo artículo 25 ter establece que este monto supuestamente no estaría afecto a comisiones por parte de las AFP.              Pero ante la contingencia a que nos hemos visto enfrentados como país, y en particular por la situación política de los últimos días, creo que corresponde pedir votación separada del número 4) del artículo 1°, para que quienes estén involucrados en el caso “Penta” tengan la oportunidad de abstenerse, y que quienes hayan recibido aportes irregulares -ellos lo saben en su conciencia gracias a ese mecanismo de financiamiento, en particular en los casos que ya hemos conocido -seguramente, muchos recibieron aportes, pero ello todavía no ha salido a la luz pública-, puedan inhabilitarse, y no sigamos de esa manera hundiendo más el prestigio de la política.              Por lo tanto, en concreto, reitero mi solicitud de votación separada del número 4) del artículo 1° del proyecto.              He dicho.
