El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado señor  Gabriel Boric .                            El señor BORIC.-                              Señor Presidente, por su intermedio, saludo a los representantes del Ejecutivo aquí presentes y destaco la preocupación que este ha tenido ante la necesidad urgente de diversificar nuestra matriz energética y su voluntad de participar activamente en ese proceso.              Entiendo y me parece totalmente legítimo el debate respecto de los porcentajes de participación. Creo que la solución a la que se ha llegado, que básicamente consiste en remitirse a la Ley sobre Sociedades Anónimas, es de consenso para este primer avance en la materia.              Ahora, es tremendamente importante destacar eso, porque vengo de la Región de Magallanes, a la que tengo el honor de representar en esta Corporación, donde sufrimos un severo problema de abastecimiento de energía. Nuestra dependencia de energías fósiles y la baja producción de estas en el último tiempo nos han obligado a enfrentar diversas crisis. Seguramente la más recordada es aquella que se produjo en 2011, cuando el Estado arbitrariamente pretendió aumentarnos el precio del gas de manera unilateral, lo cual fue impedido por la ciudadanía organizada de la región.              No obstante, las dificultades siguen estando plenamente vigentes, porque continuamos con problemas de reservas de energía. Ello se debe a que la relación de dependencia de la Región de Magallanes con las energías fósiles es tal, que a corto plazo es materialmente imposible efectuar un cambio en su matriz energética a gran escala. Sin embargo, debemos comenzar a hacerlo.              Magallanes exhibe el factor de planta de energía eólica más eficiente del mundo: del orden del 53 por ciento. No obstante, hasta hace poco no era posible utilizar los tres molinos que se habían instalado en la zona, que al principio eran de Metanex, pero que ahora pertenecen a otra empresa -Pecket Energy-, porque no estaban conectados a la red eléctrica local. Ahora se dice que avanzaremos en esa dirección, lo que considero tremendamente positivo.              Por cierto, este proyecto no fue pensado en particular para Magallanes o para la energía eólica, pero constituye un avance que denota la preocupación del Estado en esta materia, la cual valoro.              Por otra parte, en la región organizamos una iniciativa que pienso que es muy interesante replicar en otras regiones. A partir de la plataforma de la diputación, convocamos a diferentes actores: a la sociedad civil, a académicos, a autoridades del gobierno regional y a empresarios para discutir sobre una propuesta ciudadana de energía para Magallanes. El resultado fue el documento que tengo en mis manos -entregaré una copia al ministro; ya le hicimos llegar una al gobierno regional, en el que hacemos una proposición de largo plazo para diversificar la matriz energética de nuestra región, teniendo en especial consideración las energías renovables no convencionales, pero estando conscientes también de que no es posible prescindir en el corto plazo de las energías fósiles.              Dicho lo anterior y sin perjuicio de valorar una vez más el proyecto, quiero hacer una salvedad respecto de un punto que me parece importante y que no ha sido tratado en este debate.              El artículo 2°, respecto del cual pido votación separada, propone incorporar una norma que ya se ha aplicado en otros ámbitos y busca hacerse cargo de la oposición que ha habido de parte de comunidades organizadas a las concesiones eléctricas, de energía y mineras, conflicto creciente que ha retrasado la concreción de los proyectos de generación de energía.              ¿Cuál es la propuesta del Ejecutivo sobre el particular? Que se elimine la posibilidad de detener o paralizar las obras mientras se tramita una medida precautoria, a cambio de una caución.              Desde nuestro punto de vista, la aplicación de dicho artículo obligaría a las comunidades y personas indígenas a recurrir a una instancia judicial, lo cual es tremendamente sensible, en particular en la zona norte de nuestro país; pero no solo ahí, pues en Magallanes también hemos tenido casos de esas características, ya que la posibilidad de dejar sin efecto la decisión de un juez de suspender una obra, consignando una caución suficiente para responder ante su demolición o la indemnización de perjuicios, puede ocasionar daños irreparables al patrimonio natural indígena que no se compensan con una caución.              Entonces, cabe cuestionarse qué valor le asignamos a nuestra cultura o, más aún, qué valor les otorgamos a nuestros pueblos originarios en estos casos.              La idea anterior no es arbitraria -entiendo que ello genere conflictos y que no esté inserto en la manera de pensar de los chilenos-, sino que refuerza lo establecido por el Convenio Nº 169 de la OIT, vigente en nuestro país desde septiembre de 2009, cuyo artículo 2 señala: “1. Los gobiernos deberán asumir la responsabilidad de desarrollar, con la participación de los pueblos interesados, una acción coordinada y sistemática con miras a proteger los derechos de esos pueblos y a garantizar el respeto de su integridad.              2. Esta acción deberá incluir medidas:              a) que aseguren a los miembros de dichos pueblos gozar, en pie de igualdad, de los derechos y oportunidades que la legislación nacional otorga a los demás miembros de la población;”.                           El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-                              Ha terminado su tiempo, señor diputado.                           El señor BORIC.-                              Señor Presidente, con esto termino.               De utilizarse exclusivamente las normas del Código de Procedimiento Civil para enderezar la acción de un juicio posesorio sumario, se perjudicaría a un sector de la sociedad.               Por ello, solicité la votación separada del artículo 2°, para que ojalá no aprobemos el establecimiento de la caución que propone, pero sí el proyecto en general.              He dicho.
