El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Gabriel Boric .                             El señor BORIC.-                              Señor Presidente, esta votación expresa una manera de entender la política, y en el Frente Amplio tenemos la convicción de que debe cambiar, y por varios motivos.              En primer lugar, da cuenta de la idea -que algunos aún mantienen de que el país es binominal. La derecha y la Concertación -hoy Nueva Mayoría-, mediante un acuerdo nunca explicitado, pero que durante mucho tiempo se ha aplicado, se sienten con la atribución de cuotearse diferentes cargos, que el Congreso Nacional tiene el mandato de designar, en función de afinidades políticas, y no mediante un análisis de la idoneidad de los postulantes para ejercer determinado cargo.              Así sucede no solamente en la designación de los miembros del Consejo Resolutivo de Asignaciones Parlamentarias, sino también en el Tribunal Constitucional, en parte del Consejo del Instituto Nacional de Derechos Humanos, en la Corte Suprema y en otros organismos públicos.              ¿Qué hace, por ejemplo,  Cristián Letelier  en el Tribunal Constitucional? ¿Está ahí por sus conocimientos constitucionales? ¡No! ¡Está ahí porque le corresponde un cupo a la UDI! No fue nombrado porque se pensó que sería un buen ministro del Tribunal Constitucional. ¡Esa es la lógica que debemos terminar!               El país ya no es binominal. Con la emergencia del Frente Amplio se acabó la lógica de que el país está dividido en dos bloques políticos.              Sin embargo, no venimos aquí a pedir que el cuoteo ahora sea “trinominal” ¡No! Como Frente Amplio, queremos terminar con la lógica del cuoteo. Por lo tanto, nuestras objeciones no son al currículum particular de cada uno de los integrantes que hoy se proponen. ¡No! Es respecto de la lógica de que uno corresponde a la derecha y otro corresponde a la Nueva Mayoría. No queremos que uno corresponda al Frente Amplio.              Queremos que en cargos como este se acoja la propuesta de la Comisión Engel en el sentido de que, mediante un concurso de Alta Dirección Pública, se conforme el Consejo Resolutivo de Asignaciones Parlamentarias.              Respecto de los otros organismos, discutamos en función de la idoneidad de los postulantes para el cargo y no del cuoteo político.              Como Frente Amplio, venimos con el mandato de terminar con esa lógica, y es lo que vamos a impulsar. Por lo tanto, votaremos en contra de cada uno de los nombres propuestos.              He dicho.
