El señor BORIC.-                              Señor Presidente, pido la palabra por un asunto de Reglamento. El señor  NÚÑEZ, don Marco Antonio  (Presidente).- Tiene la palabra, su señoría.                             El señor BORIC.-                              Señor Presidente, en la indicación N° 13, de la cual soy autor, debía decir “ítem 01”, “asignación 266”. Sin embargo, consigné en el ítem el número 266. El error es obvio.              Por ello, le solicito, si lo tiene a bien, que recabe el acuerdo de la Sala para que la indicación sea declarada admisible.                            El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-                              ¿Habría acuerdo para corregir el error de forma de la indicación N° 13?              No hay acuerdo.              La indicación N° 14 se declara inadmisible por tratar materias de iniciativa exclusiva de la Presidenta de la República.              Corresponde votar la indicación N° 15, mediante la cual se solicita votación separada. El señor Secretario va a dar lectura a la indicación.                            El señor LANDEROS (Secretario).-                              Mediante la indicación N° 15, del diputado Alejandro Santana , se solicita votación separada de la glosa 06, “Subvención de Internado”, asignación 256, ítem 01, subtítulo 24, programa 20, capítulo 01 de la partida 09.
