El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Gabriel Boric .                             El señor BORIC.-                              Señor Presidente, en la discusión del reajuste del sector público siempre sucede algo más o menos parecido: los partidarios del gobierno de turno defienden la propuesta del gobierno sin importar mayormente el contenido del proyecto, y la oposición la rechaza, sin importar mayormente el contenido del proyecto que presenta el gobierno, pese a que en gobiernos anteriores, ante circunstancias similares, seguramente cada uno hubiese hecho exactamente lo contrario a lo que haría hoy. Esa es una contradicción que debemos cambiar. Debiéramos –creo votar en función de un equilibrio entre nuestros principios, criterios de realidad económicos y diálogo con los movimientos sociales, y no en función de argumentos que sean fungibles según si el gobierno de turno es de nuestro gusto o no. Eso es algo que por lo menos a mí me ha tocado ver en los últimos seis años en el Parlamento.              Entrando de lleno en la propuesta, esta consiste en un reajuste de 2,9 por ciento para sueldos brutos de hasta 2 millones de pesos, que corresponden al 85 por ciento de los funcionarios. Para sueldos superiores, que corresponden al 15 por ciento de los funcionarios, el reajuste sería de 0,7 por ciento. Como el gobierno proyecta una inflación en 2,7 por ciento, se desprende que el reajuste sería de 0,1 por ciento real para el primer tramo de sueldos, y de -2 por ciento para el segundo tramo.              Existe un tercer tramo en el que se ubican ministros, parlamentarios, jueces de la Corte Suprema, entre otros, en el que el reajuste será de 0 por ciento. Es importante destacarlo. Como ha sido nuestra costumbre en los casi 6 años que como Frente Amplio llevamos en el Parlamento, hemos dicho que no se reajusten los sueldos de los parlamentarios.              Adicionalmente, se incluyen bonos y asignaciones, que es lo que el gobierno más destaca. Se entregarían hasta 30.000 pesos para sueldos menores a 512.000 pesos, pero no sobre el sueldo base. Por lo tanto, este beneficio desaparecerá para la negociación del próximo año. Eso, ministro, en lo comunicacional es justamente la letra chica.              Lo que tampoco se dice es que el Banco Central estima que el IPC no será de 2,7 por ciento, sino de 3,9 por ciento. Si este fuera el caso, para los tramos más bajos significará una pérdida neta grave de poder adquisitivo. Y lo que como Frente Amplio defenderemos hoy es que los costos de luchar por la dignidad para todos los chilenos y chilenas no los debieran pagar las y los trabajadores.              El gobierno optó por una estrategia de división del movimiento social en esta negociación. Pero los gremios que representan al 70 por ciento de los trabajadores públicos han decidido soberanamente rechazar este reajuste. Y a ellos nos debemos. Por eso, rechazaremos este proyecto.              Para terminar, quiero destacar un hecho inédito. La mesa del sector público de la Región de Magallanes envió en su momento una carta a la mesa nacional del sector público en la que solicitaban que este año, producto de las luchas sociales que ha llevado a cabo el pueblo de Chile, no se llevara adelante esta negociación. Esa propuesta fue finalmente rechazada, pero la quiero destacar porque habla de un compromiso y de una conciencia de clase digna de ser relevada en un momento tan importante para nuestro país, en el que tanta gente está con esperanza y angustia a la vez.              He dicho.                           -Aplausos.
