El señor OJEDA (Presidente accidental).-                              Tiene la palabra el diputado señor  Gabriel Boric .                            El señor BORIC.-                              Señor Presidente, el descrédito de la política se ha agudizado durante los últimos años y amenaza la oportunidad histórica de reformar la educación. Esta posibilidad, como lo han mencionado otros señores diputados, se ha abierto gracias a décadas de movilizaciones de organizaciones sociales que han mantenido viva la llama por una educación pública, gratuita y de calidad, por el derecho a la educación y por una sociedad más democrática.               Allí donde el sistema político se ha debilitado producto de su propia lógica de prescindir de la sociedad civil, las organizaciones sociales se han fortalecido y a ellas acude la sociedad a la hora de expresar sus puntos de vista.               El gobierno desgraciadamente no ha tenido la receptibilidad necesaria a estas propuestas y a las posiciones que se han puesto sobre la mesa; no quiere llegar a acuerdos amplios con estas organizaciones y rechaza sus esfuerzos por participar del debate legislativo de manera sustantiva y no meramente para la foto.              Entonces, cuando eso sucede, las posibilidades de reforma se reducen. El gobierno sigue centrado en un paradigma que mira a cada institución educativa por separado, incentivando su calidad con premios y castigos, garrotes y zanahorias. De este modo, se han naturalizado las condiciones comunes a todas ellas, como si la educación, como fenómeno global, no fuera algo producido por nuestra propia sociedad.              Es eso lo que ha movilizado a tantas familias desde 2006 en adelante: el fracaso radical de la organización del sistema educativo como si éste fuera un mercado como cualquier otro. Y ello aún no es aceptado por la lógica del Mineduc, que no son propias de este gobierno, sino que vienen arrastrándose desde hace años. La educación no se juega de modo aislado en cada institución por separado. Dentro de esa concepción no hay posibilidad de cambio. Esta es la gran conclusión de años de debate sobre el tema: la educación empeora y se vuelve injusta si se considera como bien de responsabilidad individual y como mercado, es decir, si se organiza como hasta el día de hoy, como si fuera un enjambre de instituciones en permanente competencia.              El problema es que al decidir crear nuevas universidades estatales -lo que suena positivo- el Gobierno elude la discusión del sistema de educación pública que tendrán. Todavía hoy no nos ponemos de acuerdo en cuál es la educación pública que queremos.              El criterio que va a definir nuestro voto es claro. Nos ponemos del lado de una propuesta de universidades estatales que rompa la lógica de la competencia, del bien individual, de la política pública focalizada, de que cada institución se salva con sus propias uñas.               Rechazamos una propuesta que conserve el mercado educativo y lo proyecte por otro ciclo más. Nos ponemos del lado de una propuesta concebida desde una idea democrática de Chile y de un derecho a la educación que nos acerque a esa idea.               Por eso, y entre otros motivos, apoyaré la indicación que ha repuesto  Giorgio Jackson , junto con otros diputados, para que estas nuevas universidades no puedan cobrar aranceles desde su constitución. Ojalá que la Mesa sea receptiva a esta indicación y la declare admisible, para que la podamos votar en la Cámara. ¿O acaso queremos reproducir la lógica de mercado y precarización que hoy tiene contra las cuerdas a universidades regionales estatales, como la Universidad de Magallanes -en la región que represento-, o a la Universidad Arturo Prat, de Iquique, agobiadas por el autofinanciamiento y desgarradas internamente por la falta de apoyo del Estado?               La reforma que el país necesita pasa centralmente por construir una nueva educación pública. Estas son las primeras universidades estatales que se crean después de la vieja Escuela de Artes y Oficios, a fines del siglo XIX. Este es el instrumento de la voluntad democrática de los ciudadanos para hacerse presente en la tarea educativa, no regulando a terceros mediante agencias, sino directamente, como proveedor del servicio entendido como proceso global, interconectado y colaborativo. Esta es condición para comenzar una modernización de la educación, poniendo los avances técnicos de la actualidad a disposición de las decisiones democráticas del país, pero no la aprovechamos. El conocimiento debe ser público, abierto a la sociedad, no sólo a la restrictiva visión de la formación profesional. La nueva educación pública tiene que llegar a la mayoría de la población, asegurando con ello la reproducción de los valores democráticos que supuestamente la inspiran, y también utilizando intensivamente las capacidades instaladas que el mercado despilfarra en la actualidad. Esto pasa por superar el actual principio de subsidiariedad que conciben las instituciones del Estado como unidades aisladas unas de otras, para comenzar a organizarlas de manera colaborativa.              La expansión y fortalecimiento de la democracia son definiciones centrales de lo público, no solo como orden institucional, sino como una experiencia cotidiana. Ello estará en juego con la creación de estas universidades y solo se realizará si ellas no son prisioneras del mercado, como han sido las universidades estatales hasta hoy. Ello estará en juego hoy, en la medida en que haya un control democrático de sus orientaciones. La capacidad de la universidad de autodeterminarse a partir de la decisión vinculante de los distintos actores de su comunidad educativa, tanto en los fines propios de la institución como en la elección de las autoridades más representativas, es clave para definirla como pública.               Votaremos favorablemente el proyecto, porque tengo la esperanza, pero sobre todo la profunda convicción de que el modelo que ha imperado hasta hoy tiene que cambiar. Y allí estarán puestos nuestros esfuerzos.              He dicho.
