La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta accidental).-                              Tiene la palabra el diputado Gabriel Boric Font .                              El señor BORIC.-                              Señora Presidenta, ante la emergencia sanitaria que hoy vivimos, todos y todas hemos tenido que adecuar las prioridades.               Hoy, sin lugar a dudas, la prioridad para la mayoría de los chilenos y chilenas es cómo cuidar su salud y cómo asegurar sus condiciones materiales para tener la salud como primera prioridad. Eso incluye, por cierto, el plebiscito y las subsiguientes elecciones que se iban a realizar.               Pero eso no implica, señores de la UDI, RN y  Evópoli , que los problemas que estábamos viviendo en Chile antes de la pandemia se puedan esconder debajo de la alfombra indefinidamente.                Por lo tanto, lo que hoy algunos están planteando -he escuchado cuatro excusas distintas para tratar de justificar su abstención o voto en contra de la postergación del plebiscito y las elecciones-, cual es que finalmente los chilenos y chilenas tengan que ir a votar el 26 de abril, en medio de una pandemia generalizada, es tremendamente irresponsable.               Por cálculos electorales mezquinos, pretenden exponer a todos los chilenos y chilenas a eventuales contagios, cosa que está absolutamente en contra de las recomendaciones que hemos recibido de todos los organismos técnicos, nacionales e internacionales.               Al final del día lo que queda demostrado, a partir de estas excusas mezquinas, es que algunos en esta Corporación parecieran no creer en la democracia y están dispuestos a inventar cualquier tipo de excusa, por rasca que sea, para que se caiga la postergación del plebiscito y tratar de sacar cálculos electorales pequeños.               Algunos, incluso, arguyen que las elecciones de gobernadores no se podrán realizar. Una vez más el centralismo por delante.               Diputados, diputadas y gente que nos está escuchando: hoy venimos a denunciar, en forma previa a esta votación, que sectores de RN, de la UDI y de sus hermanos chicos de Evópoli están disponibles a exponer al pueblo de Chile al contagio del coronavirus, en vez de velar por su seguridad. Eso es algo que desde el Frente Amplio, y no me cabe ninguna duda que desde la oposición y la derecha democrática, no se va a permitir.               Espero que recapaciten, porque el pueblo chileno los va a estar juzgando hoy. Si quieren esconder debajo de la alfombra los problemas de desigualdad que está experimentando Chile, que se evidencian también ante esta crisis sanitaria, allá ustedes; igualmente, van a quedar en evidencia. No puede ser que por sus cálculos miserables y mezquinos se exponga a la población chilena. ¡Por ningún motivo!               Vamos a hacer todos los esfuerzos por evitarlo. Esperamos que reflexionen para no poner en riesgo a los chilenos y chilenas que quieren seguridad y también más democracia. ¡Que no se les olvide!               He dicho.                            -Aplausos.
