La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                              Tiene la palabra el diputado señor  Gabriel Boric Font .                              El señor BORIC.-                              Señora Presidenta, hoy votaremos este proyecto, que no es sino la  concreción del trabajo y de la organización de cientos de gendarmes a lo largo y ancho del país por lograr condiciones de trabajo dignas.                Tenemos la convicción de que la seguridad ciudadana significa no solo caer en el  populismo penal, desatado por encuestas de dudosa legitimidad, sino hacernos responsables también de quienes día tras día custodian a un conjunto de ciudadanos -sí: ciudadanos- que se encuentran en las cárceles de nuestro país, en muchos casos en condiciones tremendamente precarias e inhumanas. Por ejemplo, hay situaciones de hacinamiento invivible, como es el caso del módulo de mujeres de la cárcel de Punta Arenas o el hecho de que 26 centros  penitenciarios no cuenten con camas suficientes, 22 de los cuales superan el ciento por ciento de su capacidad. También cabe señalar que de 40 recintos, 24 no tienen acceso a baño ni a agua potable durante las 24 horas del día, y que parte importante de los recintos penales  presentan déficit de suboficiales, lo que muchas veces deriva en la realización de turnos por sobre lo legal y en el cuidado de más reos de los que es posible controlar. Me ha tocado ver esa situación in situ en algunas cárceles del país.               A pesar de lo anterior, con escasos recursos materiales y humanos, el personal no  uniformado de Gendarmería hace esfuerzos encomiables para conseguir la reinserción social de quienes son condenados, y, con ello, reducir las tasas de criminalidad en nuestro país. Sin embargo, la discriminación que sufren las y los gendarmes, en particular su personal no  uniformado, por la falta de una política pública respecto de la reinserción hace que, en la práctica, sea imposible implementar esa tarea.                Concuerdo con el diputado Mario Desbordes  cuando señala que frente a las Fuerzas  Armadas y a Carabineros, las y los gendarmes sufren una discriminación en materia  previsional sencillamente inaceptable, por lo que estoy absolutamente disponible para  legislar en esa materia.                No obstante, pese al trabajo que hemos realizado en conjunto con Gendarmería, no puedo sino discrepar de lo manifestado por el diputado Desbordes  respecto del rol que cumple el Instituto Nacional de Derechos Humanos, institución cuya labor siempre es incómoda para quienes ejercen el poder: los parlamentarios, el gobierno o cualquier otra institución. Por lo tanto, me parece que no corresponde descalificarlo de esa manera, en el marco de la  discusión de un proyecto que busca mejorar las condiciones de Gendarmería de Chile.                Ahora bien, volvamos al contexto en el cual las y los gendarmes realizan su trabajo. Las cárceles presentan altos índices de hacinamiento, falta de personal y deficiente infraestructura. A pesar de eso, los gendarmes han logrado organizarse y plantear una propuesta al  gobierno para mejorar sus condiciones laborales y, con ello, mejorar la calidad de la vida al interior de las cárceles.                Por eso, a quienes hemos trabajado con las y los gendarmes de Chile, nos molestan e  indignan las declaraciones del diputado Jorge Durán , quien trata a los gendarmes de Chile y a su organización, de manera genérica, como una organización mafiosa, a partir de un caso grave que involucra a un exdirector de la institución. No es aceptable esa generalización para con las y los gendarmes de Chile.                               (Aplausos)                              Justamente en este contexto difícil se logró un acuerdo entre los funcionarios y el  gobierno. El propósito de dicho acuerdo, que se plasma en el proyecto, es facilitar que los funcionarios oficiales y suboficiales de Gendarmería (plantas I y II) que cumplan con todos los requisitos, accedan a un cargo y grado al final de su carrera en tiempos razonables. Lo anterior, sin exceder los tiempos mínimos de permanencia en cada grado, de manera de  satisfacer una legítima aspiración de ascensos periódicos durante el transcurso de la carrera.                En ese sentido, en la comisión propusimos que fueran tiempos máximos, no mínimos; sin embargo, no hubo anuencia del Ejecutivo para avanzar en esa dirección.                Por otro lado, también se busca otorgar mayor estabilidad en el empleo al personal no  uniformado; no es suficiente, pero hay un avance.                Durante su tramitación en las comisiones de Constitución y de Hacienda, el proyecto fue aprobado en términos similares, pero hoy el gobierno insiste en presentar artículos respecto de los cuales el Frente Amplio anuncia desde ya su rechazo. Me refiero, por ejemplo, al que establece la posibilidad de declarar incompatibles la bonificación por retiro voluntario y el bono por egreso, y al que autoriza a la Dirección de Presupuestos la rebaja del presupuesto de Gendarmería de Chile en relación con el número de vacantes generadas en las plantas beneficiadas por el retiro.                No tiene sentido que si estamos tratando de fortalecer a Gendarmería de Chile, al mismo tiempo se pretenda que dicha institución se autofinancie, porque con eso en un par de años más se repetirá el actual problema.                Reitero que rechazaremos esas indicaciones.               Me es dable señalar que si bien el proyecto es un avance, hubiera sido recomendable que el Ejecutivo tuviera a la vista no solo el interés del ahorro fiscal, sino también asegurar  condiciones dignas de trabajo y condiciones que permitan la reinserción social de los  condenados, lo que hoy es prácticamente imposible dada la escasez de recursos.                Una vez más, la Dipres cerró la puerta a una solución integral al estancamiento de la  carrera funcionaria. Por eso, no sería raro que en un par de años más nuevamente estemos discutiendo esta materia.               Como Frente Amplio, aprobaremos el proyecto en general, rechazaremos las indicaciones del Ejecutivo y nos prepararemos para dar una solución definitiva al problema del  hacinamiento carcelario en Chile y a las condiciones de los gendarmes.He dicho.                            -Aplausos.
