El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-                              Señora diputada, en algunos minutos más votaremos los proyectos de resolución, por lo que le pido que no se ausente de la Sala por mucho tiempo.              Tiene la palabra el diputado señor  Gabriel Boric .                             El señor BORIC.-                              Señor Presidente, soy del sur, de Magallanes, de donde comienza Chile. No he tenido la oportunidad de conocer la comuna de La Higuera, por lo que mal podría hablar de los problemas, de las angustias, de los sueños o de las esperanzas de sus habitantes. Sería irresponsable de mi parte erigirme como vocero de una comunidad con la que no he tenido la oportunidad de compartir.              En consecuencia, intervengo en este debate con humildad, pero con una posición clara: estoy en contra de la construcción de esa minera. Y quiero decir por qué.              Pero me parece importante recalcar antes un punto respecto del carácter del debate.              Estos personajes siniestros de los que habló el diputado Gahona  o las amenazas que han salido de uno y otro lado, hablan muy mal de quienes estamos participando en este debate, que no solo tiene que ver con la comunidad de La Higuera, sino también con una cuestión nacional.               Hemos visto en otros casos que empresas llegan a comunidades y destruyen la vida social que en ellas se desarrolla.  Mehuín ,   Valle del Huasco ,   Aysén ,   Caimanes  y hoy La Higuera son, desde mi punto de vista, comunidades divididas por la acción irresponsable de empresas que están dispuestas a casi cualquier cosa para aprobar sus proyectos y tratar de convencer a la comunidad correspondiente.               Tuve la oportunidad de conversar con representantes de la comunidad de Caimanes, en donde una minera de Luksic no había respetado ni siquiera el fallo de la Corte Suprema que le ordenaba destruir uno de los relaves que había construido a solo kilómetros del lugar. Nos contaron que la vida apacible de la comunidad se había destruido completamente, porque la empresa pasó plata y ofreció de todo para que la comunidad finalmente terminara apoyando el proyecto.              Eso no puede seguir sucediendo. Esa no es la forma de llevar adelante proyectos de estas características. Es importante respetar a quienes tienen posiciones a favor o en contra.              Aquí hay una discusión más de fondo respecto de cuál es el modelo de desarrollo que queremos para nuestro país. Aquí se pretendía aprobar un proyecto que iba a tener veintisiete años de duración. ¿Qué va a pasar después de esos veintisiete años? ¿Dónde quedarán los recursos que producirán? ¿Qué pasará con nuestro medio ambiente, en particular en un lugar como la comuna de La Higuera, que tiene una biodiversidad que no solo es única en Chile, sino en el mundo? Ya se han mencionado los casos de las colonias de pingüinos de Humboldt y de los cetáceos que deambulan por ahí. También se ha señalado la diversidad del fondo marino que existe en ese territorio.              Uno se pregunta qué pasará el día después de la intervención, porque la historia nos ha enseñado -este es uno de los grandes problemas de por qué este proyecto se aborda con desconfianza que las grandes empresas mineras prometen mucho, y a la hora de los quiubos cumplen poco. Es importante tenerlo en cuenta, porque ese problema también lo estamos viendo en la minería de Magallanes o en la industria de la salmonicultura, ya que cuando tienen que presentar un proyecto, entregan todas las soluciones posibles a los problemas socioambientales; pero después de que destruyen el ecosistema, solo dicen: “Pucha, no nos dimos cuenta”. o “se podría haber hecho de otra manera”. No estamos dispuestos a que eso siga sucediendo.              Me cuestiono profundamente, por el modelo de desarrollo que queremos aplicar en Chile, si vamos a seguir aprobando estos grandes proyectos, que, al final del día, generan riqueza por un tiempo determinado, pero que terminan sumiendo a las poblaciones en una división tremenda y que después se van y no dejan nada.              Nosotros no estamos dispuestos a seguir contribuyendo a la perpetuación de ese modelo de desarrollo, que solo busca seguir picando la tierra para vender materia prima hacia afuera. Queremos un desarrollo que sea sustentable con nuestro medio ambiente, lo que implica repensar la manera en que hoy estamos realizando este tipo de proyectos en Chile.              Me declaro en contra del proyecto minero  Doña Dominga  por los dos megapuertos que quieren construir, los que incluso tuvieron la venia del Estado en su momento. Recordemos que uno de ellos pertenecería a la CAP.               Insisto: me declaro en contra de ese proyecto. ¡Qué bueno que se respete la institucionalidad ambiental! Ojalá que no realicen presiones para que se decida en contrario a lo que determinó el comité que lo rechazó, porque, al final del día, sucederá lo de siempre, cual es que solo unos pocos se van a quedar con el dinero a manos llenas, mientras que la mayoría de los pueblos que habitan no solo en la comuna de La Higuera, sino en todo el país verán afectada su posición respecto de la forma en que nos desarrollamos como país.              He dicho.                           -Aplausos.
