El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado señor  Gabriel Boric .                             El señor BORIC.-                              Señor Presidente, el Senado introdujo ciertas modificaciones que pueden ser importantes, las cuales no estaban previstas inicialmente. Por ejemplo, la tipificación del delito de tráfico ilícito de residuos peligrosos, la responsabilidad objetiva y la restricción de las importaciones de residuos peligrosos para valorización solo a instalaciones con RCA.              Sin embargo, se perdió algo tremendamente relevante para que la futura ley sea integral y funcione bien. Como señalaron el diputado Daniel Melo  y la diputada  Daniella Cicardini , quedó la puerta abierta a las exportaciones de residuos incluidos como productos prioritarios de la responsabilidad extendida del productor.               Esto resulta un sinsentido, porque se quiere promover el reciclaje en Chile, pero se abren las fronteras para que se exporte la materia prima a reciclar, especialmente a Perú, que tiene condiciones mucho menos exigentes.              Esto significa que el Ministerio del Medio Ambiente está desconociendo el camino que se había avanzado, cediendo al lobby de los importadores de baterías, por ejemplo, a la empresa  Derco , de la familia Del Río, y a Etna Chile, filial de una fábrica de baterías de Perú, que se verán obligados, por la responsabilidad extendida del productor, a vender sus baterías usadas en Perú, donde es más barato reciclar, porque las exigencias, insisto, son mucho menores y pagan más por los residuos con plomo.               Lo anterior contraviene expresamente el Convenio de Basilea, a que aludió el diputado Daniel Melo , que pretende restringir al máximo el movimiento transfronterizo de estos productos.               Si lo poco que se fiscaliza en Chile se controla mal, ¿qué seguridad podemos otorgar de que los residuos se valoricen en forma adecuada en países como Perú y Honduras?              Existen noticias de graves problemas ambientales en los países fronterizos por reciclaje de residuos plomados. ¿Queremos aumentar el reciclaje en Chile o enviarlo afuera?              También se contraviene la enmienda del Convenio de Basilea -aprobada por el Congreso Nacional, pero aún no promulgada por la Presidenta de la República, por lo que le hacemos el llamado para avanzar en su promulgación que prohíbe las exportaciones entre países que no sean de la OCDE.              Por último, desde el punto de vista del desarrollo de la industria nacional, este es un golpe importante a la industrialización de Chile, porque se destruyen todos los incentivos para el desarrollo de una industria sustentable de reciclaje en el país, ya que siempre va a convenir hacerlo en países con menores estándares. Hablamos de aceites lubricantes y baterías, que ya se reciclan en Chile, y de la posible industria de reciclaje de chatarra electrónica y de otros residuos peligrosos.              Al abrir las fronteras a ese tipo de exportaciones, económicamente se van a abaratar los costos de quienes ponen esos productos en el mercado, pero pierde la industria. No hay una visión a largo plazo, no hay una visión de empleo y generación de valor de una industria de reciclaje en nuestro país.              Entonces, la pregunta que nos hacemos es cómo nos queremos ver en algunos años:              ¿Cómo exportadores de residuos peligrosos o como exportadores de tecnología patentada e innovación en el reciclaje industrial?              Los recicladores han querido transmitir esta preocupación.              En consecuencia, solicitamos que en comisión mixta se agregue un inciso al artículo 8° del proyecto de ley, para incorporar la recomendación del Convenio de Basilea, con el objeto de establecer la prohibición de exportación de residuos peligrosos mientras exista la capacidad instalada para valorizar esos residuos en nuestro país.              El diputado Giorgio Jackson  me ha hecho ver que hay otras modificaciones que son cuestionables. Por ejemplo, la modificación a la letra e) del artículo 2°, que introduce la imposibilidad de que los sistemas de gestión atenten contra el funcionamiento de las operadoras; reales sistemas de gestión, por lo que van a tener que hacerlo eventualmente, y en cualquier caso lo incorpora en el marco del principio de libre competencia, por lo que puede tener cierta ambigüedad interpretativa.               En el caso del artículo 11, cambia el que los decretos supremos “deban” regular las obligaciones que señalan, a que “puedan” hacerlo. Estos cambios de verbos son muy importantes a la hora de interpretar la ley.              Asimismo, se suprime el inciso tercero del artículo 33, ahora artículo 37, que elimina la facultad del ministerio de cobrar a los gestores y productores por la incorporación al registro, y se elimina la letra d) del artículo 35, ahora artículo 39, que establecía como infracción gravísima el no cumplimiento de las metas de recolección. Nos gustaría entender el sentido de esa eliminación.              Además, hay una modificación del inciso segundo, ahora tercero, del artículo 35, ahora artículo 39, que incorpora en un nuevo literal a), que contiene la obligación que borra arriba como infracción grave en este inciso.              El Ministerio del Medio Ambiente explica esto diciendo que dejaron las obligaciones de medio como gravísimas y las de resultado como graves, porque sería un asunto de concordancia general.              No entendemos si tiene sentido, por lo que nos gustaría recibir respuestas del ministro de Medio Ambiente.              Se modificó el artículo 36, ahora artículo 40, que establece las sanciones. En el literal b) se elimina la base de la multa, y en los siguientes, lo que es más grave, se elimina la existencia de otras sanciones realmente graves, como la prohibición de enajenar los productos prioritarios mientras dure la infracción o la revocación de la autorización del sistema de gestión, entre otras.              Esas son las preocupaciones que queremos señalar al ministro, respecto de las cuales pedimos votación separada, lo que ya se hizo en Secretaría.              Finalmente, hacemos especial énfasis en la necesidad de que el artículo 8° pase a comisión mixta, para que nos adecuemos a la normativa internacional a la que voluntariamente nos hemos vinculado.              He dicho.
