El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Boric. El señor BORIC.- Señor  Presidente , recuerdo tristemente que el 19 de julio de 2012, junto con varios dirigentes estudiantiles -en esa época, quien habla era   presidente de la Federación de Estudiantes  de la Universidad de Chile-, llegamos al Congreso Nacional para presenciar la votación del primer informe de la comisión investigadora del lucro en la educación superior, presidida y empujada por la   diputada   Alejandra Sepúlveda .  El día anterior había releído el texto Balance patriótico, de Vicente Huidobro. Una vez terminada la votación, que consagró un vergonzoso rechazo al informe, vinieron a mi mente las palabras del poeta que interpelaban al régimen parlamentario de la época. Dije en ese entonces ante los medios de comunicación que el Congreso, o parte de él, con decisiones vergonzosas como la de rechazar el informe del lucro, más que un lugar donde se expresa la voluntad soberana, parece un circo de payasos tristes, que si no diera pena, daría risa.Afortunadamente, hemos avanzado y hoy estamos ad portas de votar un segundo informe. Espero que cuente con la aprobación unánime de la Cámara, porque reconoce un hecho cierto a ojos de todos: que la educación en el país fue durante mucho tiempo un nicho de negocios para el empresariado y no un espacio en el que nos podíamos entender como iguales. Eso no puede seguir sucediendo.En consideración a sus objetivos, la Comisión Especial Investigadora da cuenta del estado de la educación superior en Chile. En tal sentido, es una contribución en la línea de develar el modelo educacional centrado en el mercado y, por tanto, de un sistema opuesto al de la educación como derecho social. Eso es inherente al Estado subsidiario, que algunos construyeron durante veinticuatro años.El informe es ejemplificador cuando señala que el sistema está en crisis y que esta es de responsabilidad del Estado. Su máxima expresión, pero que solo representa la punta del iceberg, lo constituye el cierre de la Universidad del Mar.Sin embargo, un número significativo de medidas concretas que propone en sus conclusiones se posicionan más bien como reguladoras del sistema que como transformadoras del mismo, lo que puede parecer entendible dado el carácter de la Comisión. No obstante, no da para quedarse tranquilos. Entre tales medidas, podemos apreciar el fortalecimiento de la fiscalización y el robustecimiento de la acreditación, entre otras.Desde mi punto de vista, es preciso entender que, a diferencia de cómo se entendió en la transición, lo técnico debe ser un vehículo de concreción de los principios que la sociedad defina, y no al revés. Por lo mismo, el saber experto, fundamental en cualquier actividad social, debe ponerse a disposición de los consensos políticos emanados de la sociedad, sin suplantarlos, como fue la construcción del régimen educacional chileno.Señales claras de una reforma transformadora en educación son aquellas tendientes a sacar al mercado de ella, a su desmercantilización, y no solo trabajar sobre su regulación. Espero que la reforma que impulsará el Gobierno durante los próximos meses apunte en esa dirección.A mi juicio, toda iniciativa que potencie el control del Estado sobre los privados es positiva, siempre y cuando el marco de actuación sea el de la educación pública como pilar y como derecho social universal. Por tanto, tienen que ser suprimidas todas aquellas aristas que lo afecten, por ejemplo, las barreras de acceso, las fallas regulatorias que atenten contra la calidad, etcétera.El informe deja en claro las responsabilidades del Estado, en particular durante el pasado gobierno, ya que este, a través del Ministerio de Educación, sí cuenta con las facultades e información para fiscalizar y sancionar a las universidades privadas que figuran en el informe.No deja de ser rescatable el reconocimiento que hace un Poder del Estado por primera vez, dada la votación desfavorable del primer informe, sobre la existencia del lucro y la responsabilidad que este ha tenido en la formación del mercado en la educación superior.En ese sentido, si la Sala no aprueba el informe sería una nueva señal de dar la espalda al movimiento estudiantil y a la ciudadanía, que han venido denunciando dicha realidad desde hace varios años.Por último, es importante recalcar que las esperanzas de muchos están puestas en este debate. La educación es la herida por donde sangra la desigualdad chilena. A mi parecer, no existen espacios para puntos medios: o concebimos la educación como un derecho o como un negocio.Nosotros seguiremos luchando en la calle y también desde el Congreso Nacional para que la educación sea consagrada como un derecho social universal, garantizado por el Estado y sin discriminaciones de ninguna especie.He dicho.
