El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-                              Ha terminado su tiempo, señora diputada. Informo a quienes están siguiendo este debate a través del canal de televisión de la Cámara de Diputados que lamentablemente no contamos con traducción en lenguaje de señas debido a la cuarentena, no por voluntad de esta Cámara. Así que vaya mi solidaridad con las personas que involuntariamente tuvimos que dejar fuera de este medio de comunicación, dada la cuarentena que está viviendo la Región de Valparaíso.              Agradezco a la diputada Carolina Marzán , quien me hizo ver esta situación. Tiene la palabra, vía telemática, el diputado  Gabriel Boric Font .                             El señor BORIC (vía telemática).-                              Señor Presidente, gobernar no es solo saber manejar Excel y tener diplomas en inglés. Gobernar también implica saber escuchar, entender y empatizar con lo que está viviendo la mayoría del pueblo chileno.              La lógica de la ultrafocalización, en la que quien gana 499.000 pesos se queda fuera de lo que anunciaron ayer; en la que el que no pueda acreditar, porque tenía ingresos informales, que bajó su renta, no va a poder acceder a los beneficios que anunciaron ayer. Esa ultrafocalización no sirve para solucionar el problema que hoy es transversal. Y la solución al problema que hoy es transversal no puede ser solamente deuda.              Hacer política -se lo digo a los diputados que hoy tienen dudas respecto de cómo tienen que votares ponerse en los zapatos de la gente a la que representamos. No podemos dejar permanentemente al pueblo de lado. Estuvieron en contra del proyecto de las 40 horas; estuvieron en contra del proyecto del posnatal de emergencia; hoy insisten, desde el gobierno, en estar en contra del retiro de fondos y de la creación del fondo colectivo. Pero no se puede estar todo el tiempo en contra del pueblo.              Les pido que hoy votemos pensando en la gente que nos eligió, porque la propuesta que hemos hecho, pese a que no le gusta a la ortodoxia económica ni a los grandes empresarios, que han hecho un lobby tremendo para defender sus intereses, es una propuesta que hace sentido y eco en el pueblo. Es una propuesta que, con el fondo colectivo que además hemos planteado, compensa el daño previsional que se genera producto del retiro.              La gente no es tonta. Denle la oportunidad de elegir; que tenga sobre la mesa todas las opciones: la postulación a los beneficios que ofrece el gobierno, que han llegado tarde y con letra chica, o la posibilidad de retirar el 10 por ciento de los fondos previsionales. Y empecemos a la vez a cambiar este sistema, porque el sistema de pensiones en Chile no da más, es injusto. La gente no puede seguir rascándose con sus propias uñas.              Como dijo  Gonzalo Winter , si hasta las hormigas y las abejas pueden, por qué no vamos a poder nosotros, los chilenos, ser más solidarios. Es posible cambiar el modelo. Como oposición, hemos corrido las barreras de lo posible; el pueblo chileno lo ha hecho.               Si en octubre no eran solo 30 pesos, hoy no es solo el 10 por ciento. Aprendamos las lecciones que nos da la historia y votemos hoy con humanidad y sentido de justicia.              Desde el Frente Amplio defendemos el retiro y la creación del fondo colectivo.He dicho.
