El señor BORIC.-                              Señor Presidente, pido la palabra para solicitar una aclaración. El señor  ESPINOZA, don Fidel  (Presidente).- Tiene la palabra, diputado  Boric .                             El señor BORIC.-                              Señor Presidente, pido que el subsecretario se refiera a las conurbaciones de 250.000 habitantes, que tanto el diputado Sabag  como quien habla mencionamos en nuestras intervenciones.               La ley establece una serie de atribuciones a las conurbaciones de más de 250.000 habitantes, pero hay muchas regiones que no cumplen con ese número, como la nueva Región del Ñuble y la Región de Magallanes.              Entonces, solicitamos que en las atribuciones que se otorguen, se baje el número de habitantes establecido porque, en caso contrario, varias regiones vamos a quedar sin esas atribuciones.              Queremos saber la opinión del Ejecutivo respecto de ese punto.                         El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-                              Tiene la palabra el subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo.                            El señor CIFUENTES (subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo).-                              Señor Presidente, originalmente la propuesta consideró conurbaciones que superaban los 500.000 habitantes.              Durante la discusión parlamentaria nos dimos cuenta de que había que incorporar nuevos conglomerados que tienen una tasa de crecimiento más alta y pusimos la referencia de 250.000 como un primer intento.              Con 250.000 habitantes como límite, hoy nuestro país tendría ocho áreas conurbadas, lo que genera las condiciones para crear ocho áreas metropolitanas.              Nos parece que es un dato razonable para comenzar el proceso de constitución y administración de ciudades, lo que no implica que en el futuro o por la tasa de crecimiento se incorporen nuevas ciudades a áreas metropolitanas o se baje el guarismo.              Muchas gracias.               He dicho.
