El señor ANDRADE (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado señor  Gabriel Boric.                             El señor BORIC.-                              Señor Presidente, quiero iniciar mi intervención agradeciendo la gestión de quien fuera subsecretario de Telecomunicaciones,  Pedro Huichalaf , a quien le fue solicitada la renuncia en el reciente cambio de subsecretarios de manera inexplicable o por lo menos desconocida para quienes no somos parte de la coalición de gobierno.               Parto reconociendo la labor de ese subsecretario, porque  Magallanes  obtuvo importantes logros, en particular en lo que se refiere a un proyecto que comenzó, pero que aún no está finalizado y que, por lo tanto, está en riesgo, cual es el de la fibra óptica.               La fibra óptica austral es un proyecto de gran envergadura, que requiere de un seguimiento y atención que, sospecho, no se tiene presente, porque es un proyecto muy caro. En efecto, su costo asciende a 100 millones de dólares para el próximo año, lo que fue aprobado en la Comisión Especial Mixta de Presupuesto.              En el proceso de adjudicación normal postuló una sola empresa para el trazado propuesto, pero otras empresas han manifestado su intención de postular si se cambian algunas de las condiciones de la licitación, lo que tiene que ser estudiado por las autoridades correspondientes.              Señor Presidente, quiero manifestar al director de Presupuestos, ya que parece que no hay autoridades del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, mi preocupación para que ese proyecto, que es de gran importancia para la conectividad digital de la zona austral de Chile, pueda verse realizado, para lo cual manifiesto desde ya mi plena disposición a colaborar en lo que sea necesario.              Por intermedio del señor Presidente, debo señalar al director de Presupuestos que espero que no exista la intención de destinar a otros fines los 100 millones de dólares aprobados para el próximo año. También quiero conocer la opinión de las autoridades del ministerio respecto de si es posible concretar y dar continuidad al proyecto, que es tan importante para la conectividad digital austral.              He dicho.
