La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta accidental).-                              Tiene la palabra el diputado Gabriel Boric .                             El señor BORIC.-                              Señora Presidenta, daré a conocer parte de la situación que se están viviendo en la Región de Magallanes, porque los medios nacionales suelen omitir la realidad de las regiones, en particular de las más aisladas.              En Magallanes está la localidad de Puerto Williams, una ciudad ubicada en la isla Navarino, en el extremo sur de Chile, el último lugar habitado previo a la Antártida, antes de un pequeño poblado que se llama Puerto Toro. Sucede que Puerto Williams está en cuarentena total, con dos casos de covid-19 confirmados, producto de un contagio que se generó desde un funcionario de la salud que viajó a esa ciudad en un momento inadecuado.              Lo que está sucediendo en términos de abastecimiento de alimentos es normal en este momento; sin embargo, hay mucha preocupación en materia de salud, porque el principal foco contagioso ha estado justamente en el hospital de Puerto Williams. Hay mucha inquietud por parte de la comunidad respecto de si pueden atenderse en el hospital. Parte importante del personal del hospital, que es de 55 personas, está en cuarentena y, como es una localidad aislada, el problema es que no existen los profesionales suficientes para atender todos los requerimientos de la población. De hecho, hubo que enviar gente desde Punta Arenas.              Entonces, me interesa visibilizar esto, para que se vean las dificultades que se viven en zonas extremas y aisladas geográficamente.              Esta preocupación se extiende también a otras provincias, como Tierra del Fuego, en donde, si bien hasta el momento no hay casos confirmados, la población está muy intranquila respecto de qué sucedería en caso de que haya brotes de contagio, porque en lugares como esos, en las comunas de Timaukel, Primavera y  Porvenir , es imposible realizar derivaciones. Lo vivimos en tiempos normales, porque hay tremendas dificultades para realizar derivaciones. Cabe preguntarse, entonces, qué sucedería en caso de una sobrecarga del sistema de salud.               Por lo expuesto, le solicito al gobierno nacional que decrete de una vez por todas el cierre de las fronteras para temas que no sean abastecimiento y cuarentena regional en Magallanes, producto del aislamiento geográfico que tiene. Es absolutamente irresponsable continuar con esta política reactiva y no preventiva. Lo digo con mucha responsabilidad y no como una opinión propia, sino en función de lo conversado con la infectóloga del hospital regional y con el presidente del Colegio Médico regional,  Gonzalo Sáez .               Por lo tanto, exijo responsablemente esto al gobierno. También lo he conversado con la senadora Goic . Me parece que debemos avanzar más en medidas preventivas.               Asimismo, tenemos problemas en materia de abastecimiento, porque en Argentina, en la provincia de Chubut, hubo un detenimiento de los camiones que abastecen a la Región de Magallanes en un momento determinado. El 40 por ciento del abastecimiento viene por tierra y tiene que pasar necesariamente por Argentina, porque somos una región aislada.              Entonces, he querido aprovechar estos breves minutos para contarle al país cuál es la situación en las regiones aisladas, como es el caso de Magallanes.              También pido por favor que se abastezca de manera integral a los Cesfam, a los Cecosf y a los hospitales. Por ejemplo, en Punta Arenas hay solo veinticuatro camas críticas, así que, en caso de una sobrecarga del sistema de salud, tendremos problemas.              Espero que actuemos preventivamente. Eso es lo que planteo responsablemente, como diputado representante de la Región de Magallanes, ante la comunidad y ante las autoridades nacionales.              He dicho.
