La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Gabriel Boric .                             El señor BORIC.-                              Señora Presidenta, en el Congreso hay algunos que siguen jugando al empate binominal entre la derecha y la Nueva Mayoría-Concertación, respecto a las políticas que sus gobiernos aplicaron en contra del pueblo mapuche, en un conflicto entre el Estado de Chile y un pueblo, como hizo, por ejemplo, el diputado Desbordes en su intervención.              Como Frente Amplio somos claros y no nos hacemos parte de la política represiva impulsada por los diferentes gobiernos: el gobierno de Eduardo Frei Ruiz-Tagle -les recomiendo escuchar la canción Yo enterré a mis muertos en tierra, de Camila Moreno, a propósito de la creación de la represa Ralco y la historia de Nicolasa Quintremán-, el gobierno de Ricardo Lagos, los dos gobiernos de Michelle Bachelet, el primer gobierno de Piñera, y ahora el segundo gobierno del Presidente Sebastián Piñera .               Como Frente Amplio no hemos sido parte de ese show, no hemos sido parte de esa política sistemática de represión. Incluso, actuales parlamentarias nuestras, como  Gael Yeomans  y   Claudia Mix , fueron a La Moneda a pedir la renuncia del entonces general Villalobos por los actos de represión que el gobierno anterior estaba realizando en La Araucanía.               ¿Qué es la “operación Huracán”? Es un intento deliberado por encarcelar de forma selectiva a dirigentes mapuches; un intento desesperado por vincular a la CAM, que sabotea a la industria forestal, con Temucuicui, territorio recuperado por el pueblo mapuche, que son los que lideran la recuperación de tierras en Malleco. En las cercanías de Temucuicui, donde Camilo era comunero, el gobierno apostó a su famoso “comando  Jungla ”.               ¿Es la “Operación Huracán” un hecho aislado? ¡No! Sabemos de varios montajes deliberados, con las mismas intenciones. Quizá el más emblemático es el del incendio al peaje  Quino  y el ataque a Turbus, en que cerca de veinte dirigentes de Temucuicui y   Yeupeko , y dos niños, estuvieron casi dieciocho meses presos, inculpados por el testimonio de   Castro Antipán , quien resultó ser un agente provocador de la policía. ¡Todos fueron absueltos!               La Corte Suprema acaba de confirmar la sentencia que condena a los hermanos Tralcal por el caso Luchsinger-Mackay, quienes antes estuvieron presos cinco meses sin razón por el caso del peaje  Quino  y fueron absueltos, y a   José Peralino . Cualquiera que conozca los detalles del caso, sabe que estamos otra vez ante un montaje alarmante, y lamentablemente vamos a tener que esperar lo que diga la Corte Interamericana de Derechos Humanos para revertir esta tremenda injusticia.               ¿Qué significa todo esto? Que el Estado de Chile está capturado por los intereses de las empresas forestales y de los grandes terratenientes de la zona. Los que creemos en el Estado de derecho trabajaremos firmes para que estas políticas sistemáticas y generalizadas de represión terminen, y eso significa buscar una solución dialogada con el pueblo mapuche, basada en el derecho internacional, que incluya la devolución de tierras y el reconocimiento de autonomía sobre esas tierras, que el pueblo mapuche debe tener en su territorio.              ¿Cuántos montajes ha habido, como la “operación Huracán”, con la colaboración de los medios? ¿Cómo olvidar la infame complicidad de Canal 13 con la “operación Huracán”?              En el crimen de  Álex Lemun , en 2002, se habló de enfrentamiento y, posteriormente, se demostró que era falso; cuando asesinaron por la espalda a   Matías Catrileo , en 2008, hubo que demostrar en juicio la falsedad de la versión de Carabineros; en el crimen de Mendoza Collío incluso tuvieron la indecencia de mostrar un chaleco antibalas baleado. Luego, la PDI demostró que la versión era falsa. Y hoy, en el vil asesinato de   Camilo Catrillanca  se volvió a hablar de enfrentamiento, que el tiempo, un adolescente vulnerado en sus derechos y el buen periodismo se han encargado de develar como mentira.               Ayer, algunos parlamentarios del Frente Amplio nos reunimos con los werkenes que venían del trawun de Temucuicui para decirnos que ya no quieren dialogar con el Ejecutivo y que quieren que el Congreso Nacional tome parte en el asunto en una sesión especial donde se escuche a sus machis y a sus lonkos.              Señora Presidenta, ¿qué importa el Reglamento? Acá tenemos un problema mucho más serio. Debemos realizar una sesión especial para escuchar a machis y lonkos, independientemente de lo que diga un papel escrito mucho después de que ellos llegaran.              Por lo tanto, desde el Frente Amplio hacemos esa solicitud explícita. He dicho.                           -Aplausos.
