El señor ANDRADE (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Gabriel Boric .                             El señor BORIC.-                              Señor Presidente, qué bueno que me corresponda intervenir después del diputado Farcas , para hacer un contrapunto respecto de la posición que defiende.               Desde ya anuncio mi rechazo a esta iniciativa como conjunto general. Esto no implica un rechazo irreflexivo a cada una de las disposiciones y modificaciones propuestas, pues en los casos en que corresponda votaré a favor de ciertas normas que, principalmente, vienen a modificar un sistema de persecución que siempre debemos estar revisando -ese es nuestro rol-, para mejorarlo. Sería un error pensar que, luego de 16 años de su entrada en vigencia, el nuevo proceso penal es perfecto y no requiere modificaciones.              Al rechazar esta iniciativa como conjunto, nos oponemos a algo mucho más profundo que unos cambios menores de escasa utilidad práctica para mejorar los índices de victimización. Lo que rechazamos es una política criminal que, sistemáticamente, los diferentes gobiernos y el Congreso Nacional se han empeñado en llevar adelante: una política criminal represiva, populista, clasista, inútil y perjudicial para los intereses de Chile, para las víctimas de la delincuencia y para todos los ciudadanos.              Salvo escasas excepciones, la gran mayoría de las normas de esta propuesta van en un solo sentido: más y más represión, como si esa fuera la única respuesta al problema de la delincuencia. No desconocemos que la delincuencia es un problema real que afecta a muchos chilenos, incluyendo a aquellos que se encuentran en condiciones de mayor desmedro, pero eso quiere decir que hay que atacarlo con profundidad y seriedad, y no con populismo penal. En cambio, en este caso, lo que se busca es una legislación simbólica, perfectamente inútil, que sirva para que los políticos puedan decir que han hecho algo, aunque no están enfrentando el problema de fondo. Esto más bien responde a una desesperación por subir en las encuestas que a un proyecto reflexivo de largo alcance ante un problema serio de nuestra sociedad.              Un ejemplo claro de lo anterior es la sobrecriminalización que este proyecto propone respecto de los delitos contra la propiedad. Si el problema identificado es el alto número de casos que no se esclarecen, aumentar las penas de los que se aclaran, evidentemente, no lo soluciona; además es perjudicial, porque aumenta la pena de cárcel para los pocos que sí son descubiertos, y sabemos que en Chile la cárcel es una instancia de desocialización, de exclusión, pues las posibilidades de integrarse a la vida común después de haber salido de ella son mínimas, lo que genera un estigma del que no es posible liberarse.              Además, decidir aumentar el uso de la cárcel -esto es grave, y es bueno que lo tengamos claro es ser cómplices de la sistemática vulneración de los derechos humanos que sufren los internos, debido las inhumanas condiciones que se viven en nuestros recintos carcelarios. No seré cómplice activo de esa sistemática violación a los derechos humanos que se da en las cárceles de nuestro país.              Además -quizás esto sea lo más grave-, es preocupante la señal política que se da. Este proyecto -lo repito es clasista y promueve la desigualdad, pues los delitos que aborda son los propios de la marginalidad. Los robos y hurtos son los delitos de los pobres. Ese ha sido el enfoque constante de este tipo de iniciativas: aumentar la desigualdad mediante el castigo de la delincuencia de la pobreza y de la marginalidad. Un ejemplo claro de esto es, sin duda, el control de identidad preventivo -¡qué nombre más siútico le pusieron para esconderlo!-, que no será aplicado a los más pudientes del país, sino que se usará en las poblaciones para criminalizar a jóvenes, extranjeros y minorías sexuales, especialmente a la población trans.              ¿O alguien cree que  Andrónico Luksic ,   Fulvio Rossi ,   Eliodoro Matte ,   Julio Ponce Lerou, Iván Moreira ,   José Yuraszeck  o Ena von Baer van a ser víctimas de ese control preventivo? La respuesta es obvia: ¡No lo serán!               Mientras tanto, el Congreso ha ignorado sistemáticamente la delincuencia de los poderosos, donde tampoco cabe aumentar las penas -en general, eso es inútil-, sino establecer los delitos que corresponda, para que se sancione la delincuencia de cuello y corbata. Es hora de que nos tomemos en serio la delincuencia, no solo la de los pobres, sino también la de los poderosos.              Este tipo de legislación es una forma de populismo, en que se opta por obtener votos fáciles para los parlamentarios y aumentar circunstancialmente la aprobación del gobierno, sin preocuparse de la verdadera forma de luchar contra la delincuencia, que es combatir sus causas. La delincuencia es exclusión y solo se puede combatir, a largo plazo, con inclusión, con un Estado que se haga cargo de la igualdad, de las oportunidades, de crear comunidad y de otorgar verdadera justicia social. Este es el verdadero camino y no otro.              Necesitamos una agenda larga para terminar con la delincuencia y no una agenda corta, presa del populismo penal y de la desesperación de la política ante su crisis de representatividad.              He dicho.
