El señor SABAG (Presidente en ejercicio).-                              Luego de la intervención de los diputados  Boric ,   Saffirio  y   Vallespín , quienes han solicitado el uso de la palabra, se someterá a votación lo planteado por el diputado  Chahin , en el sentido de oficiar a la Presidenta de la República para solicitar que reconsidere la calificación de urgencia que ha hecho presente a esta iniciativa.               Tiene la palabra el diputado Boric .                             El señor BORIC.-                              Señor Presidente, entiendo el debate que se ha generado, porque es evidente que se trata de un tema sensible; pero, sin ánimo de entrar en el debate de fondo, quiero señalar que el problema se produce porque los peces no reconocen regiones, en particular un recurso como la reineta, que es una especie migratoria.              El problema de fondo es otro. De allí que es importante la molestia manifestada en la Sala, porque sirve para que el Ejecutivo entienda que una calificación de urgencia de este tipo va a generar problemas importantes en las regiones australes, en las que los pescadores llevarán a cabo movilizaciones, debido a que nuestra autoridad de pesca no cuenta con los recursos necesarios para efectuar la fiscalización que se propone establecer, la que se va a prestar para cualquier cosa.              Por lo tanto, junto con los diputados que representan a los distritos ubicados en la zona austral, queremos que se haga saber al Ejecutivo que este proyecto de ley se debe discutir con tiempo, sobre todo en lo que dice relación con la fiscalización que se propone, puesto que no sirve que para solucionar un problema se generen muchos otros, en especial en la zona austral.
