El señor CARMONA (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado señor  Gabriel Boric .                            El señor BORIC.-                              Señor Presidente, no se puede partir este debate, como lo han hecho muchos otros diputados, sin reconocer, agradecer y admirar profundamente el trabajo y la perseverancia de todas las organizaciones sociales que han hecho posible que hoy podamos votar este pacto de unión civil en el Congreso Nacional.              Agradezco, por lo tanto, al Mums, al  Movilh , a la Fundación Iguales, a Acción Gay y a todos quienes, desde diferentes frentes, han aportado a que este día sea posible.               En esta intervención, que fue escrita junto con el núcleo feminista de Izquierda Autónoma, queremos partir poniéndonos del lado de la familia, pero no de la restringida versión de familia con la que los trajes institucionales nos han vestido desde los albores de esta joven república. Es sencillamente aquella en la que manda el amor y que a partir de ello puede darse de todas las formas que las personas decidan y que les sea justo. Conocemos familias parentales, monoparentales, heterosexuales y homosexuales; familias sostenidas en abuelos o abuelas, con o sin hijos, y todas nos parecen muy dignas, de modo que no queremos restringirlas; queremos que se multipliquen.              Celebramos hoy que nuestra sociedad está viva y empuja, año tras año, a la política a reconocerla. Hoy, cuando votemos este proyecto favorablemente, podremos decir que tenemos un traje un poco mejor, que reconoce el amor de parejas del mismo sexo.              Es un pequeño paso que ha costado mucho dolor. Han sido años de oscuridad; años de muchas personas que tuvieron que esconderse a la vista de todos, casándose, negándose a sí mismas; años de discriminación, de humor homofóbico, de machismo explícito, de acoso en la calle, de pastores del odio. Porque recordemos que hay vidas que han pagado la violencia de la discriminación, desde el incendio de la discoteca  Divine , aquí en Valparaíso, hasta los asesinatos de   Daniel Zamudio  y de Dylan, en La Pintana.               Es un pequeño, pero significativo paso para superar los estereotipos propios de una sociedad democráticamente restringida, construida a la medida de pocos; es un pequeño, pero significativo paso para acercarnos, mirarnos a los ojos y aceptarnos como iguales.              Sin embargo, queda mucho por avanzar y esperamos que este sea solo el puntapié inicial. Este proyecto reconoce la condición de familia y protege patrimonialmente a las parejas. Celebramos que el PUC -aunque no le guste al rector de la Universidad Católica no sea solo para personas del mismo sexo, lo que permitirá que parejas heterosexuales puedan unirse sin asignación de roles de género. Pero aún peligra el reconocimiento del rol de crianza que los convivientes civiles pueden tener hacia hijos e hijas, y tenemos el temor de que se privilegie la consanguinidad de la relación por sobre el apego que hayan forjado los niños, pues hemos visto cómo, en la discusión, el conservadurismo se sigue tratando de imponer al interés superior del niño.              Así, queda pendiente una profunda reforma al derecho de familia, que sea inclusiva, que sea abierta a reconocer la diversidad de las formas familiares que no necesariamente se asientan sobre el matrimonio.              En ese sentido, aprovecho de preguntarle a la ministra Claudia Pascual cuándo se van a eliminar las odiosas discriminaciones como la sociedad conyugal, que se afirma sobre roles de género y discriminación a la mujer al no poder administrar sus bienes.              (Aplausos)              Como decíamos en un comienzo, una vez más, la sociedad y sus espacios organizados son los que se han movilizado y han movilizado a la política. Sin tantos años de luchas, de tantas organizaciones presentes, no se habrían movido estas ruedas. La unidad del conservadurismo ha mantenido por décadas las puertas cerradas a que en nuestra democracia quepa el resto de la sociedad, diversa en intereses y rica en diversidad.              Quienes tomamos la bandera de la democracia en nuestras manos debemos ser capaces de construir nuestra propia unidad y no perdernos en el camino. Construir unidad sustantiva implica un largo proceso en el cual converjamos todos en torno a principios que debemos debatir y definir transparentemente. A todas y a todos los que comparten estas posturas les decimos que estamos a su plena disposición. La democracia es nuestra; hemos de tomarla.              Quiero terminar con unos versos de un gran poeta chileno,  Pedro Lemebel , de su Manifiesto               (Hablo por mi diferencia), para quienes todavía tienen resquemores de proyectos como este.                             Dice Lemebel:              “¿Tiene miedo que se homosexualice la vida?               Y no hablo de meterlo y sacarlo              Y sacarlo y meterlo solamente              Hablo de ternura compañero               Usted no sabe               Cómo cuesta encontrar el amor              En estas condiciones              Usted no sabe              Qué es cargar con esta lepra               La gente guarda las distancias               La gente comprende y dice:              Es marica pero escribe bien              Es marica pero es buen amigo              Súper-buena-onda              Yo no soy buena onda              Yo acepto al mundo              Sin pedirle esa buena onda              Pero igual se ríen…”.                             Hoy, afortunadamente, con la votación de este proyecto, este poema quedará un poquito más en el pasado.              He dicho.                           -Aplausos.
