El señor CORNEJO (Presidente).-Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Boric. El señor BORIC.-Señor  Presidente , seguramente no estaríamos discutiendo este tema si no fuera por la organización y movilización de las manipuladoras de alimentos de establecimientos educacionales, desde Arica a  Magallanes. Incluso, en Magallanes, esas trabajadoras se han movilizado en condiciones climáticas difíciles. Hace un par de semanas, se publicó una foto muy bonita en que las manipuladoras de alimentos aparecen en una movilización en plena nevazón.Las manipuladoras de alimentos se han sindicalizado y han salido a las calles a exigir algo muy básico: dignidad. Ganan 166.000 pesos. ¿Quién vive con esa cantidad? Esto nos lleva a formularnos otras preguntas: ¿Cuál es el valor del trabajo en Chile? ¿Cuál es el valor del trabajo de una persona que todos los días se saca la cresta para alimentar a los niños y niñas del país? El antagonismo entre capital y trabajo se expresa con toda su violencia en el proyecto de ley en debate.Cuando algunos nos dicen que discutamos de verdad sobre el salario mínimo, me pregunto por qué desperdiciamos la oportunidad de hacerlo hace un mes, cuando debatimos sobre el tema.No nos escudemos en el futuro incierto para justificar lo que ayer muchos criticaron: con un salario mínimo de 225.000 pesos no se vive en Chile. La deuda y la precariedad es la realidad a que se condena a más de 800.000 trabajadores de nuestro país. Las reformas laborales que vienen, sobre titularidad sindical, fin al reemplazo en huelga, fortalecimiento de la negociación colectiva y piso mínimo basado en lo alcanzado en la negociación colectiva anterior, son necesarias y urgentes, pero no justifican seguir retrasando lo que se viene exigiendo desde 2007: llegar a un sueldo mínimo de 250.000 pesos mensuales. Obtener ese monto recién en enero de 2016, cuando la misma cifra se proponía ya en 2007, es ignorar que durante los próximos 18 meses aumentará el costo de la vida y, por lo tanto, esa cantidad que se proponía antes mañana no será más que un sueldo de hambre.Ahora, tal como expresó la  diputada   Camila Vallejo, qué duda cabe de que el proyecto de ley en comento es un avance. Que a esas trabajadoras se les paguen también los meses de diciembre, enero y febrero; que se privilegie el contrato indefinido, que se incluya la indemnización por años de servicio y se incorpore a la educación parvularia y básica inicial es un progreso; pero se dejan flancos abiertos. ¿Cuáles son? Primero, la incertidumbre que viven las trabajadoras cada vez que termina un contrato y hay que licitar de nuevo. En Magallanes, por ejemplo, se puso en duda el bono de locomoción y de movilización, y qué decir del justo y necesario bono de zonas extremas. No es casualidad que las dirigentes de esa región, que tengo el honor de representar en esta Corporación, no puedan estar hoy presentes junto a sus compañeras.Había resuelto presentar una indicación para asegurar que las bases de licitación partan del piso de la negociación anterior; pero después de conversarlo con las dirigentes y con la ministra, y dado que ella se comprometió explícitamente a incorporar ese derecho en los proyectos de ley en materia laboral que se presentarán durante el segundo semestre, decidí no hacerlo. Si bien tengo un escepticismo aprendido respecto a estas cosas, creeré en este compromiso que adoptó la ministra.Pero no es lo único: también está el tema de la gratificación, que conversamos con las dirigentes. ¿Por qué las empresas pagan la gratificación a los administrativos en forma mensual; pero las trabajadoras, que son el sustento de su ganancia, deben esperar hasta el final del año? (Manifestaciones en la tribuna) Ustedes lo saben.Y hay un asunto más aun importante: cuál es el sueldo mínimo para estás trabajadoras. Hoy está en 1,1 del sueldo mínimo nacional, pero la Junaeb se comprometió -se retiraron las bases de la Contraloría- a hacer todos los esfuerzos necesarios para llegar a 1,3.Invito a las manipuladoras de alimentos, aunque sé que lo tienen más que claro, a luchar para que eso se haga realidad. Esa es la lucha que hay que dar esta semana. (Aplausos en las tribunas) Hace poco gritaban la consigna “Avanzar, avanzar hacia el paro nacional”. ¿Hace cuánto tiempo que no escuchábamos ese sentido clamor de fuerza obrera, de organización sindical, en el Congreso de la República? No reculen en su objetivo; avancemos juntos hacia el paro nacional si la Junaeb, el Ministerio de Educación y el Ministerio de Hacienda no se comprometen al 1,3 por el que ustedes han luchado durante tanto tiempo.¡Adelante, compañeras!He dicho. -Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
