El señor AUTH (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Gabriel Boric .                              El señor BORIC.-                              Señor Presidente, voy a ejemplificar el problema que este gobierno tiene con el Sistema Interamericano de Derechos Humanos (SIDH) con el caso de la familia  Vilches Poblete .                 No sé si sabe usted, ministro Ampuero , que hace casi un mes a usted se le ha estado  citando a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento para dar cuenta del cumplimiento de la sentencia emitida por la Corte Interamericana de Derechos Humanos respecto del caso de la familia   Vilches Poblete .                 Ha pasado más de un año y nuestro Estado no ha sido capaz de dar respuesta a una familia que sufrió graves vulneraciones a sus derechos humanos con la muerte de su padre, entre ellos los derechos a la vida, a la integridad física, a tener garantías judiciales y a la salud.               Es lamentable que usted, canciller, se encuentre en mora respecto de cumplir las obligaciones internacionales con una sentencia ya emitida. Le recuerdo que la ejecución de las  sentencias de la Corte Interamericana de Derechos Humanos es parte integral del acceso y el derecho a la justicia. Pero en vez de cumplir con la sentencia, usted, canciller, se ha dedicado a entablar acciones dilatorias.                Usted sabe muy bien que el artículo 67 de la convención le da noventa días desde la notificación de la sentencia para presentar solicitudes de interpretación. Pero usted prefirió esperar más de 210 días para presentar sus dudas a la corte. Si eso no es dilatar, a lo menos es una irresponsabilidad grave de su ministerio, que da cuenta de la actitud que tienen con el SIDH y que refleja, de manera patente, las consecuencias prácticas que tiene la carta que enviaron a propósito del SIDH, junto con otros Estados.                Hace unos meses se desarrolló la I Bienal Latinoamericana de Estudios sobre Derecho Internacional de los Derechos Humanos, en la Universidad de Chile, donde la representante de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos expuso la preocupación institucional  sobre el aumento de las ejecuciones extrajudiciales cometidas en Brasil por agentes del  Estado o particulares, con la aquiescencia estatal y la propuesta del Presidente Bolsonaro de dar impunidad a quienes maten a los que delinquen.                ¿Es oportuno que nuestro país formule críticas, poco reflexivas, con un Estado que se encuentra gravemente cuestionado por la falta de respeto hacia los derechos humanos más básicos?                Cabe recordar al ministro que el SIDH no depende de la renovación de votos ni de  compromisos del gobierno de turno de esta república, sino que está expresamente incorporado a nuestro sistema jurídico.                Triste es que la Cancillería inicie un camino de cuestionamientos al cumplimiento de las leyes del Estado. También es grave que el ministro y los equipos de la Cancillería se sumen a una declaración basada en supuestos falsos. El sistema interamericano ha sido especialmente cuidadoso con el principio de subsidiariedad en su expresión concreta, que es el agotamiento de los recursos jurisdiccionales internos, latamente desarrollado en la jurisprudencia de la Corte Interamericana de Derechos Humanos, admitiendo como única excepción el entorpecimiento de los Estados para el agotamiento procesal, lo cual incluso debe ser probado.               Por lo tanto, es grave lo que están haciendo en este gobierno.               He dicho.
