El señor BORIC .-                 Señor Presidente, pido la palabra.                           El señor CORNEJO (Presidente).-                               Tiene la palabra, su señoría.                           El señor BORIC .-                 Señor Presidente, ¿por qué no habrá debate sobre este proyecto?                           El señor CORNEJO (Presidente).-                 Señor diputado, los Comités Parlamentarios acordaron por unanimidad que este proyecto sea votado sin discusión, a fin dar más tiempo a la discusión del proyecto que inicia el Orden del Día y de despachar el mayor número de proyectos de ley en esta sesión.
