El señor CARMONA (Vicepresidente).-Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Boric.El señor BORIC.-Señor  Presidente , me antecedieron en esta palabra los diputados  Osvaldo Andrade  y   Nicolás Monckeberg , quienes esgrimieron argumentos que apuntan en direcciones contrarias, lo que nos induce a pensar que votarán de manera diferente; pero, desgraciadamente, no será así.  La CUT, la CPC, el Gobierno, la Derecha y sus institutos comparten el mismo diagnóstico, que señala: “Durante años se han vulnerado los derechos laborales como consecuencia de la división o fragmentación de un empleador en varias empresas o razones sociales”.Si partimos de la idea de que los empresarios y los trabajadores defienden intereses antagónicos e irreconciliables, ¿existe la posibilidad de que el diagnóstico sea el mismo? Sí, pero es imposible que lleguemos a la misma solución, ya que uno de los dos saldrá perjudicado. ¿Quién pierde en esta pasada? Para entender esta discusión es importante remitirse a su origen.Tal como mencionó el  diputado   Andrade , el concepto de empresa fue incorporado en 1981 en el Código del Trabajo, mediante la ley N° 18.018, en el marco del Plan Laboral de Pinochet. Su propósito era evidente: limitar la negociación colectiva más allá de la empresa en que el trabajador presta servicios.  La fragmentación del empleador en varias empresas o razones sociales no genera grandes dificultades en materia civil y comercial, pero sí lo hace en materia laboral, ya que genera graves consecuencias en una serie de instituciones que fueron concebidas en la noción clásica de empresa. Pero, sin lugar a dudas, el ámbito más perjudicado es el que dice relación con la organización sindical y con la negociación colectiva, lo que lo convierte en uno de los artilugios más útiles para tornar ineficaces esos derechos colectivos.Los académicos y la gran mayoría de las organizaciones están contestes en que la iniciativa en análisis no soluciona absolutamente nada. Aun más, incluye una serie de requisitos y eleva los estándares normativos para su declaración, lo que entraba la solución del problema principal, los derechos colectivos y particularmente la negociación colectiva, puesto que complejiza la noción de empresa, cuestión que evidentemente favorece a los empresarios, pues será más difícil para los trabajadores obtener la declaración de empresa.Nos hemos juntado con representantes de muchos sindicatos, de Magallanes y nacionales, y uno de ellos nos dijo: “La indicación del Gobierno no soluciona los problemas de fondo, cuales son proteger los derechos de los trabajadores respecto sus organizaciones, derechos laborales y de seguridad social, pago de las gratificaciones y una negociación colectiva real. Todas estas materias no se ven reflejadas en la indicación y nuevamente se está llegando al maquillaje del problema”, la que pretende mostrarse como la solución de fondo para esta materia.Todos los invitados al trabajo en Comisión, incluso la CUT, que hoy apoya el proyecto, reconocen que lo que se requiere es eliminar el concepto de empresa, como sucede en todas las legislaciones comparadas.Como señala el profesor  Caamaño , el concepto de empresa que establece la legislación laboral chilena tradicionalmente ha sido interpretado de manera formalista, particularmente con la dimensión colectiva; pero la jurisprudencia lo ha ido superando desde hace bastante tiempo a partir de la noción de unidad económica, que reconoce una responsabilidad solidaria de los grupos de empresas desde el punto de vista de los derechos individuales. Sin embargo, el proyecto de ley desconoce esa jurisprudencia y pretende construir un concepto que impide las posibilidades reales de que se produzca una negociación colectiva, desconociéndose así todo el avance que se ha realizado a partir de la aplicación de los principios del derecho laboral, del principio de primacía de la realidad y del concepto de subordinación y dependencia. ¿Por qué en el caso de la negociación colectiva se le deben dar garan-tías adicionales a los empleadores?La indicación 3g) señala que debe existir una dirección laboral común, junto a diversas condiciones, tales como la similitud o la necesaria complementariedad de los productos o servicios que se elaboren o presten o la existencia de un controlador común. Si bien se ha señalado que tienen carácter indiciario y que no son copulativos, de la redacción se desprende que sí se debe sumar a lo menos una de estas condiciones a la dirección laboral común. Por lo demás, son requisitos absolutamente ajenos a las nociones tradicionales del derecho del trabajo, que harán prácticamente imposible que los trabajadores puedan hacer efectivos sus derechos.El profesor Ugarte señaló que si se llegara a publicar la ley en los términos planteados, los abogados de las empresas utilizarán las nociones de negocios específicos o negocios directamente complementarios, diciendo que, pese a ser un solo empleador, “sus negocios no son el mismo” o “no son complementarios” -la sección corbatas no es complementaria de las sección lavadoras-, por lo que ambas secciones pueden funcionar por separado.La mayoría de las empresas que conforman un grupo son suficientes y autosuficientes, tienen su propia personalidad jurídica, tienen sus propios gerentes y tienen su propio cuerpo directivo, por lo que un juez podría resolver que no se ha acreditado que esas empresas puedan desprenderse del grupo de empresas, lo que lleva a que prácticamente en ningún caso se va a poder acreditar que se está frente a un solo empleador, que es lo que se supone pretende en principio el proyecto.El profesor  César Toledo Corsi  manifestó su preocupación en este sentido, pues la indicación del Gobierno afecta dramáticamente la autonomía sindical, toda vez que se requiere un trámite previo de cara a los casos de multirrut para poder constituirse y también para ejercer el derecho a negociación colectiva. Añadió que la indicación del Ejecutivo, tal como lo señalaron los abogados del Centro de Estudios del Trabajo, también va a afectar el fuero de la negociación colectiva. Por último, señaló un tema que nos preocupa sobremanera, cual es que deben cautelarse las facultades de la Dirección del Trabajo, que, en materia de negociación colectiva, le permiten intervenir en el evento de que el empleador hubiere utilizado razones sociales múltiples. La propuesta del  Ejecutivo  dispone que la Dirección del Trabajo debe emitir un informe durante el proceso judicial que deberá tramitarse ante el juez del trabajo, lo que implica un detrimento notable de las facultades fiscalizadoras que actualmente puede ejercer. Pasando a un plano más político, y frente a la eventual aprobación del proyecto, quiero dejar constancia de la gravedad del cambio de opinión de los diputados y senadores de la Nueva Mayoría. Durante el gobierno del Presidente Piñera se opusieron tajantemente a este proyecto, que no ha sido objeto de modificaciones sustantivas respecto del presentado por él originalmente. No obstante, pese a no haber cambiado sustantivamente el proyecto en lo referente a sus críticas, hoy dan el sí. Ejemplo de ello es lo señalado por el  diputado   Andrade , quien en su momento sostuvo que “existe abundante jurisprudencia que ha construido un concepto de empresa, por lo que carece de sentido introducir una reforma legal en este ámbito”; o la indicación número 1, del entonces senador   Muñoz Aburto , que proponía sustituir el artículo 1° contenido en el proyecto de ley en estudio, con lo que se eliminaba el concepto de empresa; o lo expresado por el    senador   Letelier , quien dejó constancia que el Partido Socialista estimó que lo óptimo sería eliminar el concepto de empresa, resultando suficiente el concepto de empleador.  Lo mismo podemos decir de las críticas de  Bárbara Figueroa  y del   vicepresidente de la Central Unitaria de Trabajadores , señor  Nolberto Díaz , quienes en su momento abogaron por la eliminación del concepto de empresa, habida cuenta de los negativos efectos que habría producido para la defensa de los derechos de los trabajadores.   Bárbara Figueroa  agregó que si la entidad que representa quisiera avanzar en el marco del desafío que se ha propuesto, que es la nueva institucionalidad laboral, evidentemente que la demanda debiera ser terminar con el concepto de empresa.  Al leer la historia de la ley, pareciera que estábamos todos de acuerdo en eliminar el concepto de empresa, pero hoy votaremos un proyecto que lo legitima.Votaré en contra de la iniciativa, porque las modificaciones del Senado no cambian de manera sustantiva el proyecto, el que, como ya hemos señalado, es claramente un retroceso en materia de derechos de sindicalización, de negociación colectiva y, en definitiva, de transparentar las relaciones entre empleadores y trabajadores. Algo media entre las críticas y los aplausos; hay una fuerza que, sin haber participado abiertamente del debate público, actúa con toda eficacia, descansando en lo que se conoce como el peso de la noche. Y, ciertamente, esa no es la fuerza de los trabajadores. Esa fuerza tiene prohibido organizarse y expresarse.De eso trata la presente discusión.Sería una aberrante e injusta simplificación de mi parte achacar toda la responsabilidad a la Concertación o Nueva Mayoría. Ahí están sus críticas declaraciones, en las que defendían lo mismo que he señalado acá. ¿Qué sucede entremedio? ¿Por qué hoy votarán contra las mismas posiciones que antes sostuvieron públicamente? ¿Por qué hoy votarán en contra de los trabajadores?Quisiera aportar con un punto de vista sobre esta situación, en apariencia contradictoria.Sucede que hay otros actores que en este país no se exhiben con toda transparencia, pero que disponen de mucho poder de hecho, y tienen mucha conciencia acerca de ese poder; “conciencia de clase” se llama, de la capacidad que poseen de orientar en una u otra dirección a nuestra sociedad. Es el empresariado quien dispone de medios de comunicación que, día a día, van delimitando quién y cómo participa de la discusión pública. Además, financia la política, dispone de lobistas para incidir en el proceso legislativo, y sus funcionarios tienen, en tanto individuos, un cómodo tránsito entre la empresa privada y el aparato público.No fue sorprendente ver ayer al señor  Pérez Mackenna  criticando que el proyecto de ley sobre AFP estatal afectará la competencia de dichas entidades. Desde aquí me tomaré la licencia de hacer una interpretación. Porque no queda nada más que intentar interpretar un comportamiento tan contradictorio como el que tiene hoy la Nueva Mayoría ante la presente iniciativa.Creo que aquí opera el miedo, el miedo ante los poderes fácticos, a su capacidad de dirigir la sociedad chilena. Ante esto, toman una decisión: para tratar de avanzar es necesario hacerles concesiones a los empresarios. Para tranquilizar al empresariado frente a las reformas tributaria y educacional se les dará una señal de que hay ciertos elementos claves del modelo de la dictadura que se mantendrán incólumes.El señor  CARMONA  (  Vicepresidente ).-Tiempo, señor   diputado. El señor BORIC.-Si ustedes, la Nueva Mayoría, votan favorablemente este proyecto, le darán su aprobación a la iniciativa aplaudida por la Fundación Libertad y Desarrollo.Sin embargo, eso no es lo más grave…El señor  MELERO .-¡Tiempo, señor   Presidente!  El señor BORIC.-Lo más grave es que ustedes ahora presentan al país este proyecto como pensado para defender los intereses de los trabajadores, como parte de una nueva legislación laboral, como la manifestación de un nuevo ciclo político que no es.El señor  CARMONA  (  Vicepresidente ).-Ha terminado su tiempo, señor   diputado . El señor BORIC.-Por último, todos debemos formar parte del debate público. Es la única forma de construir en democracia.Pero si se vota a favor el proyecto, será el empresariado y no los trabajadores quien saldrá ganando.He dicho.
