El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado señor  Gabriel Boric .                             El señor BORIC.-                              Señor Presidente, soy de Magallanes, región extrema, aislada y, muchas veces, olvidada en estas discusiones. Sin embargo, como todos los parlamentarios, tengo conciencia nacional y conciencia del deber que nos asiste a todos quienes estamos aquí, de no velar solamente por los intereses de nuestras regiones, sino de tener una mirada más amplia.              Al rechazar parte importante del presupuesto de inversiones de la empresa Metro S.A. se perjudica de manera inaceptable a millones de chilenos y de chilenas, por un chantaje pequeño de senadores que, desgraciadamente, parecieran estar pensando más en réditos electorales que en una visión de país.              Tenemos que pelear por aumentar el presupuesto para nuestras regiones; avanzar, en el caso de Magallanes, en fortalecer el plan de desarrollo de zonas extremas, en asegurarnos de que los tres hospitales que se están construyendo -de Puerto Williams, de Porvenir y de Puerto Natalesse realicen en los plazos comprometidos.              Pero eso no significa que nos transformemos en parlamentarios egoístas, que para hacerle un gallito al gobierno, porque nos cae mal o porque estamos molestos con determinado ministerio o determinada partida, terminemos perjudicando a los habitantes que más sufren las consecuencias de lo desastroso que es el transporte público en ciertas áreas de la Región Metropolitana.              Espero que después de este show del Senado, se termine con el mito de que la Cámara Alta es un lugar en donde habitan unos supuestos sabios, que arreglan las embarradas que dejan en la Cámara de Diputados.              En el caso en comento, el problema no es si los recursos para el metro fueron aprobados o rechazados en el Senado o en la Cámara de Diputados, sino los intereses mezquinos que priman por sobre los intereses nacionales.              Por cierto, voy a rechazar dicha modificación del Senado.              Además, hay otro tema que es tremendamente importante, al que hacía mención la diputada Rubilar . Hoy nos enteramos de que por motivos ajenos a nosotros, ajenos a cualquier cosa que pudiese relacionarse con la política chilena, el cobre llegó a su precio más bajo desde el 2009: alrededor de dos dólares por libra.               Creo que esta debe ser una señal de aprendizaje para nuestra clase política, para nuestros gobernantes y para nosotros mismos, en el sentido de que el modelo de desarrollo chileno, basado en la exportación de materias primas, es insostenible a futuro. Si seguimos haciendo exactamente lo mismo que hemos venido haciendo desde hace años, nos vamos a encontrar cada vez más endebles ante crisis que no dependan de nosotros.              Para nuestro país, el conocimiento debe ser el cobre del siglo XXI, y la única manera de hacernos cargo de este desafío es invertir en más conocimiento, en más educación, pero también en ciencia.              Por lo tanto, espero que nuevamente rechacemos el presupuesto asignado a Conicyt, porque no cumple con los mínimos que debería tener un tema tan importante en el presupuesto de un país.              Ojalá que volvamos a rechazar esta glosa, como lo hicimos en la sesión pasada donde se trató el proyecto, ya que algunos senadores no cumplieron su palabra con la ciencia en Chile                         -no con los científicos y con el futuro del país.            Además, creo importante reconocer la movilización que han llevado adelante los científicos, en nombre de un desarrollo distinto para Chile. Como dije, no podemos depender solamente de nuestros recursos naturales, porque nos vemos afectos a vicisitudes que no podemos controlar.            Espero que en esta discusión, que parece chica respecto del presupuesto para 2016, tengamos también una mirada de largo plazo y de futuro.            He dicho.
