El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Gabriel Boric .                              El señor BORIC.-                              Señor Presidente, solo quiero recordar que la ley que estableció el  Instituto Nacional de Derechos Humanos exige que los consejeros sean miembros que tengan una reconocida trayectoria en materia de derechos humanos. Creo que es importante tenerlo presente a la hora de votar.               He dicho.
