El señor BORIC.- Señor  Presidente , en mi niñez, cuando escuchaba hablar del impuesto al libro, siempre me pareció algo brutal. Y cuando visitábamos Río Gallegos, en La Patagonia argentina, una de las prácticas más usuales por parte de los chilenos de la zona austral era precisamente comprar libros, porque en Magallanes no había ninguna librería y los precios de los libros eran inaccesibles. Sin embargo, luego de estudiar detenidamente esta propuesta, he llegado al convencimiento de que proponer rebajar el impuesto a los libros genera varios problemas. Primero, cómo nos aseguramos de que el beneficio se transfiera al comprador final y no ocurra que el margen de 19 por ciento termine en beneficio de las grandes editoriales y empresas de libros, para obtener mayores ganancias que las que consiguen hoy.Segundo, ¿por qué motivo vamos a rebajar el impuesto a los libros si quienes más los consumen tienen capacidad para comprarlos porque disponen de más recursos?Además, si bajamos el impuesto al libro, cabría preguntarse por qué no le bajamos también el impuesto al pan, a los medicamentos y a los bienes de primera necesidad.En principio, no me gusta rebajar los impuestos y menos cuando esa reducción es de carácter regresivo.Si bien comprendo lo impopular que es oponerse a una medida como esta, porque parte de la elite cultural puede molestarse, creo que hay que votar con argumentos y con convicción y no solo con poses.Por lo tanto, junto con mi compañero de bancada Giorgio Jackson, vamos a votar en contra de este proyecto de resolución.He dicho.
