El señor CARMONA (Vicepresidente).-Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Boric.El señor BORIC.-Señor  Presidente , quiero recordar algunos elementos que son muy valiosos de relevar en esta discusión, en virtud del ritmo que se ha impuesto al debate del proyecto de reforma tributaria, el cual responde a la proximidad del 21 de mayo, razón por la que, a ratos, pareciera que se nos pierden de vista. Comparto con la diputada Camila Vallejo que esta reforma tributaria no viene de la nada ni aparece por primera vez en la escritura de un programa, sino que es fruto de una discusión que por fuera de estas paredes la sociedad viene dando desde hace años.Sus hitos de apoyo ciudadano no son, como han dicho algunos, las primarias o las elecciones. La política ha tenido que hacer un gesto de abandonar su clásica estrechez para incorporar la reforma tributaria a esta discusión.En verdad, la reforma tributaria no estaba dentro de los planes hasta hace un par de años. Gracias a las movilizaciones hoy estamos hablando de una posible reforma tributaria, de una reforma educacional y también de una nueva Constitución Política, mediante asamblea constituyente.Gobierno y oficialismo han declarado su voluntad para abrirse a la vocación de la ciudadanía de ir reconquistando su capacidad de ser sujetos de derecho, para recuperar la sobera-nía sobre la cultura y la vida propia, que le ha sido despojada. Parafraseando una carta que firmamos con otros exdirigentes estudiantiles, durante años se prometió a los ciudadanos que su inversión en educación sería la llave para un futuro mejor. ¡Mentira! La expansión educacional era la principal conquista de nuestro modelo de desarrollo, pero la promesa no se cumplió y hoy la educación es la herida por la que sangra brutalmente nuestro país. Por ella hemos tomado conciencia de las injusticias sociales que produce el mercado y de la escasa legitimidad de nuestras instituciones políticas, incluido el Congreso Nacional, del que somos parte.Precisamente, de eso se trata esta discusión: de cómo deshacer una injusticia producida por la mercantilización progresiva de la educación. El problema es que cuando las banderas que emergen de las movilizaciones sociales, de la calle y de los actores sociales que se organizan con autonomía de los partidos políticos de la transición, son tomadas por estos últimos, el potencial transformador de ellas se diluye y vuelven las figuras retóricas, como la de la retroexcavadora o la del desmantelamiento de la educación de mercado, vacías y grandilocuentes intervenciones sin mayor sentido.El viejo mundo se muere; el nuevo tarda en aparecer, y en ese claroscuro surgen los monstruos, decía el político  Antonio Gramsci , de moda en la bancada de la UDI. Pero frente a esos monstruos hay que estar alertas, porque, en cuanto al derecho a la educación, hay algunos que lo proponen en cohabitación con vouchers que subsidian universidades. El trato preferencial a las universidades estatales se transforma en convenios de desempeño concursables para investigación. La participación del movimiento social por la educación y, en particular, del estudiantil se vuelve una reunión, entre muchas, que termina en confusiones. La reforma tributaria ya no es un debate sobre cómo organizar una sociedad que reconoce sus derechos, sino una vía pragmática de financiamiento ad hoc y, más encima, para una reforma educacional que pareciera estrecha, ambigua y parcelada. Por cierto, los recursos naturales son los grandes ausentes del debate; no hay definiciones sustantivas.La pregunta clave es si luego de estas reformas tendremos un Estado más o menos subsidiario. En función de esos elementos, discrepo del optimismo de algunos colegas que ven que en este Chile del 13 de mayo de 2014 se ha abierto un nuevo ciclo político y social. Un nuevo ciclo político tendrá nuevos actores políticos, pero hoy, desgraciadamente, aún no los tenemos. Un nuevo ciclo social debe ser sustantivamente distinto del anterior; pero la vida social en Chile sigue tal como ayer, con la misma sindicalización, la misma jornada laboral, los mismos multirrut, con un proyecto insuficiente presentado por el Gobierno, con las mismas pensiones de miseria, con las mismas AFP, los mismos derechos sociales, que se han vuelto objeto de consumo; la misma educación, la misma salud, etcétera.Sin embargo, en este contexto de descrédito y baja legitimidad del sistema político, vemos la posibilidad de que efectivamente se abra un nuevo ciclo. Para eso estamos trabajando, pero ello depende de cómo nos juguemos este presente. En ese sentido, el debate que estamos dando hoy es crucial.El debate tributario muchas veces parece un debate técnico, pero, en verdad -en esto concuerdo con  Camila Vallejo -, es un debate profundamente político sobre cómo debe financiarse el Estado, es decir, aquello que es de todos. Por lo tanto, es un debate de principios, sobre qué es lo justo y sobre los deberes de cada uno de nosotros con el resto de los miembros de nuestra sociedad. Creo que es importante hacer una pausa antes de entrar a la técnica del debate tributario; entiendo que en eso consiste la discusión general de hoy.Por ejemplo, una de las propuestas de la Nueva Mayoría, del Gobierno, es la de subir la tributación de las empresas de 20 a 25 por ciento. ¿Qué significa eso? Que las empresas pagarán 20 o 25 por ciento de impuestos sobre la base de sus utilidades, lo que quiere decir que la riqueza que estas crearon no es completamente suya, puesto que una parte relevante de las riquezas generadas, un cuarto, corresponde a la sociedad. ¿Qué significa eso? Que la riqueza creada por las empresas no es solo mérito de ellas. Quiere decir que cualquier riqueza creada por cualquier empresa se debe, en buena medida, a los bienes que aporta el conjunto de la sociedad para que dicha creación de riqueza sea posible. De manera que si la sociedad no puede aportar lo que se necesita para que esta funcione, entonces no hay creación de riqueza posible.Los impuestos vistos de esa manera no son una multa o una sanción con la que el Estado castiga la creación de riqueza; los impuestos son lo que quienes son parte de la creación de riqueza le deben al conjunto de la sociedad para que esta pueda seguir funcionando.Cuando lo vemos así, el debate tributario toma otro cariz respecto de quiénes deben hacerlo y cómo hay que recaudar la riqueza que se produce en Chile. Esa es la pregunta que se debe hacer en cualquier reforma tributaria, la que es sustancialmente política, de principios; no técnica.Sin duda, hay aspectos positivos en la propuesta de la Nueva Mayoría. Me parece bien que, dada la actual situación económica y social del país, se suban los impuestos a las empresas y que ese aumento se utilice para financiar una profunda reforma educacional.También me parece correcto que se elimine el FUT. No obstante, considerando las utilidades de las que estamos hablando, sería del todo razonable que también se estableciera un plazo para que estas sean retiradas.Pese a estos avances y al fortalecimiento del Servicio de Impuestos Internos -aunque se retrocedió un poco-, me parecen preocupantes las ausencias en la propuesta del Gobierno.La primera de ellas dice relación con el IVA. No podemos seguir con un sistema tributario basado en impuestos regresivos que se cobran porcentualmente más a los que tienen menos. Ningún país del nivel de desarrollo de Chile tiene un impuesto parecido, el que, por lo demás, es uno de los más altos del mundo. Como no hay excepciones en el pago del IVA, pagan los alimentos, paga la cultura, pagan los remedios. Todo ello contribuye a empeorar la desigual distribución del ingreso, lo que no es menor, considerando que, según la OCDE, somos uno de los países más desiguales del mundo. Por ello, esta omisión resulta impresentable. Una reforma tributaria debe apuntar a un sistema en virtud del cual se contribuya según las capacidades de los individuos.Otra omisión igualmente grave es la minería, en particular la del cobre. No se explica la ausencia del cobre,  ministro . Me refiero a las industrias que tienen ganancias extraordinarias, que se justifican solo en la escasez del recurso natural. Entendemos que los recursos naturales de Chile son de todos. Pero en este caso, desgraciadamente, se trata de un recurso que no va a durar y que el país está perdiendo. En los últimos doce años, las once grandes empresas privadas de cobre han tenido una tasa promedio de retorno sobre su capital de 85 por ciento por año. O sea, en menos de un año y medio recuperan su capital, mientras nosotros permanecemos impávidos. Pese a estos datos, supongo conocidos por todos los presentes, pareciera que no existe la intención de tocar a las grandes mineras del cobre. Es un robo a mano armada, legitimado por el Estado. No se explica.Por último, hago referencia al impuesto global complementario. Me parece inaceptable que se baje del 40 al 35 por ciento en el tramo de los más ricos. Esto se contradice con los objetivos de la reforma. Además, resulta paradójico que, a quienes ayer lo votaron en contra en el ajuste tributario de Sebastián Piñera, hoy les parezca que da lo mismo.Sin perjuicio de los problemas señalados, quiero enfrentar algunas de las críticas que se han formulado al proyecto.Algunos representantes de la Derecha dicen que no sabemos en qué se va a gastar la plata. Creo que la reforma tributaria es un bien en sí mismo, en la medida en que ayude a disminuir la desigualdad.También dicen que los grandes beneficiados serán los bancos. No debería ser así. Que se estudie esa situación,  ministro . Si fuera así, establezcamos una regulación en relación con los bancos. Dicen que aumentará el precio de las viviendas. En Magallanes, las empresas inmobiliarias tienen una bonificación a la mano de obra de 20 por ciento, que no se ha traspasado al precio final. ¿Por qué se habría de traspasar hoy el aumento del IVA a la compraventa de viviendas? Empecemos a regular y fiscalizar también a las inmobiliarias.Que la Derecha no trate de sumarse a los cuestionamientos que algunos hemos hecho a la reforma tributaria, porque nuestras razones son muy diferentes. Pero que tampoco se equivoque la Nueva Mayoría: la marcha del pasado jueves no fue a favor de este Gobierno, como dijo el  diputado   Schilling . La marcha del jueves pasado -bien lo señalaron los dirigentes estudiantiles- demostró que las movilizaciones tampoco eran contra el gobierno de Piñera. Las movilizaciones de los últimos años han sido por una demanda en positivo, para consagrar la educación como un derecho social, universal, garantizado por el Estado, sin discriminación alguna.  Me alegro de que los diputados de la Nueva Mayoría defiendan la universalidad por sobre la focalización, porque se lo vamos a cobrar. No aceptaremos más gatopardismo, como fue la levantada de manos en el Salón Montt-Varas de La Moneda, en 2007.Votaré a favor la reforma tributaria porque creo que abre una posibilidad. No es la panacea, pero esperemos que los anuncios que se han hecho acá, en particular el referido a la universalidad, se cumplan.He dicho.
