El señor  GONZÁLEZ  (  Vicepresidente ).-Tiene la palabra, por cinco minutos, el   diputado  señor  Gabriel Boric.						 						El señor BORIC.-Señor  Presidente , esta reforma tiene silencios, defectos y virtudes. 						Tiene el inexplicable silencio del cobre, sueldo de Chile que diariamente empresas extranjeras se llevan a manos llenas sin pagar su valor real. Tiene el silencio del IVA, impuesto regresivo por excelencia, del que no se habla ni se toca. Tiene elementos con los que discrepo, en particular la baja de la tasa del impuesto global complementario para el tramo más alto y la repatriación de capitales extranjeros. Pero también tiene virtudes importantes, como el alza del Impuesto de Primera Categoría a las empresas y la norma general antielusión, que el Ministerio de Hacienda logró salvar después de sus cercenamientos tanto en la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados como en el Senado.						Con todo, es una reforma necesaria. Pero mucho se ha hablado hoy de sus aspectos técnicos; por eso quiero aportar una visión diferente y con preocupación.						El sábado se publicó una carta en El Mercurio titulada “Gratuidad universal: una medida regresiva”. En ella, 47 personalidades fijaban una posición en relación con la reforma educacional. Pero iban más allá, y dictaban una pauta de cómo el Congreso Nacional debía actuar en relación con ella, aceptando algunos términos de la propuesta del Gobierno de Michelle Bachelet y rechazando otros.						Los firmantes, aparentemente, muestran una transversalidad tremenda. Han participado de la política siendo ministros de gobiernos cívicos y de dictaduras cívico-militares. Han pasado por gabinetes en Educación, Hacienda,  Obras Públicas ,   Secretaría General de Gobierno , de la   Presidencia , Cultura, etcétera. Se trata de personeros de todos los gobiernos de los últimos cuarenta años, pero también de otras instituciones públicas, como el Banco Central. 						Lo que es transversalidad en apariencia, mantiene, sin embargo, un denominador común muy estrecho: un pie firme en el empresariado; pero no en la pequeña o mediana empresa, sino en la gran empresa, la de grupos empresariales que forman parte de los más gravitantes de América Latina. Entonces, no son solo exministras y exministros los que firman esta carta, sino que son los mismos que, a su vez, son miembros de directorios de AFP, de isapres, que han participado del negociado de la educación desde diversas universidades, muchas de ellas públicamente cuestionadas; son presidentes de bancos, de sociedades anónimas deportivas, de hidroeléctricas, de empresas de comunicación estratégica, etcétera.						El control democrático pareciera ser algo cada vez más ajeno para la élite de nuestro país, que encuentra más eficiencia por fuera de la democracia, influyendo, pero al final del día decidiendo por todo el resto. Así, el Congreso Nacional se ha ido deslegitimando y perdiendo peso. La política entera se ha desprestigiado y descompuesto.						¿Cómo responde la élite a esta situación de crisis? Juntándose en la casa del hermano de un exministro a discutir las indicaciones de esta misma reforma tributaria. No tiene vergüenza de hacerlo, porque -cito de manera textual- “en la cocina no caben todos”.						No se dan cuenta de cuán hondo calan y afectan sus acciones en la legitimidad de la política.						La Derecha ha tenido uno de los momentos de mayor debilidad en nuestra historia reciente. Pero ahí está siempre la vieja Concertación, la del  Presidente Lagos , que aún resiste y subsidia a la Derecha, para mantenerla activa en su rechazo a las reformas. De este modo se redibuja, ahora como comedia, la autoritaria y estrecha política de los acuerdos; acuerdos sin democracia, acuerdos de espaldas a la sociedad. 						El empresariado chileno ha desarrollado la capacidad de convocar al mundo político a los directorios de sus empresas -el caso de Luksic es paradigmático- para que participen en sus multigremiales, en los directorios de sus medios de comunicación; para que exministros defiendan y sean los voceros de las AFP. Han colonizado la política. Eso lo hemos visto de manera violenta en el caso Cascadas, porque cuando se revisa el listado de los directores de empresas como Pampa Calichera, Norte Grande y Soquimich, uno se sorprende al encontrar exministros de todos los sectores.						También lo podemos ver a través del financiamiento de las campañas políticas, a través de la profesionalización y legitimación del lobby, de la representación de intereses por fuera de los términos democráticos. Se ha dibujado una puerta giratoria entre el mundo público y el mundo privado, de los directorios, de los medios de comunicación, las empresas de “representación de intereses”, al  modo Correa; el Parlamento, el   Ejecutivo, etcétera. Ahí hay conciencia de clase y un interés que se proyecta a la política y toma definiciones por y en lugar del conjunto de la sociedad. 						 Eugenio Tironi  dijo el domingo en un programa del canal público: “Los ricos siempre van a encontrar maneras para no pagar impuestos. Por eso son ricos, en buena medida”. ¿Cuál es el camino a través del cual van a encontrar la manera de no pagar impuestos? La política. 						Votaré a favor de lo que creo que es un avance y en contra de los aspectos que estimo regresivos. Pero la preocupación por la colonización del empresariado hacia la política se mantiene.						Por eso, aprovecho esta instancia, al igual como lo hizo el  diputado   Giorgio Jackson , para hacer un llamado a los senadores a que avancemos en transparencia en la política y a que aprueben la prohibición de aportes reservados a las campañas y los aportes de empresas. Luchemos transversalmente por la autonomía de la política que se desarrolla en esta Corporación frente al flagelo de los intereses del dinero.  						He dicho.
