El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado señor  Gabriel Boric .                            El señor BORIC.-                              Señor Presidente, como dijo el diputado señor  Patricio Vallespín  y como enseña la sabiduría popular, “hecha la ley, hecha la trampa”.               Esto pasa con los feriados irrenunciables de los trabajadores contemplados en el artículo 38 del Código del Trabajo, que generalmente trabajan mediante el sistema de turnos, quienes ven vulnerado su derecho a descansar por la codicia de algunos empresarios, quienes, con tal de abaratar costos y aumentar su margen de ganancias, están dispuestos a cualquier triquiñuela para burlar el espíritu de las leyes.              Nosotros participamos en la discusión del proyecto en la Comisión de Trabajo, donde recibimos varios insumos de parte de los sindicatos para que la iniciativa fuera aprobada, pese a que podía perfeccionarse. Sin duda, la aprobaremos, porque representa un avance significativo.              ¿Por qué podría ser mejor? Porque debiera contemplar todos los feriados, no solamente los irrenunciables.              Los dirigentes del sindicato de Ripley, por ejemplo, señalaron que, en su opinión, se trata de una excelente iniciativa, que resguarda los feriados irrenunciables, los que muchas veces -cito la opinión de los dirigentes sindicales no se hacían efectivos por la sinvergüenzura de los empleadores de hacer calzar estos con los días correspondientes al descanso semanal.              Por su parte, los dirigentes sindicales del supermercado Líder indicaron que el gran abuso se produce por el hecho de que los trabajadores no tienen un día libre fijo, sino rotativo. Por eso, la empresa tiene la oportunidad de hacer calzar el día libre con un determinado feriado que, en teoría, es irrenunciable. Esto -nos enseñan los trabajadores no pasaba antes, porque                         -repito los turnos eran fijos y existía una clara programación de turnos de treinta horas, de lunes a viernes, y de part-time, los fines de semana.            Sin embargo, en 2009 la empresa Líder obligó a los trabajadores a firmar un anexo de contrato que especificaba una serie de turnos. De este modo, los de treinta horas determinaban la obligación de trabajar durante los fines de semana, medida que terminó con el beneficio de contar con los sábados y domingos libres.            Con esa misma lógica, la empresa inventó el turno de 9,30 horas semanales, que incluía un día libre a la semana, más un domingo. Ese turno, como ha quedado dicho, incorporaba un domingo libre más un feriado irrenunciable, con lo cual se completaba 45 horas semanales.            Pero las empresas siguen buscando nuevas triquiñuelas. Así, crearon la idea de adelantar la jornada anterior al feriado irrenunciable. Por ejemplo, un trabajador cuyo turno se extiende durante la semana entre 15 y 23 horas es reprogramado entre 12 y 20 horas para no perder horas de trabajo. Afortunadamente, el supermercado Líder regularizó esa práctica luego de la firma de un convenio colectivo. Sin embargo, para quienes no han negociado colectivamente, esta persiste.            Por su parte, los trabajadores de Wallmart señalaron estar contentos porque se trata de un buen proyecto. Indicaron que lo que se necesita es no hacer coincidir los feriados irrenunciables con los días libres que les corresponden todas las semanas. A eso me refería al decir que no solo tomáramos en cuenta los feriados irrenunciables, sino todo tipo de feriados.            Dichos trabajadores señalaron que es muy bueno haber fijado feriados irrenunciables, pero, al mismo tiempo, subrayaron que los empleadores han aprovechado el vacío de la ley para hacer calzar casi todos los feriados irrenunciables con días de descanso. Ello no constituye un beneficio para los trabajadores del comercio, ya que de ese modo no cuentan con un día de descanso adicional, cuestión que busca solucionar el proyecto de ley en debate.            Como dijo el diputado Patricio Vallespín , es lamentable que se tenga que legislar en relación con trampas. Por eso, hago un llamado a los empresarios a respetar no solo el texto de la ley, sino su espíritu. De lo contrario, no les quepa ninguna duda de que en la Comisión de Trabajo vamos a seguir velando por que se respeten los derechos de los trabajadores.             He dicho.
