El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Gabriel Boric .                              El señor BORIC.-                              Señor Presidente, el gobierno, partiendo por el Presidente de la  República, ha optado por la descalificación y las apelaciones a un supuesto patriotismo, o a la falta de este, para referirse a nuestra legítima decisión de rechazar el proyecto que se  somete a nuestra consideración.               En esa línea, hay diputados, como el señor  Miguel Mellado , que irresponsablemente se descalifican a sí mismos haciendo gala de su ignorancia o mala fe -presumo ignorancia, la verdad-, al argumentar que votar en contra de este proyecto es “negarse a trabajar”.                Seamos responsables y dejemos de desprestigiar la política, señor  Mellado . No estamos votando en abstracto un proyecto sobre las pensiones, y no nos estamos negando a debatir el sistema previsional que queremos; al contrario, es justamente eso lo que muchos y muchas de nosotros hemos venido empujando junto con el movimiento social y el pueblo de Chile, que ha salido a las calles a decir con claridad y fuerza “no más AFP”.                Lo que estamos haciendo es rechazar un proyecto con ideas matrices que van en contra de las convicciones por las que fuimos elgidos y que juramos defender; estamos por votar en contra un proyecto que mantiene las AFP como principales administradoras del sistema, que mantiene el lucro para unos pocos, a costa del trabajo de las mayorías; de un proyecto que no introduce los elementos de solidaridad sustantivos que necesita el sistema y que tampoco se atreve a tocar el sistema previsional de las Fuerzas Armadas.               Cabe precisar, además, que estamos ante una situación bastante particular, cual es que las normas de este proyecto son de materia de seguridad social, lo que constitucionalmente significa que son de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, por lo cual la mayoría de las indicaciones que presentaremos serán declaradas inadmisibles.               Por lo tanto, no nos vengan con cuentos. El proyecto que se ingresa es el que, en su gran mayoría, va a salir despachado como ley. Creemos que este proyecto le hace mal a Chile. Así es que le hemos dicho al gobierno, de manera muy clara, que si queremos aumentar el pilar solidario básico, lo hagamos mediante un proyecto de ley separado, el que se aprobará de manera inmediata, porque no podríamos negarnos a aumentar la pensión básica solidaria si esta se tratara de manera separada al proyecto de fortalecimiento a las AFP.               Desde el Frente Amplio hemos insistido hasta el cansancio en que es necesario escuchar a la Coordinadora Nacional de Trabajadores No+AFP, cuyos representantes han hecho  propuestas serias para configurar un sistema de seguridad social para nuestro país, no uno de ahorro obligatorio forzoso.               Esto no ocurre por mero voluntarismo, sino porque la situación de nuestros adultos mayores -eso lo saben quienes van a trabajar a sus distritos- es angustiante. Me toca verlo cotidianamente en Magallanes, una región con altas tasas de envejecimiento. Allí, la pobreza, que no aparece en los grandes números, se esconde al interior de los hogares, donde adultos mayores que se han sacado la cresta trabajando toda su vida, a duras penas sobreviven con pensiones de  miseria, por lo cual muchos de ellos, que debieran estar disfrutando con júbilo el legítimo  descanso, se ven obligados a seguir trabajando, limpiando nuestra ciudad, de guachimán o en cualquier pega que puedan encontrar para, sencillamente, poder llegar a fin de mes.               Para qué hablar de las mujeres, a quienes este proyecto tampoco reconoce el trabajo  reproductivo que realizan. Ello es consecuencia de esta sociedad machista en la que el  trabajo de cuidado y crianza de los hijos no es debidamente valorado, pues es vulgarmente considerado por los administradores de las AFP como un tiempo de “lagunas previsionales”, no obstante que a veces significa toda una vida de trabajo.               Solo un par de datos: los montos medianos de la pensión de los nuevos pensionados de vejez, entre enero y diciembre de 2018, fueron de 23.982 pesos para las mujeres y 119.911 pesos para los hombres.                El 91 por ciento de las pensiones entregadas por las AFP están por debajo de los 156 mil pesos, y el 44 por ciento de los pensionados está por debajo de la línea de la pobreza.                Por lo tanto, lo que se requiere es una reforma estructural, un sistema de seguridad social sin fines de lucro, público y autónomo, que pueda entregar pensiones dignas que, por lo  menos, se equiparen al sueldo mínimo.                ¿Cuál es la propuesta que hemos hecho desde el Frente Amplio, porque no nos hemos  dedicado solamente a criticar?                En el programa de nuestra candidata presidencial,  Beatriz Sánchez , se señalaba claramente la necesidad de establecer un nuevo modelo de pensiones basado en el principio de solidaridad: generar una pensión mínima universal que sea igual al salario mínimo; generar certeza de ingreso a los sujetos beneficiarios del nuevo sistema previsional; una pensión máxima que financie el modelo, porque el problema acá también son los ricos y, por último, reconocer las labores de cuidado de las mujeres cotizantes. ¡Nada de ello está en el proyecto que hoy  discutimos! ¿Cómo podríamos, entonces, aprobarlo? ¡Es imposible en estas condiciones!                Por eso, defendemos nuestro legítimo rechazo a un proyecto que no es abstracto, sino que recoge las ideas matrices de un gobierno de derecha que tiene convicciones distintas a las nuestras.                Le hemos insistido al ministro Nicolás Monckeberg  que si el gobierno quiere subir los montos del pilar solidario, que es algo que todos queremos, que presente un proyecto por separado, y se lo aprobaremos de inmediato, porque ninguno de nosotros está dispuesto a permitir que nuestros adultos mayores sigan en las condiciones de miseria en que están hoy producto de las AFP y del mercado del trabajo.                He dicho.                            -Aplausos.
