El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-                          Tiene la palabra el diputado señor  Gabriel Boric.                               EL señor BORIC.-Señor Presidente, el origen de la ley de subvención escolar preferencial no es casual, sino que responde a una lógica. Viene junto con una serie de iniciativas que buscaron contrarrestar el desastre que había dejado el mercado en la educación, como el CAE y la agenda de calidad tecnocrática impulsada por el Mineduc de ese entonces.           Dicha agenda estaba basaba en un sistema de rendición de cuentas, que se intensificó con el acuerdo que, hay que decirlo, traicionó a las movilizaciones del año 2006, es decir, le dio la espalda a quienes se habían movilizado en ese entonces. Y, con muy pocas excepciones, la mayoría de los representantes de los partidos políticos aquí presentes levantaron sus brazos y les dieron la espalda a los estudiantes que se movilizaron en ese entonces.          El resultado de ello fue que en vez de desmontar el mercado, como plantearon los estudiantes, lo profundizó.           Esa solución, basada en una suerte de “mercado de la calidad”, permitió la expansión de los mismos intereses privados que habían producido la crisis de la educación.           Además, con treinta años de Estado subsidiario en educación, a todas luces está claro que en esta materia no solo hay un fracaso político, sino además un fracaso técnico del mismo Estado subsidiario. Así, hay platas que se perdieron, dineros del Estado que debían ir a la educación, pero que desaparecieron.           En 2012, la Contraloría General de la República dijo que eso estaba sucediendo.          A pesar de todos esos antecedentes, desgraciadamente no se ha cambiado el rumbo, sino que, al contrario, se sigue profundizando.          El año pasado, la ley de inclusión amplió ese mecanismo de financiamiento, llegando a la bizarra idea de focalizarlo en el 80 por ciento más pobre.           Entre muchas organizaciones, la Fundación Nodo XXI y la FECh, que en su momento propuso modificaciones al proyecto de ley, intentaron hacer conciencia para eliminar el mecanismo de la ley de inclusión. Sin embargo, se hizo oídos sordos a esa advertencia y se insistió en incorporar los recursos nuevos asociados a la reforma educacional por medio del mismo mecanismo, que sistemáticamente ha fracasado en mejorar la calidad de la educación.           Lo extraño del informe que debatimos -por cierto, lo votaremos a favor, porque constituye un aporte- es que su conclusión lógica, planteada de acuerdo con su contenido, es acabar con el sistema de financiamiento, que es lo que deberíamos hacer, porque este mecanismo ni siquiera es capaz de demostrar en qué se utilizan los recursos que se le entregan.          Desde nuestro punto de vista, treinta años de vouchers en educación escolar han mostrado abiertamente su fracaso tanto en términos técnicos como políticos. Insisto en que esto no es solo una diferencia política, que podamos debatir en su mérito, sino una diferencia incluso dentro del marco técnico.          El haber amarrado la ley de inclusión a la ley SEP nos parece una tremenda irresponsabilidad, pues seguir insistiendo en este rumbo asegura un fracaso y amenaza la viabilidad de la reforma educacional por la que tanto hemos luchado.           Falta tener coraje -ojalá alguien del gobierno escuche lo que señalo- para tomarse en serio este problema y cambiar el rumbo de la educación chilena.          Por el futuro de la reforma educacional, espero que el gobierno se atreva a hacer ese cambio de rumbo y ponga fin al financiamiento a la demanda.          La reforma a la educación pública que se ha anunciado para septiembre es una tremenda oportunidad en la que muchos queremos colaborar, particularmente desde el mundo social, para que el gobierno tome posición sobre si está dispuesto a jugársela por fortalecer la educación pública y orientar los recursos estatales a mejorarla.           Para eso estamos ciento por ciento disponibles.          He dicho.
