El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado señor  Gabriel Boric .                            El señor BORIC.-                              Señor Presidente, me da exactamente lo mismo quién presentó el proyecto o si la indicación sustitutiva fue de la Presidenta Bachelet  o del entonces Presidente  Piñera . Lo que en realidad me preocupa es que queden en la historia fidedigna del establecimiento de la ley sus efectos y el carácter del debate, porque cuando se discuten proyectos de este tipo, se dan por sentados muchos axiomas y principios naturalizados en la sociedad chilena.               Se ha hablado de libre mercado, de acceso al consumo, de bancarización de la sociedad chilena, pero es importante no entenderlos como obvios.              El vicepresidente ejecutivo de la Asociación de Cajas de Chile, es decir, de las cajas de compensación, señala en una columna de opinión: “Para incentivar la inclusión financiera que se pretende generar con este proyecto de ley, resulta vital contar con la participación de entidades que posean una estructura que permita su implementación,...”.              Luego, se refiere a ciertas condiciones que cumplen las cajas de compensación. Cito nuevamente: “En efecto, estas instituciones, por su naturaleza y por su cercanía con trabajadores y pensionados, están en condiciones para ofrecer a sus afiliados un medio eficaz y de bajo costo para facilitar sus transacciones financieras, así como para la entrega de pensiones y beneficios sociales, entre otros. Por lo anterior, es altamente necesario que el proyecto de ley en trámite parlamentario, desde hace largo tiempo, se pueda concretar.”.              Me provoca desconfianza que un representante de una entidad tan cuestionada como la Asociación de Cajas de Chile, nos haga un llamado tan enfático para aprobar el proyecto de ley en discusión. Recordemos que las cajas de compensación en 2012, por citar un año, generaron 3.600 millones de pesos en créditos sociales. Es una industria que existe desde hace más de sesenta años, que tiene escasa regulación y en la cual se han realizado estafas por todos conocidas. Más desconfianza aun me produce que la Concertación y la derecha actúen juntas.               El proyecto se basa en un principio que no comparto, cual es que la inclusión social se entiende como inclusión financiera, como acceso al consumo. A mi juicio, la inclusión social significa otra cosa: acceso a redes comunitarias, capacidad de autogestión, de organización. La bancarización y el acceso al circuito del crédito no me parecen cosas tan obvias.              Si bien los medios de pago electrónicos no son malos en sí, surgen muchas dudas acerca de sus beneficios, considerando los riesgos asociados a este tipo de proyectos. Por ejemplo, respecto de las comisiones, el gobierno señaló que considera importante que el cobro de las mismas obedezca siempre a una contraprestación efectiva, que su monto sea informado veraz y oportunamente al consumidor en el contrato y que de haber alguna modificación de este, sea aceptada previamente por el consumidor. Todas esas premisas, muy bien intencionadas, son absolutamente falsas en relaciones tan desiguales como las que existen en el mundo financiero.              Por lo demás, en la Comisión de Hacienda se señaló algo que no se ha mencionado en el debate en Sala, que me parece fundamental para un proyecto como este: se dijo explícitamente que faltaban recursos para que la superintendencia pudiera fiscalizar. ¿Dónde están esos recursos? No vaya a ocurrir que tengamos que legislar en unos años más para regular el cobro de comisiones usureras u otras similares.              Insisto, no creo que el acceso al mecanismo de pago electrónico sea negativo; es más, creo que facilita la vida a los consumidores. Sin embargo, no comparto los principios en los que se funda el proyecto y me preocupa mucho que se haya dicho explícitamente que no habrá capacidad para fiscalizar las operaciones que se realicen en esta materia.              Por lo tanto, anuncio mi voto en contra del proyecto.              He dicho.
