El señor VENEGAS (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Gabriel Boric .                              El señor BORIC.-                              Señor Presidente, conocí al pueblo selknam a fines de los noventa, no por la historia que me enseñaron en el colegio, sino por la portada del disco Fiesta, de los Fiskales Ad-Hok, donde se muestra a un grupo de selknam realizando la ceremonia del hain, rito de iniciación en el cual los más ancianos entregaban los secretos de la tribu a los que hasta ese momento eran jóvenes. Este rito era liderado por mujeres en un comienzo; posteriormente pasó, mediante extrañas circunstancias, a ser dominado por los hombres.               Esto es grave, porque la historia oficial que nos enseñaban en el colegio nos hablaba más sobre los pioneros, como  José Nogueira ,   José Menéndez ,   Mauricio Broun ; sobre la agricultura en Tierra del Fuego, sobre cómo introdujeron las ovejas, antes que la historia de quienes llevaban más de seis mil años utilizando el territorio en el que nosotros habitamos desde 1843, cuando se fundó el fuerte   Bulnes .                Afortunadamente, nunca es tarde para hacer justicia, aunque los merecedores de ella estén muertos y ya no puedan escucharnos.               La verdad es que este proyecto lleva mucho tiempo en el Congreso, pues, si no me equivoco, fue presentado por el entonces senador  Pedro Muñoz . Si se ha demorado y en algún momento se detuvo su tramitación es precisamente porque hay parlamentarios, como los diputados   Sabag ,   Trisotti  y   Baltolú , que creen que lo que pasó con pueblos como el selknam o el aónikenk fue una extinción.                La extinción es la desaparición natural de algo. Yo pregunto a los diputados  Sabag ,   Trisotti  y   Baltolú , quienes votaron por devolver la palabra “extinción” a este proyecto, en vez de genocidio, a base de qué fundamentan tal convicción. Lo que hubo acá fue un genocidio total, una masacre. En ocasiones hubo matanzas con más de trescientas víctimas, envenenamientos de ballenas para matar a cientos de indígenas. Los ganaderos de Tierra del Fuego, a quienes el Estado chileno les había regalado cientos de miles de hectáreas para desarrollar el territorio, pagaban por cada selknam muerto, lo que se probaba llevando sus orejas.                En ese momento entraron en conflicto con quienes habitaban esas tierras históricamente, porque estos no tenían el concepto de propiedad privada, que sí tenían los recién llegados.               Quienes durante seis mil años se alimentaron y vivieron en las pampas y estepas de Tierra del Fuego no pudieron conciliar jamás su estilo de vida con los intereses de quienes hicieron de la propiedad privada, la división de la tierra y la ambición por ganar cada vez más y más dinero y entrar por esa vía a la historia oficial, con monumentos y calles, su motivo de vida. No pudieron llevar una vida en común y, por lo tanto, fueron exterminados, fueron asesinados.               La foto del rumano-argentino Julio Popper disparando un fusil  Winchester , con un ona muerto a sus pies, es quizá la imagen más flagrante del exterminio, del genocidio del pueblo selknam.                Por lo tanto, es importante que, aprovechando la tramitación de este proyecto de ley, nos tomemos el tiempo de revisar cómo construimos la historia.               Hace algunos años, en este mismo Congreso Nacional, propuse que se revisara la posibilidad de cambiar el nombre de la calle  José Menéndez , en Punta Arenas, y que se discutiera en el concejo municipal, porque el señor   Menéndez , quien, según se nos ha enseñado, fue uno de los pioneros, emprendedores y ejemplo del desarrollo regional, fue también, como lo ha demostrado   Alonso Marchante  en su libro   Menéndez , rey de la Patagonia, uno de los principales responsables del exterminio de esa etnia.                Cuando lo propusimos, un historiador magallánico nos trató de francotiradores de la historia, porque queríamos reescribirla. Por supuesto que queremos reescribir la historia, pero para hacer justicia a quienes han sido injustamente olvidados porque ya no pueden hablar y porque nadie puede hablar su lengua. Es más, no son los únicos que están en ese riesgo, porque, como bien señala el proyecto, lo que pasó con los selknam también pasó con los aónikenk, y está a punto de pasar, por otras vías, con los yaganes y con los kawashkar que todavía habitan los canales de la Patagonia, en Puerto Edén y Villa Ukika.               Por lo tanto, reitero la propuesta que hice ese año: que revisemos el nombre de las calles y que el busto que está en la plaza de armas de Punta Arenas, en donde se recuerda al ganadero y estanciero  José Menéndez  como motivo de orgullo regional, sea reemplazado por un monumento a quienes habitaron el territorio mucho antes que nosotros.                Como bien dijo el diputado Marcelo Díaz , el estrecho de Magallanes no se descubrió en 1520, solo fue circunnavegado por occidentales en aquella época. Las etnias que habitaban esa zona ya conocían perfectamente ese estrecho, como lo demostró   Anne Chapman  en uno de sus libros, relativo a los indígenas de Tierra del Fuego.                En 1580, el marinero  Pedro Sarmiento de Gamboa  quiso fundar dos ciudades: Corazón de Jesús y Rey   don Felipe ; sin embargo, eso también terminó en tragedia, porque había habitantes previos que no lo permitieron. Hubo que esperar hasta 1843 para que el Estado de Chile tomara posesión del territorio que hoy conocemos como Magallanes.                A partir de ese momento comenzó el exterminio: un exterminio que está muy bien graficado, y de manera muy desgarradora, en un libro, que aprovecho de recomendar al ministro Valente  -es una novela gráfica, así que se va a aburrir poco, porque es rápida de leer-, que se llama   Pikinini , que cuenta cómo las mujeres selknam, despojadas de sus hijos y encerradas en una cárcel de madera en Punta Arenas, prefirieron morir antes que aceptar el despojo de sus tierras y de su descendencia.                Señor Presidente, creo que este proyecto es justo, pero tengo solo una observación. Acá estamos hablando de dos etnias completamente diferentes: los selknam y los aónikenk; los selknam habitaban el territorio de Tierra del Fuego, y los aónikenk habitaban el territorio continental, en la península de Brunswick. De manera que corresponde hacer dos homenajes diferentes, porque eran culturas diferentes, con lenguas distintas. Por tanto, no se subsana la memoria histórica solo con un memorial en Porvenir; de hecho, no se subsana solo con un memorial. Es importante diferenciar y tener un monumento que recuerde la masacre que sufrieron los aónikenk y otro que recuerde la masacre que sufrieron los selknam.               Invito a los diputados de derecha a que justifiquen por qué creen que lo que le ocurrió al pueblo selknam fue una extinción y no un genocidio.               Debemos aprender que lo que les ocurrió a los pueblos selknam y aónikenk no debe suceder a los nueve pueblos indígenas que aún viven en este Estado plurinacional que osamos llamar Chile.               He dicho.                            -Aplausos.
