El señor SABAG (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Gabriel Boric .                             El señor BORIC.-                              Señor Presidente, para quienes somos autonomistas, la transformación radical de la sociedad es, en último término y sin lugar a dudas, una transformación cultural en la que van envueltos todos los colores que orientan nuestro horizonte.              Eso se debe a que entendemos que en la diversidad de expresiones de lo humano radica  un valor irreductible que nos define, precisamente, como seres humanos.              En ese sentido, entendemos que el mundo que habitamos está compuesto por un multiverso de formas estéticas, políticas y sensitivas que estructuran el modo en que las comunidades y los individuos habitan y entienden el mundo.              No obstante ello, desgraciadamente, la modernidad y el capitalismo han hecho retroceder progresivamente la igual expresión de ese mapa cultural, estandarizando las formas de convivencia y goce ancladas en lógicas que son individualistas, mercantiles y, por cierto, patriarcales.              El camino recorrido hasta ahora por nuestro país en materia de institucionalidad cultural ha sido muchas veces lento y ha incluido retrocesos, pero ha permitido -esto hay que reconocerlo-, poco a poco, dar más preponderancia a la participación de los actores culturales en la elaboración de las políticas culturales.              ¿Por qué, entonces -es importante poner esta pregunta sobre la mesa-, para nosotros, los autonomistas, es importante la creación del Ministerio de Cultura? Porque representa un paso adelante que es inédito en nuestra historia. Significa una conquista, principalmente del mundo cultural organizado, de una estructura legal y política con el calibre nacional mínimo para procesar la tremenda complejidad que tienen los desafíos culturales que hoy enfrentamos como país.              Esto es el fruto de una lucha que desde hace muchos años vienen dando diversas organizaciones del mundo de la cultura, incluidas algunas de regiones. Es junto a muchas de ellas que hoy queremos proyectar un ciclo de transformaciones profundas de significados que nos permita enfrentar la crisis cada vez más presente de los viejos paradigmas e ir ganando para el pueblo mayores derechos, entre ellos el derecho a la cultura.              De nosotros dependerá el que podamos dotar en el futuro a este instrumento institucional, el ministerio, de un plan político de transformaciones que sea contrahegemónico, que le gane el sentido común al mercado y lo modele en función del deseo de las comunidades, para el goce colectivo, para los afectos, en que nos reconocemos genuinamente hermanos y humanamente plenos.              De todos nosotros dependerá que el Ministerio de Cultura no se transforme en un botín para pagar favores políticos ni en una estructura burocrática que reproduzca la lógica dominante de la cultura como asistencialismo, y que no sirva, por cierto, para seguir reproduciendo las lógicas de suplantación, desintegración y subordinación que muchas veces vimos desplegar en los anteriores gobiernos, que son funcionales al proyecto cultural, nacionalista, colonizante y neoliberal del poder financiero de Chile.              En ese sentido, este es un paso importante -así lo celebramos en la disputa cultural que, por tal, es de muy largo aliento y que, en consecuencia, desde el Movimiento Autonomista y desde el Frente Amplio hacemos nuestra.              Creo importante también, como han hecho otros parlamentarios, relevar la importancia  del nombre. El que exista un ministerio de “las Culturas”, en plural, “las Artes y el Patrimonio”, supera una mirada unívoca para valorar la diversidad cultural presente en nuestros territorios, en comunidades y diversos pueblos que hoy conviven al interior del territorio que llamamos Chile. Esos pueblos y diversidades deben tener autonomía para determinar cómo  se expresan culturalmente, y es fundamental que el futuro ministerio lo reconozca.              Así, tenemos que reconocer a nuestros pueblos originarios entendiendo que estos no son parte del pasado. En Magallanes, los yaganes, los onas o selk’nam y los kawésqar no son parte del pasado, sino que conforman la historia, el presente y el futuro de un país multicultural que debe saber proyectarse en el respeto a las culturas que nos anteceden.              Asimismo, creemos que esta nueva orgánica tiene una tremenda posibilidad en materia de descentralización, ya que el texto de la ley faculta de manera expresa a los seremis de Cultura para diseñar e implementar programas propios, atendidas las identidades y particularidades culturales de la región respectiva. ¡Qué importante es que nos tomemos este artículo en serio, señor ministro!              Esto no es solo implementar y proponer políticas, sino también ejecutar planes y programas nacionales que autoricen a las regiones para crear los suyos, sus propias bajadas, en función de sus propias características y particularidades, adaptando estos planes nacionales a las características regionales y entregando a las regiones las facultades que posibiliten la toma de decisiones desde y para los territorios.              La aspiración que tenemos desde el autonomismo es que una vez aprobada esta institucionalidad, que ha sido largamente debatida, podamos abocarnos a construir un nuevo proceso de relación con la cultura, que no la cosifique, ni la separe de las personas, ni la vea solo como un bien de consumo; donde se reconozca como parte de cada territorio y comunidad, para dejar de considerarla como un producto supeditado al mercado, silenciando su existencia viva en cada rincón del país.              Sin esa valoración y sin ese reconocimiento resulta imposible pensar en la recomposición de un tejido social donde el pueblo recupere la confianza en el otro y se apropie nuevamente de los espacios públicos. Por eso son tan importantes, también, las posibilidades que entrega este ministerio.              Esperamos, a su vez, que la nueva institucionalidad no solo nos sirva para valorar nuestras expresiones culturales, sino también a los trabajadores de la cultura, porque es gente que durante muchos años se ha sacado la cresta, en condiciones indignas y con tremendas precariedades, para levantar cultura para el pueblo desde los territorios.              Por una parte están aquellos que pertenecen a la institucionalidad del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, que esperamos logren regularizar su situación laboral, como expresó el parlamentario que me antecedió en el uso de la palabra, y por otro, los artistas, los cultores, los gestores y todos aquellos que muchas veces se ven obligados -”cachen” el absurdo a pagar por trabajar, pero que con su quehacer han sostenido la riqueza artística de nuestro país. Ellos, sumidos en la intermitencia laboral, están impedidos de contar con sistemas de salud, de seguros, de previsión, de vacaciones, que derechos básicos para cualquier trabajador.              Esperamos que con esta institucionalidad puedan avanzar y mejorar su situación, porque, por cierto, hay cosas que mejorar.              En cuanto a la institucionalidad indígena, es menester señalar que su posición en el articulado del proyecto contradice el tenor de su espíritu. Si este es un ministerio de “las culturas”, no puede subordinarse la representación de los asuntos de los pueblos originarios a la Subsecretaría de Patrimonio Cultural, expresando la situación “folclórica” en la que se encontraría el tema indígena de acuerdo al legislador.              En el futuro, esta situación traerá consigo problemas importantes, los cuales requerirán la creación de una institucionalidad que goce de mayor independencia y mayor presupuesto, capaz de coordinar a las comunidades indígenas con los asuntos que son de su incumbencia, tanto a nivel del Ejecutivo como del Legislativo.              Respecto de este punto, la tarea es aún más grande. Debemos actualizarnos en materia internacional, pues en términos de lo dispuesto por el número 1 del artículo 2 y el número 1 del artículo 6 del Convenio 169 de la OIT, instrumento internacional ratificado por el Estado de Chile, el gobierno se compromete a asumir una acción coordinada y sistemática que garantice la participación y protección de los pueblos interesados en cuanto al ejercicio de sus derechos políticos, económicos y culturales.              La mejor versión de dicho compromiso estatal -esperamos estar a la alturaimplica la creación de cuotas parlamentarias especiales para los indígenas, las cuales solo podrán estar cubiertas de manera idónea mediante la integración ministerial de sus consejos indígenas con dichos cupos. Esto se debe a que las formas de representación indígena, propias de su derecho consuetudinario, no son las mismas que las de nuestra democracia representativa, por lo que debemos entender que existe una diversidad de maneras de ver el mundo en el territorio que llamamos Chile.              Por último, lamentablemente, la creación del ministerio no va aparejada con un compromiso presupuestario idóneo. Aún estamos muy lejos de invertir el 1 por ciento del PIB recomendado por la Unesco y por el cual se pugna a nivel latinoamericano. Esto es grave, entre otras razones, porque impide ir superando la lógica precarizadora de la concursabilidad, de la cual fuimos críticos en el discurso de aprobación de este proyecto el año pasado.              Solo en la medida en que se cuente con un mayor presupuesto basal, podrán ir integrándose mecanismos cada vez más amplios de cobertura, promoción, formación y financiamiento de la gestión artística y cultural, los cuales permitan ir dejando progresivamente atrás la dependencia que un amplio sector del mundo de la cultura establece con el Fondart.              Iniciativas que hemos impulsado como Movimiento Autonomista, a nivel del Frente Amplio y de la candidatura de Beatriz Sánchez, por ejemplo la creación de un programa de puntos de cultura, se vuelven virtualmente imposibles o excesivamente débiles en el contexto de un presupuesto tan exiguo. ¡Necesitamos que se aumente la acción presupuestaria y vamos a luchar por ello!              He dicho.
