El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Gabriel Boric Font .                             El señor BORIC.-                              Señor Presidente, es impresionante ver cómo en los últimos años, a partir de la acción, no de quienes estamos en esta Sala, sino de ciudadanos y ciudadanas organizados, de científicos y científicas, la preocupación por el medio ambiente, por su deterioro y por la emergencia climática -no cambio climáticose ha vuelto un tema cada vez más relevante. Este año ha cobrado especial interés para nuestro país, porque, como ya han dicho otros parlamentarios, Chile sería uno de los países más afectados por las consecuencias de la emergencia climática.              Debemos preguntarnos cuáles son las acciones que debemos tomar desde la política pública para enfrentar esta emergencia climática y no quedarnos solo en discursos plagados de buenas intenciones, que, al final del día, podrán hacer sentir bien a un par de conciencias, pero no mejoran la situación de nuestro medio ambiente.              Tal como decía el diputado Daniel Núñez , este proyecto es un claro ejemplo de cómo se ha generado esta preocupación, porque han sido la Red Nacional por los Humedales y los ciudadanos y las ciudadanas organizados en torno a ella quienes han puesto la alarma sobre la destrucción que sufren desde hace tanto tiempo los humedales de nuestro país. Menciono algunos casos: el humedal Vasco da Gama, en la comuna de Hualpén, en donde el concejo revirtió la aceptación de observaciones ciudadanas, favoreciendo los intereses de la empresa inmobiliaria   Valmar , que había iniciado acciones judiciales en contra del municipio por atender aquellas observaciones ciudadanas. En la desértica Arica, el 30 de julio el concejo decidió el destino del humedal de la desembocadura del río Lluta, amenazado por un proyecto inmobiliario y por un proyecto vial del MOP. En Tunquén el propio Consejo de Monumentos Nacionales ha reducido el polígono del Santuario de la Naturaleza. En otros lugares, como Concón,   Batuco  y   Angachilla , los humedales -cuyas virtudes y características ya se han expresadose encuentran amenazados por la acción de los habitantes de las ciudades.               Entonces, aprobar este proyecto de ley durante el año en curso, cuando se ha generado una particular conciencia sobre la emergencia climática, no es baladí.              En particular, quiero mencionar la discusión que se ha dado sobre el humedal Tres Puentes, de Punta Arenas, Región de Magallanes, el cual años atrás se encontraba a las afueras de la ciudad, pero que hoy se encuentra amenazado por un proceso de expansión de la ciudad debido a la inversión del Estado y de empresas privadas.              Quiero decir a la empresa Ecosur que no vamos a permitir que su afán por desarrollar proyectos inmobiliarios que van en contra de la armonía de nuestra ciudad de Punta Arenas perjudique el interés de todos sus habitantes y del medio ambiente de nuestra región. En el humedal Tres Puentes se avistan más de noventa especies de aves, entre ellas el canquén, el pato cuchara, el pato quetru volador -algunos de ellos en peligro de extincióny decenas de otras especies que han encontrado en este humedal un espacio donde anidar y resistir el avance de la civilización, que arrasa con todo.              Desde nuestro fuero interno y desde las políticas públicas, debemos plantearnos cómo equilibramos el desarrollo del país con la protección del medio ambiente. No estamos hablando de un problema estético ni de una materia sostenida por un grupo de activistas que han cumplido una labor importante, sino de un problema que tiene que ver con nuestra preservación como especie y con la preservación de las especies que habitan junto con nosotros este planeta.              Los niños y las niñas de esta generación nos han demostrado tener mayor conciencia que muchos adultos.              No hay plan B para este planeta.              El proyecto de humedales que hoy discutimos es un primer paso. Las organizaciones socioambientales, en particular la Red Nacional por los Humedales, han dicho en sus declaraciones que la iniciativa en estudio es un piso mínimo para comenzar a avanzar. Todavía falta mucho.              Es importante que en el Congreso entendamos la urgencia de avanzar en proyectos que logren equilibrar la emergencia climática con el derecho al trabajo y con el desarrollo armónico de nuestra sociedad, porque mañana puede ser demasiado tarde.              Por eso, quiero aprovechar este espacio para decir al Presidente Sebastián Piñera , quien en este momento se encuentra en Nueva York participando en una instancia especial en atención a la emergencia climática, que firme el Acuerdo de Escazú sin reservas, porque dicho acuerdo no permite reservas. El compromiso, que puede ir acompañado de muchos premios -enhorabuena; no nos vamos a poner a criticar eso, debe ser efectivo, no solo de palabra.               Firmar ese acuerdo es un primer paso en esa dirección, pero no es suficiente.              Por eso, quiero pedir al Presidente Sebastián Piñera  y a todas las autoridades que, independientemente del color político que tengamos, nos tomemos el problema en serio. La descarbonización no puede dejarse para 2050. No va a haber tiempo suficiente para eso               ¡Tenemos que adelantarla! Tenemos que preocuparnos, a la vez, de qué hacemos con las trabajadoras y los trabajadores que hoy dependen de la industria extractiva. No podemos sencillamente mirar hacia el lado respecto de ese problema. Si no entregamos una solución a los trabajadores que hoy laboran en las industrias -ellos no tienen la culpa de que el Estado no haya regulado esto a tiempo-, vamos a terminar empujándolos hacia alternativas más destructivas todavía.              Por eso, la labor nuestra, desde el Parlamento, es escuchar a las organizaciones sociales y a las organizaciones ambientales, y hacernos cargo del problema. Debemos legislar tomando todos los problemas y las contradicciones que están en juego, pero con la perspectiva de que no tenemos plan B. Si no terminamos con el tipo de desarrollo que hemos impulsado durante tanto tiempo, terminaremos aniquilándonos nosotros mismos.              No basta solo con decir que los países desarrollados son los culpables. ¡Puede que lo  sean! ¡Probablemente lo son! Sin embargo, alguien debe parar esto. Si no lo hacen los principales responsables de las emisiones de carbono, no tenemos por qué esperarlos. Ya no se puede decir que es una actitud infantil, porque los niños y niñas han demostrado tener más conciencia que los adultos, y lo que sí podemos decir es que se trata de una actitud de profunda inconsciencia respecto de nuestro futuro. Pensar con la lógica de que si ellos no paran nosotros tampoco debemos hacerlo es utilizar el método del ojo por ojo, con el cual quedaremos todos tuertos.                              Lo que nos estamos jugando -insistoes la preservación misma de la vida en el planeta. Por eso, espero que estos proyectos de ley nos hagan reflexionar profundamente respecto de nuestro modelo de desarrollo, de cómo protegemos nuestros glaciares. Vamos a crear de manera transversal la bancada glaciar, porque ningún gobierno, de los últimos que han pasado -tampoco el actual-, ha querido protegerlos como corresponde.              Hace poco -perdonen que cuente una anécdotatuve la fortuna de viajar desde  Magallanes  a Santiago. Era un día despejado y tuve la oportunidad de ver los Campos de Hielo Sur. Son un espectáculo estético, pero además una de las principales reservas de agua del planeta. ¡Y nuestra legislación no los protege! Hemos visto cómo la avidez de algunos puede terminar destruyéndolos.               Señor Presidente, hagámonos cargo de este problema que tenemos enfrente. Si no lo hacemos hoy, mañana va a ser demasiado tarde.              El proyecto de ley en debate es un paso en la dirección correcta, pero muy insuficiente todavía. Tomemos conciencia del tremendo desafío que tenemos por delante.              He dicho.
