El señor BORIC.- Señor  Presidente , discúlpeme que sea majadero, pero me indigna que ni siquiera ya nos sorprendamos. Usted debió suspender la sesión durante cinco minutos porque no teníamos quorum. Ahora, nuevamente mientras debatimos, veo a solo siete diputados de Derecha. Ello ha ocurrido no solo durante esta sesión, sino también en otras oportunidades y en relación con otras bancadas.Ciertamente, estamos generando un debate tremendamente interesante. En verdad, las opiniones del  diputado   Jaime Bellolio  y de la    diputada   María José Hoffmann  merecen todo mi respeto por lo fundadas que fueron. Al mismo tiempo, valía la pena escuchar lo que recién señaló el    diputado   Pepe Auth  y lo que manifestaron en su momento la    diputada   Yasna Provoste  y, en sesiones anteriores, la    diputada   Karol Cariola  y el    diputado   Giorgio Jackson : Sin embargo, una vez más no nos estamos escuchando. Entonces, al final, ¿de qué sirve todo este show que estamos haciendo si los votos están “cortados” en otra parte? Escuchémonos un poco más.  Creo que, particularmente sobre este proyecto, se han entregado argumentos muy contundentes de lado y lado y que, a lo menos, me han hecho dudar de mis posiciones previas.“Lo importante es la calidad de la educación”. Así dice y repite casi obsesivamente la Derecha, atrincherada por las fuerzas de la sociedad organizada y en una posición de minoría en el debate educacional. Obviamente, también estamos de acuerdo con que lo relevante es la calidad; pero eso no es excusa para que sigamos liberalizando la oferta educacional y manteniendo un statu quo insostenible. La calidad y el negocio en materia educacional son absolutamente incompatibles. Pero tampoco nos engañemos, porque la mayoría de los argumentos que se esgrimen para defender el proyecto caen en el error -asumo que es involuntario- de generar una injusta discriminación entre técnicos y profesionales.Hoy, Chile tiene una proporción entre profesionales y técnicos de 4 a 1, llevado quizá por una engañosa diferencia de estatus que otorgaría el hecho de ser profesional sin importar la universidad en la que se estudie, ya que lo importante sería el título, lo cual es un grave error.Es esencial que este debate se dé en un marco más amplio y en el que revaloricemos y dignifiquemos las carreras. Sin embargo, como señalé, me parece que la solución no es seguir liberalizando la oferta educacional.Por eso, después de haber escuchado con atención los argumentos vertidos a favor y en contra del proyecto, concurriré a su aprobación, porque tengo la convicción de que no podemos seguir abriendo nichos de negocios en espacios tan sensibles como es la materia educacional, en particular en el área de la salud.Quiero hacer la siguiente prevención: las carreras incluidas en el proyecto -lo conversamos con el diputado Giorgio Jackson- han incrementado su matrícula en 85 por ciento en el mundo de las universidades privadas, muchas veces no reguladas y que cuentan con escasas acreditaciones, de lo cual no podemos desentendernos una vez aprobado el proyecto.Por lo tanto -insisto-, votaré a favor la iniciativa, con la tremenda preocupación de que, una vez aprobada, no nos sintamos conformes y pretendamos que nada pasa, puesto que el negocio en la educación se ha extendido mucho más allá de los CFT e IP. Lo supimos con el caso de la Universidad del Mar y ahora lo vemos con nuestros propios ojos con la Universidad Andrés Bello. Debemos tener cuidado de que no suceda lo mismo que ocurrió con las 18.000 familias afectadas en el primero de los casos, las cuales, por la irresponsabilidad del Estado y de los diferentes grupos políticos aquí presentes, están endeudadas, y sus hijos sin títulos y profundamente decepcionados de lo que aquel debió haberles otorgado, cual es una educación de calidad.He dicho.
