El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).-                 Tiene la palabra el diputado señor  Gabriel Boric .                            El señor BORIC .-                 Señor Presidente, en primer lugar, quiero entregar mi más profundo reconocimiento a todas las mujeres que, a lo largo de la historia de Chile, han luchado por los derechos de su género, como  Elena Caffarena ,   Eloísa Díaz ,   Teresa Wilms Montt ,   Inés Enríquez ,   Julieta Kirkwood ; y a todas aquellas que se encuentran presentes en las tribunas y que han acompañado la tramitación de este proyecto de ley. También creo importante mencionar a aquel pequeño grupo de hombres -cada vez son más- que se han sumado al movimiento feminista que lucha por justicia y dignidad. Ojalá que cada día sean más.               Asimismo, aprovecho de saludar a los movimientos políticos que, poco a poco, han incorporado en sus culturas espacios de diálogo en los que se debate en igualdad de condiciones. Me refiero, en particular, al movimiento en que milito, la Izquierda Autónoma. Tal como seguramente todos los movimientos políticos lo han hecho, partimos desde una naturalización del machismo; sin embargo, poco a poco nuestras compañeras, y también compañeros, nos han hecho ver la necesidad de terminar con esa naturalización. Por eso, hace un tiempo creamos el Núcleo Feminista de Izquierda Autónoma, del cual me siento plenamente orgulloso, por cuanto reconoce, en las diferentes instancias, como seguramente lo hacen muchos movimientos y partidos aquí presentes, que las mujeres tienen un rol fundamental en la discusión pública. Es lamentable que en la actualidad, como se señaló durante la tramitación del proyecto que sustituye el sistema electoral binominal, la representación de las mujeres en este hemiciclo no tenga nada que ver con la realidad nacional y sea tan baja. Nuestra aspiración es cambiar esa situación. Si bien creo que el mecanismo de cuota de género establecido en el proyecto de ley que sustituye el sistema electoral binominal es insuficiente, sin lugar a dudas es un avance para mejorar la representación política de las mujeres en nuestro Parlamento.              En principio, estamos de acuerdo, sobre todo con el mensaje, porque reconoce que la inequidad de género debe ser un problema del que debe hacerse cargo el Estado y no quedar al arbitrio del gobierno de turno. Sin embargo, la creación de nuevas instituciones no es un fin en sí mismo. Para que la creación del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género sea un avance, es necesario, como señalaron el diputado Farías  y la diputada Denise Pascal, que cuente con los recursos suficientes, que tenga la capacidad de ejecutar políticas públicas sin depender de otros servicios o ministerios, y que trabaje intersectorialmente. Asimismo, sus políticas deben estar enfocadas a superar las relaciones de poder que sustentan las inequidades de género y a eliminar roles y estereotipos arraigados en nuestra sociedad, de modo de no quedarse solo en mejorar las condiciones de la mujer.               En esa lógica, el ministerio debería llamarse “Ministerio de la Equidad de Género”, pues el concepto “de la Mujer” no da cuenta de la heterogeneidad del mundo femenino; por ello, deberíamos llamarlo “de las Mujeres”. Asimismo, la noción “género”, sola, hace alusión a la relación de poder, a diferencia de cuando decimos que algo es “de la mujer”, concepto que es más despolitizado y, creo, esencialista. Debería utilizarse el concepto “mujeres”, por cuanto deben incorporarse definiciones heterogéneas de mujer, pues no se trata de “la mujer”, ni de “el hombre”.              A propósito de lo anterior, ayer, en el marco de la tramitación del proyecto sobre AVP en el Senado y de la manifestación realizada por grupos evangélicos, de una intolerancia en verdad sorprendente, vimos cuán importante es que quienes creemos en la igualdad, en todos los aspectos, podamos defenderla públicamente. Por eso, junto con nuestros asesores, con el diputado Giorgio Jackson  colgamos un cartel en las ventanas del Congreso Nacional que decía: “Todos y todas somos iguales: AVP ahora”. Es algo interesante que se está discutiendo en el Senado, pero que también corresponde discutirlo en esta Sala.               Como dije, debería usarse el concepto “mujeres”, por cuanto deben incorporarse las definiciones heterogéneas sobre la mujer. No se trata de “la mujer”, sino de “las mujeres”: mapuches, lesbianas, transexuales, etcétera.                             (Aplausos)                             No puede repetirse el paradigma de la mujer blanca, de clase media, como el modelo de la política pública del Sernam.              Otro error, a nuestro parecer, es que parte del informe lo emita la Comisión de la Familia. Es inexplicable. Esta situación devela la perpetuación del binomio mujer-madre, al que también hizo mención un colega.              ¿Estamos de acuerdo con la creación del ministerio? Sí. Pero debemos dejar en claro que el avance en la erradicación de la inequidad de género no puede limitarse a una institucionalización. Desde la Conferencia de Beijing, en 1995, se ha venido transversalizando la perspectiva de género. Sin embargo, más allá de la institucionalización, en Chile aún no se despenaliza el aborto, aún se discrimina laboralmente, aún no se aprueba el Protocolo Facultativo de la Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas De Discriminación Contra la Mujer (OP-Cedaw), y en la reforma educacional el Gobierno fue reticente a incorporar y defender una selección que no sea sexista.              Al terminar mi intervención, debo manifestar que uno de los objetivos del proyecto de ley es favorecer la igualdad de derechos y de oportunidades entre hombres y mujeres. Este objetivo, sin lugar a dudas, es insuficiente, porque no se hace cargo de las auténticas causas de la desigualdad de género y no reconoce el carácter sistémico de la opresión social de la mujer. No basta con igualdad de oportunidades para acceder al mercado.              Desde ya, creo importante anunciar que vamos a votar en contra todas las indicaciones presentadas por la diputada Claudia Nogueira  y el diputado  Sandoval , que dicen relación con respetar la naturaleza y complementariedad de los sexos.               He dicho.                           -Aplausos.
