El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-						 						 Ofrezco la palabra para apoyar el proyecto de resolución.						Ofrezco la palabra.						Para impugnarlo, tiene la palabra el diputado señor  Gabriel Boric. 						 						El señor BORIC.-						 						 Señor Presidente, me resulta difícil estar en contra de este tipo de proyectos, que busca mejorar las pensiones de trabajadores, en este caso, del personal civil de los hospitales de las Fuerzas Armadas. En el proyecto se incluye al Hospital de las Fuerzas Armadas “Cirujano Cornelio Guzmán”, de la Región de Magallanes, que represento. 						Quiero llamar la atención porque este no es el primer proyecto que trata sobre la materia. En efecto, hace poco discutimos uno relativo a la Dirección General de Aeronáutica Civil (DGAC), a fin de incluir a su personal en Capredena, en la que cotizaban antes de la creación del sistema previsional establecido en el decreto ley Nº 3.500, de 1980. 						En verdad, estos proyectos, más allá de sus buenas intenciones, demuestran el fracaso de las administradoras de fondos de pensiones (AFP) y de su incapacidad para entregar pensiones mínimas e, incluso, de supervivencia. 						En consecuencia, quienes tienen la posibilidad, aunque remota, de cambiarse al sistema que se mantuvo para las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, tratan de hacerlo bajo diferentes excusas, todas muy válidas, por cierto. Sin embargo, me preocupa que con esto se continúe engrosando la fila de usuarios de un sistema que todos sabemos quebrado, como es el de Capredena. 						A mi juicio, de esta manera no solucionamos el problema de fondo, que es el de las AFP, conocido por todos los parlamentarios, el cual representa una de las principales preocupaciones de la población de sus distritos. 						Repito, estamos frente a una medida que no soluciona el problema de fondo. No votaré en contra el proyecto de resolución, porque no puedo ir en contra del mejoramiento de las condiciones previsionales de los trabajadores; me parecería inconsistente con la postura que he defendido en la Comisión de Trabajo y públicamente para terminar con el sistema de las AFP y para evaluar otro. Esperamos que la comisión Bravo nos entregue luces al respecto.						No obstante, votar favorablemente es seguir engrosando el déficit de la Capredena. 						Por lo tanto, hago un llamado para que, en un acto de coherencia, no se sigan engrosando las filas de cotizantes de un sistema que todo el mundo sabe que se encuentra quebrado y para que tratemos de solucionar el problema de fondo, cual es terminar con el régimen de las AFP y solucionar los problemas que provocan las pensiones de miseria que entrega a la gran mayoría de la población.						He dicho.
