El señor LORENZINI (Presidente accidental).-					 					 Tiene la palabra el diputado señor  Gabriel Boric. 					 					El señor BORIC.-					 					 Señor Presidente, me sorprende mucho la verborrea con la que se apoyan proyectos como estos, en particular por parte de la Nueva Mayoría. Sus partidarios impulsan la aprobación de la iniciativa; sin embargo, como bien decía la diputada Andrea Molina , ella no es más que una declaración de buenas intenciones. Por cierto, vamos a apoyarla, pero no contiene obligaciones para Chile.  					En la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, donde se está discutiendo un tema tremendamente atingente respecto del cambio climático, como es la protección de los glaciares, el gobierno presentó una indicación sustitutiva al respectivo proyecto, iniciado en moción patrocinada por diferentes diputados. La indicación cambió el objetivo del proyecto, que, como ha quedado dicho, perseguía proteger los glaciares en Chile.					La indicación sustitutiva del gobierno propone declarar algunos glaciares, mediante decreto supremo, como reserva estratégica glaciar, siempre y cuando estos constituyan una reserva hídrica relevante para la cuenca donde se ubican y hayan permanecido en estado sólido por al menos diez años.					Si bien lo anterior puede sonar muy técnico, en la práctica significa que no se entregarán garantías de protección sobre esta materia. ¿Por qué? Primero, porque ese proyecto de ley no define lo que es reserva hídrica relevante ni quién es el ente que determina que lo sea. Además, tampoco otorga financiamiento para costear los estudios que permitan determinar las reservas hídricas relevantes. 					Si bien ahora no estamos discutiendo en particular el tema de los glaciares, es importante decir que se trata de uno de los casos donde las contradicciones del gobierno se hacen evidentes. Por un lado, practican la verborrea sobre la preservación y el cambio climático, pero por otro se someten a las presiones empresariales, incluso de las propias empresas del Estado, como Codelco, para acceder a los recursos que están debajo de los glaciares. Eso es absolutamente inconsistente. 					En Chile, la distribución de los glaciares no es homogénea. En la zona norte y centro del país, que son las más afectadas por la escasez de agua debido a la sequía -tal como hemos visto recurrentemente durante el último tiempo se aprecia un cambio en el comportamiento de las precipitaciones-, no se van a proteger los glaciares. De hecho, en la zona central no existe protección de glaciares al interior de parques nacionales. De aprobarse la indicación del Ejecutivo se tendría que demostrar si estos son hídricamente relevantes para que sean protegidos o no intervenidos. Curiosamente, esto sucede en zonas donde hoy se proyecta actividad minera por los próximos veinte años.					Pese a que la inconsistencia de los representantes de la Nueva Mayoría no sorprende, sí da rabia, sobre todo por la verborrea de que hacen gala cuando se tramitan proyectos en las comisiones o cuando se aprecia detalladamente la letra chica de los mismos. Ellos, que tanto alegaron contra la letra chica de los proyectos enviados durante el gobierno de Piñera, ahora terminan haciendo exactamente lo mismo: señalan una cosa, pero terminan actuando en favor de los intereses empresariales. Considero que ello es inaceptable. Por eso es importante denunciarlo de manera muy clara. 					Ojalá que en la Comisión de Medio Ambiente prime la lógica y se retomen las ideas matrices del primer proyecto, que buscaba proteger en forma irrestricta los glaciares en Chile. Ellos son la fuente de agua dulce más relevante no solo para nuestro país, sino para toda América Latina. De hecho, el 81 por ciento de los glaciares se encuentran en Chile.					Considero inaceptable la postura adoptada por el gobierno y el doble estándar que exhibe al apoyar tan enérgicamente proyectos como este. 					Bienvenido sea este tipo de iniciativas; sin embargo, no es posible que a la hora de legislar, el gobierno adopte posturas que son contrarias a las obligaciones que debe asumir el Estado de Chile.					He dicho.
