El señor ANDRADE (Presidente).-                              Tiene la palabra el  diputado  señor   Gabriel Boric .                             El señor BORIC.-                              Señor  Presidente , el proyecto de ley que votaremos hoy no nació de una iniciativa parlamentaria ni tampoco de la buena voluntad del   gobierno , sino que es producto de la organización de los trabajadores del   Servicio de Registro Civil e Identificación  y de su movilización por treinta y nueve días.               Fue una movilización en contra de todo y de todos: de los medios de comunicación, que se ensañaron con ellos y mintieron descaradamente; del  gobierno , que apostó al desgaste de los trabajadores y a poner a la ciudadanía en contra de ellos; de la derecha, como era de esperar, y de la   Nueva Mayoría , que, a diferencia de lo que hizo en la movilización del   2013  en ese entonces el   Presidente era Piñera , y la   Nueva Mayoría  apoyó gustosa la paralización, esta vez le dio la espalda a los trabajadores. Incluso un grupo de diputados, entre ellos   Farcas  y   Silber , se dieron el lujo de interponer un recurso de protección en contra de las dirigentes del   Servicio de Registro Civil e Identificación .                              (Aplausos en las tribunas)                             No podemos seguir tolerando el doble estándar en política. Lo digo porque, seguramente, a la hora de la votación de este proyecto todos se van a poner de acuerdo; pero cuando estaban en la movilización, donde las papas quemaban, se hicieron los lesos, y los que no, salieron a pegarles a los trabajadores del  Servicio de Registro Civil e Identificación .               Ese doble estándar, tan naturalizado en política en estos días, es lo que está reventando la legitimidad del Parlamento.              Sobre el contenido del proyecto hay varios puntos delicados.              El monto destinado al pago de la asignación que se propone debiera ser proporcional al aumento de funcionarios y no único; debiera ser reajustable anualmente, igual como ocurre con el valor de nuestra moneda. Es una cuestión que parece obvia, pero en el proyecto no se considera de esa manera.              Los funcionarios del  Servicio de Registro Civil e Identificación  pidieron acceder al ciento por ciento de la asignación con un cumplimiento de metas de 90 por ciento, por las circunstancias sobrevinientes a las que siempre está expuesto cualquier trabajador. Asimismo, que la asignación no sea imponible.               Conversé con los dirigentes nacionales y con la  dirigente regional de Magallanes ,   María Elena , quienes me solicitaron, pese a las diferencias que tienen con el texto propuesto, que aprobemos el proyecto, y que ojalá la discusión se profundice después en el   Senado .               ¿De qué da cuenta el que haya tantos puntos pendientes o tantas divergencias? De que un aspecto fundamental del protocolo firmado no se ha cumplido, cual es que la implementación del protocolo se haría de común acuerdo entre los trabajadores y la dirección. Pero eso sencillamente no sucedió.                             (Aplausos)                             Tal como lo han manifestado los trabajadores, la dirección parto de la base que de buena feelaboró una propuesta, que es la que votaremos ahora, pero sin el concurso de los funcionarios.              De esa manera no vamos a mejorar las relaciones al interior de los servicios.              Por tanto, hago un llamado al  gobierno , y en particular al   director nacional del Servicio de Registro Civil e Identificación , con quien tuve la oportunidad de conversar hoy, para que el trabajo que viene de aquí en adelante se haga en conjunto, colaborativamente, no entre cuatro paredes; que se haga con los dirigentes, que tan bien representan las esperanzas y convicciones de todos los trabajadores del   Servicio de Registro Civil e Identificación .               He dicho.                             Aplausos.
