El señor BORIC.-Señor  Presidente , al comienzo de este debate, un parlamentario de Renovación Nacional argumentó que es necesario disminuir la carga que implica para las familias el impuesto específico a los combustibles; pero cuando se trata de la educación, aliviar la carga significa nivelar hacia abajo. Las familias en Chile no están agobiadas por el precio de los combustibles, sino porque tienen que pagar para acceder a derechos: educación, salud, pensiones, viviendas dignas. Están agobiadas porque deben gastar en la educación de sus hijos lo que gastan en bienes de consumo, como la bencina. Se ven forzadas a elegir. Por eso indigna que suba la bencina, no porque sea la bencina, sino porque en Chile pagamos individualmente lo que, como sociedad, deberíamos proveer de manera colectiva.Personalmente, estoy de acuerdo con el impuesto específico, porque tengo la convicción de que lo pagan los más ricos de nuestro país. Pero, ¿qué pasa con las mineras? ¿Qué pasa con las navieras? ¿Qué pasa con las grandes empresas? Se les devuelve este impuesto. Anualmente, el Estado devuelve 600 millones de dólares a las grandes empresas.En Puerto Williams, la bencina está constantemente por sobre los 1.000 pesos. ¡Y vayan a echar bencina en Russfin! Cuando alguien vaya camino al paraíso, como son los lagos Blanco, Preciado y Despreciado, se sentirá inevitablemente asaltado cuando llene el estanque de bencina, porque no hay otra bencinera en el camino de Tierra del Fuego hacia el sur para llegar a esa tierra remota. Así se sienten permanentemente los habitantes de la Región de Magallanes, en especial los de sus zonas aisladas, que son muchas.Para terminar, voy a hacer una breve reflexión. Hoy en la mañana hablé con el seremi de Hacienda de mi región, con expertos en la materia y con ejecutivos de la ENAP, para preguntarles su opinión sobre este proyecto. Todos estaban contestes en que no soluciona el problema de fondo, pero manifestaron que es una buena iniciativa para contener el alza desmedida de los precios. Por eso voy a votarla a favor. Pero me preocupa esa lógica de que permanentemente estemos legislando sobre parches que no solucionan los problemas de fondo y que solo son un pequeño avance.Ayer, a propósito del proyecto sobre multirrut, además de la vergonzosa actuación de los diputados Schilling y Andrade, que se ponían de acuerdo con la Derecha para cerrar el debate, con la anuencia del Ejecutivo, parte importante de la Nueva Mayoría argumentaba que la iniciativa que se aprobó no era lo ideal, pero que de algo servía. Esos mismos argumentos de avanzar en la medida de lo posible se repiten permanentemente en esta Cámara. No sigamos poniendo parches sobre parches en las diferentes materias, porque las heridas, así, no cicatrizan.He dicho.
