El señor MULET (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado señor  Gabriel Boric .                             El señor BORIC.-                              Señor Presidente, para iniciar mi intervención voy a citar el siguiente poema:              “Curiosa es la persistencia del hueso su obstinación en luchar contra el polvo su resistencia a convertirse en ceniza La carne es pusilánime              Recurre al bisturí, a ungüentos y a otras máscaras que tan solo maquillan el rostro de la muerte.              Tarde o temprano será polvo la carne castillo de cenizas barridas por el viento.              Un día, la picota que excava la tierra choca con algo duro: no es roca ni diamante es una tibia, un fémur unas cuantas costillas una mandíbula que alguna vez habló y ahora vuelve a hablar.              Todos los huesos hablan, penan, acusan alzan torres contra el olvido trincheras de blancura que brillan en la noche El hueso es un héroe de la resistencia.”                             Señor Presidente, esta acusación constitucional, de la que soy uno de los firmantes, ha causado diversas polémicas: jurídicas, políticas y humanas.              Quiero comenzar mi intervención, a propósito de esto último, interpelando directamente a la UDI y a su candidato a presidente,  Javier Macaya , por su miserable maniobra de intentar inhabilitar a la diputada  Carmen Hertz  por su “interés directo en la causa”. Su “interés directo” se llamaba   Carlos Berger , a quien la dictadura que su partido incondicionalmente apoyó, asesinó por la espalda, enterró en el desierto, desenterró para tratar de esconderlo y hacerlo desaparecer, y que cuarenta y un años después, dos huesitos -reitero, dos huesitos permitieron identificarlo.               Curiosa es la persistencia del hueso, y miserables son ustedes por tratar de inhabilitar a  Carmen Hertz  en este caso.                              (Aplausos)                             Estamos, sin lugar a dudas, en deuda con nuestra historia, con las víctimas y con sus familiares. La transición fue inconclusa en el desafío de la verdad y la justicia. Y este Congreso -en esto somos responsables no ha hecho -no hemos hecho lo suficiente para que exista esa justicia que tanto se ha buscado.              Desde el Frente Amplio hemos decidido respaldar esta acusación constitucional, que han empujado, por cierto, la Agrupación de Familiares de Detenidos Desaparecidos y la Agrupación de Familiares de Ejecutados Políticos, a quienes rendimos homenaje, con la convicción de que los tres ministros de la Corte Suprema acusados tienen responsabilidad constitucional al eludir el que consideramos el más importante de los deberes en cuanto a justicia transicional se refiere: impedir que se consolide la impunidad de los criminales de lesa humanidad.              Y quiero ser claro aquí, porque los argumentos de la defensa, que escuché atentamente, tienen puntos interesantes y deben ser rebatidos. Libertad condicional no es igual a impunidad, pero otorgarla a personas que reivindican su actuar criminal, que se ven a sí mismos como héroes de la patria, no solo es revictimizar a los sobrevivientes, sino que también es ofender al pueblo oprimido por la dictadura y, por qué no decirlo, a la humanidad entera.              Por eso, no es un capricho que las reglas de procedimiento y pruebas del Estatuto de Roma exijan que el condenado se disocie del crimen para considerar la reducción de la pena impuesta, cosa que acá, sin lugar a dudas, no ha ocurrido. Por eso es tan grave la conducta de los jueces acusados, pues han abandonado su deber de garantizar que un criminal de lesa humanidad solo pueda salir libre en dos circunstancias: o ha comprendido la brutalidad de su actuar y está listo para reinsertarse en la sociedad o ha cumplido toda la extensión de su condena. No hay término medio. No hay artilugio legal que pueda sustraer a un juez de la república de tan alto deber, no con los directamente interesados, sino con la humanidad entera.              No sólo respaldamos esta acusación, sino que además creemos que es importante tener una agenda proactiva para incorporar el régimen de Punta Peuco al régimen penitenciario normal; para terminar con el secreto de la ley Valech; para actualizar la ley penal en los términos que se está empezando a hacer en este Congreso; para proteger la memoria histórica; para sacar adelante el proyecto de ley contra el negacionismo.              Había hartos argumentos que me hubiera interesado debatir a propósito de la defensa; sin embargo, por tiempo, no alcanzo a hacerlo.              Quiero decir que tenemos el deber ético de ponernos del lado de las víctimas, y por eso hoy aprobaremos esta acusación.              He dicho.                           -Aplausos.
