El señor BORIC.-                              Señor Presidente, pido la palabra para referirme a la misma materia.                            El señor ANDRADE (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado señor  Boric .                             El señor BORIC.-                              Señor Presidente, seré muy breve.              Intervengo para que todos los diputados tengan claridad sobre la arbitrariedad que se está cometiendo.              Como bien dijo el diputado Saffirio, los parlamentarios del Comité Mixto e Independientes debieran tener derecho a pertenecer o a tener un cupo en todas las comisiones, salvo en una. Eso se expresa de manera muy clara en la propuesta que usted nos hace llegar hoy, la que en forma arbitraria nos entrega dos cupos en las comisiones de Zonas Extremas, dos en la de Ciencias y Tecnología, y ninguno en las de Constitución, Hacienda y Pesca y Acuicultura.               Evidentemente, esos dos cupos asignados en las comisiones de Ciencias y Tecnología y de Zonas Extremas debieran ser redistribuidos en las comisiones de Hacienda, Constitución y Pesca y Acuicultura.              Entiendo que el tema genere conflicto en las bancadas, en particular respecto de las comisiones de Hacienda y de Constitución, que son muy apetecidas -no sé si esa es la palabra-, por lo que cuesta dejarlas.              Lo que solicitamos desde la bancada Independiente, más allá de las personas que integrarán las comisiones -es algo que deberemos definir como Comité-, es que sencillamente se respete el Reglamento, que, como todos están conscientes, está siendo flagrantemente violado.              Me parece que no corresponde que someta a votación una propuesta que atenta contra lo que señala el Reglamento.              Por tal motivo, pido que la Secretaría se pronuncie sobre la materia antes de ser votada.
