El señor BORIC.-                              Señor Presidente, pido la palabra por una cuestión de Reglamento.                            El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-                             Diputado, tiene la palabra.                            El señor BORIC.-                              Señor Presidente, tenemos un problema y pido que prime el criterio. Hay dirigentes sindicales, además de los que no pudieron entrar a causa de la burocracia, que se encuentran al interior del Congreso Nacional. Tuvimos que invitarlos a las oficinas para que los dejaran entrar. Ahora, como están en las oficinas, no los dejan ingresar a las tribunas.                           -Aplausos.                          El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-                             Diputado, usted sabe…                            El señor BORIC.-                              ¡Señor Presidente, paremos “el jugo”! ¡El Congreso “está dando jugo”! ¡Por favor!                            El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-                             Diputado Boric , la Secretaría de la Cámara de Diputados me acaba de informar que se entregaron invitaciones a cada uno de los parlamentarios, pero que, lamentablemente, estas no fueron entregadas a los dirigentes sindicales. Esa es la dificultad objetiva que tenemos en este momento.
