El señor  BORIC .- Señor Presidente, pido la palabra sobre un asunto de Reglamento.                  El señor  VALLESPÍN  (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor   Gabriel Boric .                  El señor  BORIC .- Señor Presidente, ayer en la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios se manifestó preocupación por el actual proyecto de Agenda Corta Antidelincuencia que se está tramitando en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.         Por unanimidad se acordó solicitar a la Sala -se manifestaron a favor de ello, entre otros, los señores  Jaime Bellolio  y   Diego Paulsen - que, una vez despachado el proyecto por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, pase, en lo que concierne al control de identidad, a la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, para que analice los alcances de las normas sobre control de identidad preventivo que se proponen.         Como se nos aclaró ayer por la Secretaría, esa decisión requiere el asentimiento unánime de la Sala. Sin perjuicio de ello, antes de solicitarle que recabe la unanimidad de la esta, pido, por su intermedio, señor Presidente, a aquel diputado que no esté de acuerdo con la solicitud de la Comisión de Derechos Humanos, que dé a conocer los motivos de su negativa, de modo que no se tome una decisión arbitraria.        De lo contrario, señor Presidente, en nombre de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, solicito que recabe el asentimiento de la Sala para que se remita a esa instancia el proyecto de ley de agenda corta antidelincuencia, con el propósito exclusivo de que analice los alcances de la modificación que se propone respecto del control de identidad preventivo.        He dicho.
