El señor SQUELLA (de pie).-                              Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, paso a informar, en tercer trámite constitucional, sobre los proyectos refundidos que modifican el Código Penal, el Código Procesal Penal y el decreto ley Nº 645, de 1925, sobre el Registro General de Condenas, destinados a aumentar la penalidad y demás sanciones aplicables en el caso de delitos cometidos en contra de menores y demás personas en estado vulnerable.              El contenido de las enmiendas del Senado es el siguiente:Artículo 1°.              En las letras a), b) y c) del número 1 de este artículo, que introduce enmiendas al Código Penal, la Cámara de Diputados proponía incluir en las penas de inhabilitación absoluta perpetua e inhabilitación absoluta temporal para ejercer ciertos cargos, empleos o profesiones aquellos que se ejerzan en los ámbitos educacionales, de la salud o que involucren una relación directa y habitual con personas menores de catorce años de edad, adultos mayores o personas en situación de discapacidad.              El Senado amplía el concepto de personas menores hasta los dieciocho años.              En el número 2, el Senado propone adecuaciones al artículo 39 ter, que son consecuencia de las enmiendas propuestas en el artículo 403 quáter, que pasaría a ser 403 ter, contempladas en el número 5 del artículo 1° del texto aprobado por la Cámara de Diputados.              En el número 3, la Cámara de Diputados proponía incluir en el número 5 del artículo 90 del Código Penal, relativo a las penas aplicables en caso de quebrantamiento de condena, específicamente en lo relativo al inhabilitado para cargos u oficios públicos, la referencia a los que involucren una relación directa y habitual con menores de edad, adultos mayores o personas en situación de discapacidad. El Senado precisa que la noción de menor de edad significa menores de dieciocho años.              En el número 4, el texto despachado por la Cámara de Diputados establecía el aumento de la pena en un grado en el caso del delito de lesiones corporales, si se cometía en contra de un menor de catorce años, un adulto mayor o una persona en situación de discapacidad por quienes tienen encomendado su cuidado. El Senado modifica la noción de menor de edad para estos efectos, ampliándolo a dieciocho años.              El Senado sustituyó en su integridad el número 5, el cual incorporaba en el Título VIII del Código Penal un párrafo 3 bis, denominado “Del maltrato de menores de catorce años de edad, adultos mayores y personas en situación de discapacidad”. El detalle de las enmiendas es el siguiente:              a) En el epígrafe se amplía la noción de menor de edad hasta los dieciocho años.              b) El artículo 403 ter propuesto por la Cámara de Diputados pasa a ser 403 bis, ya que en el Código Penal se encuentra derogado. Asimismo, se reemplaza la acción del tipo penal por “el que maltratare corporalmente a un niño, niña o adolescente menor de dieciocho años, a una persona adulta mayor o a una persona en situación de discapacidad en los términos de la ley Nº 20.422”.              Además, se sanciona con esta pena a quienes realizaren la misma conducta en contra de las personas referidas en el artículo 5º de la ley Nº 20.066, sobre violencia intrafamiliar, que no sean menores de dieciocho años de edad, adultos mayores o personas en situación de discapacidad.              Finalmente, se sanciona con pena de presidio menor en su grado mínimo a medio a quienes teniendo el deber especial de cuidar a las personas referidas en el inciso primero del artículo 403 bis, la maltratare corporalmente o no impidiese su maltrato debiendo hacerlo.              c) Reemplaza el artículo 403 quáter, que pasa a ser 403 ter, estableciendo que será sancionado con pena de presidio menor en su grado mínimo quien infligiere a las personas referidas en el mismo inciso primero del artículo 403 bis un trato degradante. El texto despachado por la Cámara de Diputados estaba referido a maltrato y violencia síquica, y definía esta última.              d) La Cámara de Diputados propuso en el artículo 403 quinquies, que pasa a ser el artículo 403 quáter, como pena accesoria la de inhabilitación absoluta temporal a quienes cometieren los delitos de homicidio, lesiones corporales y maltrato de menores de catorce años de edad, adultos mayores y personas en situación de discapacidad. El Senado solo amplía la minoría de edad hasta los dieciocho años.              e) Al artículo 403 sexies, que pasa a ser el artículo 403 quinquies, relativo a la inscripción de las condenas en el Registro General de Condenas, el Senado solo le introduce modificaciones de carácter formal.              f) En el artículo 403 septies, que pasa a ser 403 sexies, se agrega un inciso que faculta al juez para establecer como penas o medidas accesorias la prohibición de acercarse a la víctima o a su domicilio u otro lugar, la prohibición de porte y tenencia de armas de fuego, su comiso y la asistencia a programas de rehabilitación del consumo de alcohol o drogas.              g) En el artículo 403 octies, que pasa a ser el artículo 403 septies, se reproduce literalmente lo aprobado por la Cámara de Diputados respecto de la no aplicación del principio de oportunidad a estos delitos.              El Senado contempla un nuevo número 6, el cual incorpora en el número 5 del artículo 494, relativo a las penas de multa en caso de lesiones leves, las provocadas a las personas mencionadas en el inciso primero del artículo 403 bis que se agrega.              Artículo 3º.              En el número 1 se introducen enmiendas al texto aprobado por la Cámara de Diputados, relativo a las secciones del Registro General de Condenas, en el sentido de incorporar la ampliación de la minoría de edad hasta los dieciocho años.              En el número 2 se introducen enmiendas en el texto aprobado por la Cámara de Diputados, relativo al derecho que tiene cualquier persona natural o jurídica a requerir información acerca de inhabilitaciones, en el sentido de incorporar la ampliación de la minoría de edad hasta los dieciocho años.              Durante el debate surgido al interior de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, existió coincidencia en que era necesario que algunas disposiciones fueran revisadas por una comisión mixta, especialmente los artículos 403 bis y 403 ter, contenidos en el párrafo 3 bis que se pretende agregar al Título VIII del Código Penal y que figuran en el número 5 del artículo 1º del proyecto de ley en informe.              Sin embargo, algunos miembros de dicha instancia fueron partidarios de dar mayor libertad a la comisión mixta para que debatiera y modificara el articulado del proyecto de ley, para lo cual se hacía necesario rechazar todas las enmiendas propuestas.              Finalmente, por 6 votos a favor y 5 en contra, la comisión acordó recomendar la aprobación de las enmiendas propuestas por el Senado, con excepción de las dos disposiciones antes mencionadas, por existir consenso sobre el grueso del articulado del proyecto.              Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
