El señor BORIC.- Señor Presidente, pese a no ser firmante de este proyecto de resolución, quiero felicitar a sus autores.Quienes fueron exonerados durante la dictadura cívico-militar en Chile lo están pasando muy mal. Como bien señala el proyecto, la mayoría tiene una edad promedio mayor a setenta años de edad, por lo cual muchos han perdido la esperanza de que se les reconozca tal calidad. Además, se han visto severamente dañados en su honra por las acusaciones irresponsables realizadas por la Derecha chilena, que levantó todo un show mediático -candidata presidencial incluida- con acusaciones a falsos exonerados.Finalmente, si mal no recuerdo, la Contraloría reconoció un número muy menor de personas que habrían abusado de esta situación, en contraposición a los miles que denunciaba la Derecha.En verdad, en nuestro país, desde  Arica  a Magallanes -lo digo con conocimiento de causa, en particular de mi región, donde varios me plantearon este problema-, todavía hay mucha gente que espera por una reparación del Estado, dado el tratamiento injusto y vejatorio que se les dio cuando fueron despedidos de sus trabajos por el solo hecho de pensar distinto. Ahora, en esta Cámara, tenemos la oportunidad de reparar ese daño histórico a quienes hoy son, en su gran mayoría, adultos mayores, muchos de los cuales se ganan la vida con salarios bajísimos. Nadie espera enriquecerse a propósito de este proyecto ni por el hecho de que el Estado le reconozca su calidad de exonerado, sino solo vivir una vida más digna, la misma que fue negada durante tanto tiempo por parte de la dictadura cívico-militar y también por esta democracia.Por lo expuesto, hago un ferviente llamado a votar a favor de este proyecto de resolución, a fin de tratar de reparar en parte este daño histórico.Desde ya, manifiesto mi voluntad para, una vez que sea aprobado, trabajar en pro de este objetivo, y presentarlo en las instancias correspondientes para que se convierta en ley de la república.He dicho.
