El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Gabriel Boric .                             El señor BORIC.-                              Señor Presidente, el artículo tercero transitorio acaba de ser rechazado por no haberse alcanzado el quorum requerido. Para que entienda la gente que nos está viendo, ¿esto significa que las elecciones de gobernador regional no se realizarán este año?                            El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-                              Así es, señor diputado. Fue rechazada la disposición que establecía la elección de gobernadores regionales en 2017.                            El señor BORIC.-                              Señor Presidente, este es un punto central del proyecto. ¿La derecha acaba de rechazar que la elección de gobernadores regionales pueda realizarse en 2017?                            Varios señores DIPUTADOS.-                              No.
