El señor SILBER (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado señor  Gabriel Boric .                             El señor BORIC.-                              Señor Presidente, quiero aclarar que hablaré cumpliendo una de las labores esenciales que le competen a nuestro cargo de representación, cual es expresar la voz de los movimientos sociales organizados.              En este caso, la Mesa Ciudadana por el Patrimonio de Tomé me ha pedido que dé cuenta de lo siguiente:              “Ayer abogamos desde esta tribuna parlamentaria para que el Consejo de Monumentos Nacionales se manifestara a favor del justo anhelo de la Mesa Ciudadana por el Patrimonio de Tomé de declarar monumento histórico nacional la Fábrica de Paños Bellavista Oveja Tomé, lo cual se logró, constituyéndose en una gran victoria de esta Mesa y del pueblo tomecino.              Hoy, la Mesa vuelve a estar presente, pero nuestro ímpetu está dirigido a que la ministra de Educación firme el decreto que consagra legalmente a nuestra fábrica como patrimonio nacional.              Es importante recordar que fueron 151 años, donde decenas de miles de hombres y mujeres formaron parte de esta actividad productiva, en la que depositaron todos sus sueños y esperanzas. El progreso y la vida en Tomé circulaba en torno a estos más de seis mil trabajadores y trabajadoras, siendo esta industria la principal promotora de la inmigración de miles de personas a Tomé, lo que generaba un desarrollo virtuoso y prosperidad. La textil Bellavista-Tomé está en nuestra raíz social y eso -por más que lo quieran algunos- no es transable en la economía actual.              La declaración es para nosotros el inicio de un camino, donde recuperar la fábrica y construir un futuro son nuestra principal orientación, porque un Tomé que se desarrolle de forma sustentable, se logrará solo si como comunidad somos parte de la construcción democrática de nuestro territorio. ¿Qué lugar es más icónico para llevar a cabo esa difícil, pero noble tarea, donde reside tal interés social, donde cada habitante de nuestra ciudad tiene algún vínculo o historia? Hoy puede estar en manos de una persona y mañana de otra, pero siempre, reitero, siempre, será de la comunidad tomecina.              Esta ha sido una gran movilización ciudadana, donde el primer llamado fue que la comunidad tomecina, nacional e internacional, se hiciera partícipe de este clamor identitario y, así se logró, en una semana activa, congregar más de 6.000 firmas de apoyo a dicha declaratoria.              Hoy, solicitamos a la ministra de Educación que firme el decreto para que nuestra comunidad, ligada intrínsecamente al mundo textil, pueda celebrar en plenitud este logro.              El memorial que se discute, que busca identificar a la comunidad tomecina y, en especial, a los trabajadores textiles de la FIAP,  Oveja-Tomé ,   Frutillares  y Bellavista-Tomé, emplazándose en honor a su cultura textil, lo apoyamos firmemente como Mesa Ciudadana por el Patrimonio de Tomé, pero este se verá incompleto si la señora ministra de Educación no resuelve prontamente dicho decreto.”.               Esas fueron las palabras de la Mesa Ciudadana por el Patrimonio de Tomé.              Quiero agregar una pequeña reflexión. ¡Qué importante es ver cómo una ciudadanía organizada defiende su patrimonio y su historia! Muchas veces, la mal llamada modernización capitalista arrasa con todo. De hecho, no solo lo hace con los sectores productivos o con nuestra naturaleza, como está sucediendo, por ejemplo, en Chiloé, sino también con nuestra cultura, con nuestra identidad y con nuestras tradiciones.              En Punta Arenas también estamos viviendo una situación similar, pues una empresa del norte quiere construir un edificio de 18 pisos en pleno barrio patrimonial, es decir, en el centro histórico de nuestra ciudad.              En ese sentido, la comunidad de Tomé es un ejemplo, pues se organizó, se movilizó y logró detener la destrucción de la fábrica para erigir proyectos rentistas. Su ejemplo nos alienta a pensar que no todo está perdido y que a partir de la organización comunitaria, de vecinos y vecinas, podemos rescatar nuestro patrimonio y nuestra cultura.              Agradezco a la Mesa Ciudadana por el Patrimonio de Tomé por permitirnos ser testigos de este ejemplo. Esperamos que la ministra de Educación firme pronto la declaratoria para hacer realidad este sueño de los ciudadanos y ciudadanas de Tomé.              He dicho.                           -Aplausos.
