El señor  MONCKEBERG, don Nicolás  (  Presidente accidental ).-Tiene la palabra el   diputado  señor  Gabriel Boric.El señor BORIC.-Señor  Presidente , el proyecto que estamos tratando no es casual. Por ello, me sumo con entusiasmo a la creación del Día Nacional del Trabajador Forestal. Es importante considerar esta conmemoración no solo respecto de quienes explotan los bosques, sino también de quienes los cuidan. Los trabajadores de la Conaf en Magallanes, región que cuenta con cerca de 50 por ciento de áreas silvestres protegidas, cuentan con escasos recursos, pero destinan su tiempo, su esfuerzo y su sacrificio en lugares muy aislados para cuidar nuestro patrimonio natural. Vaya a ellos nuestro reconocimiento. Son trabajadores que cuidan lo que nos pertenece a todos. Quiero agregar algo muy importante. El día que se constituirá como Día Nacional del Trabajador Forestal no es casual. El 3 de mayo de 2007, en Laraquete, provincia de Arauco, murió acribillado por 25 balas de metralleta uzi el obrero forestal  Rodrigo Cisternas , en el marco de una protesta de los trabajadores subcontratados de la Celulosa Arauco, a quienes no se les reconocían los derechos que tenían por estar sujetos a una ley injusta. No podemos dejar de destacar la importancia de Rodrigo Cisternas, honrar su memoria y, desde la Cámara de Diputados, comprometernos a que no haya más asesinados en democracia por luchar para conseguir justas demandas salariales.Desgraciadamente, las demandas por las que peleó y los problemas por los que se levantó Rodrigo se siguen replicando en muchos lugares del país. Por ejemplo, en el Lider de la ciudad de Punta Arenas los trabajadores están en huelga por sus precarias condiciones laborales.A  Rodrigo Cisternas  no lo vamos a olvidar. Por ello, este día, que se instituirá en homenaje al trabajador forestal, nos permitirá recordar a todos los que organizándose, movilizándose y luchando, han llevado los derechos de los trabajadores a un escenario en el cual es posible abrir una puerta para que sean respetados efectivamente. Gracias a  Rodrigo Cisternas  por su lucha. Bienvenido sea el Día Nacional del Trabajador Forestal.He dicho.
