El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Gabriel Boric.                             El señor BORIC.-                              Señor Presidente, no iba a intervenir sobre este proyecto, pero después de escuchar al diputado Coloma  no puedo quedarme callado.               El diputado Coloma  ha hecho referencia a lo que le molesta -aunque no sé si a toda la derecha, a la UDI o solo a él- respecto de ciertos puntos que son importantes de discutir en esta Cámara.               Él señala que está en contra de que, en materia de educación en el respeto a los derechos humanos, se haga énfasis en las Fuerzas Armadas y de Orden. Agrega que, más que unidad y entendimiento, se pretende hacer un punto político, y que, más que una visión técnica, prima un criterio político. A mi juicio, más que un criterio político, cuando se establece la prioridad o se pone énfasis en enseñar el respeto a los derechos humanos en las Fuerzas Armadas, lo que prima es la memoria histórica.              Seguramente, el diputado Coloma  no sabe lo que pasó en las masacres de Lo Cañas, en 1891; de la escuela Santa María de Iquique, en 1907; de la Federación Obrera de Magallanes, en 1920; a dirigentes comunistas en Vallenar, en 1931, y de campesinos pobres e iletrados en Ránquil, en 1934. Seguramente, también ignora el asesinato alevoso de los mineros de Lota, en 1942, o de mapuches en Fresia, en 1946. ¡Para qué hablar de la represión que vivieron los ciudadanos de Santiago que se manifestaron en las calles en 1957, durante el gobierno de Carlos Ibáñez del Campo, o la masacre, a mansalva, en el mineral de El Salvador, por el gobierno de Eduardo Frei Montalva, en 1967! Por cierto, tampoco debe conocer la masacre de Puerto Montt, en 1969, y seguramente quiere olvidar todo lo que sucedió durante la dictadura, entre 1973 y 1990.                ¿Qué tienen en común todos estos hechos que he mencionado? Que en todos estos casos siempre estuvieron involucradas las Fuerzas Armadas y de Orden. En todas esas violentas violaciones a los derechos humanos, con asesinatos, heridos y, principalmente, con impunidad, estuvieron involucradas las Fuerzas Armadas y de Orden.              Por lo tanto, pretender que se ponga un especial énfasis en que los derechos humanos tienen que ser respetados y enseñados a respetarse en las escuelas matrices de Carabineros y de las Fuerzas Armadas tiene relación con la historia de Chile y no con un criterio político arbitrario, como señaló el diputado Coloma.               El mismo diputado también se refiere al artículo 14 bis y dice que hay algunos que, al parecer, quieren quedarse pegados en el pasado. Pero no es así; nadie quiere quedarse pegado en el pasado, porque el tema de los derechos humanos es una materia de futuro, y nos lo recuerda permanentemente  Carmen Gloria Quintana  cuando nos dice que, a propósito de que se rompió el pacto de silencio, no vino solamente a hablar de su caso, sino por los miles de casos que siguen en la impunidad, para que no se repitan en el futuro. Tampoco existe el ánimo de pegar por pegar; creo que es importante entender el carácter de estas discusiones.                Por cierto, en materia de derechos humanos, la Concertación tiene una habilidad muy notable para separar aguas y hacer que la derecha aparezca como la única adversaria o la única responsable. Pero la verdad es que también la Concertación ha sido responsable de violaciones a los derechos humanos.               Como dije, no se trata solo de un tema restringido al período 1973-1990; por eso hice una referencia desde 1891 hasta 1969. También debemos recordar lo que ha pasado en democracia, con  Daniel Menco , en Arica, o con   Rodrigo Cisternas , en la Región de La Araucanía. ¿Dónde está   José Huenante , detenido por Carabineros y de quien no se sabe nada hasta el día de hoy? ¿Qué pasó con   Nelson Quichillao , que murió, según dicen ahora, por una bala que rebotó? ¿Qué sucedió con   Matías Catrileo , a quien lo asesinaron de un balazo en la espalda? Y así hay muchos otros casos, como, por ejemplo, el de   Rodrigo Avilés , más cercano en el tiempo, que pudo haber muerto -afortunadamente no fue así-, sobre el cual Carabineros todavía no entrega responsables.               No, en esta Sala no estamos hablando solo del pasado; también estamos hablando del presente y del futuro. Tampoco estamos responsabilizando solamente a la derecha; miramos a la Concertación, pues en sus gobiernos también se han permitido violaciones a los derechos humanos. Por eso, molesta la fanfarria, pero también el olvido y ese permanente ánimo de empatar.               No hay ánimo de quedarse pegados en el pasado, pero se deben reconocer estos hechos. Espero que tengamos más memoria histórica que la que tiene la elite, la clase política chilena, respecto del pueblo de Chile, porque permanentemente se han legitimado violaciones a los derechos humanos. Por eso es importante crear la Subsecretaría de Derechos Humanos.              Por cierto, votaré favorablemente este proyecto, porque creo que se ha hecho un esfuerzo -sin importar quién lo haya presentado-; pero claramente este no es el mismo proyecto que presentó hace dos años el gobierno de Sebastián Piñera. Después de las observaciones que han formulado varios organismos de derechos humanos en la comisión, creo que el proyecto ha mejorado sustantivamente.              Todavía hay puntos en que no hemos quedado conformes. A muchos nos hubiese gustado que la Subsecretaría de Derechos Humanos tuviera la posibilidad de recalificar víctimas. Sin embargo, se nos dijo que, por un tema presupuestario, para echar a andar la subsecretaría era importante hacerlo ahora. Lo entendemos, pero -repito- esperamos que se avance en la recalificación de las víctimas.               Es importante que el Estado chileno asuma su compromiso irrestricto con los derechos humanos, recordando la historia, haciéndose cargo de la memoria histórica de tantas violaciones a los derechos humanos que se han cometido en nuestro país.              Por eso, insisto, voy a votar favorablemente. Lamento haber intervenido, pero creo que no se pueden dejar pasar palabras como las dichas por el diputado Coloma. En nombre de todos los asesinados, de los maltratados, del pueblo de Chile que ha sido violado en sus derechos humanos de manera permanente y recurrente por la elite chilena, utilizando a las Fuerzas Armadas para ello, no se puede dejar pasar la liviandad de sus palabras.               He dicho.
