El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado señor  Gabriel Boric .                            -Aplausos.                         El señor BORIC.-                              Señor Presidente, saludo, por su intermedio, a las trabajadoras y los trabajadores, dirigentes y dirigentas sindicales que nos acompañan en este debate, en particular a los trabajadores y trabajadoras de la Región de Magallanes -desgraciadamente no pueden estar presentes en este debate-, con quienes hemos realizado un intenso trabajo durante el año y medio de ejercicio de mi cargo de diputado.              La discusión de esta iniciativa se ha caracterizado por la estrechez binominal con que la política y sus partidos la han abordado. Hemos escuchado a la derecha defender los intereses del gran empresariado, que, haciendo uso de su condición antidemocrática de poder fáctico, promete los males del infierno al país por el solo hecho de discutir esta reforma. Tal como hicieron en 1991 y en 2001, y tal como han hecho frente a cualquier intento, por tímido que sea, de cambiar las bases del modelo político y económico, nos amenazan con desempleo, desincentivo a la inversión y falta de crecimiento.              Un mensaje explícito para ellos: su riqueza es producto del esfuerzo de las trabajadoras y de los trabajadores, a quienes expropian su plusvalía a cambio de sueldos de miseria y condiciones de trabajo precarias.                             (Aplausos)                             El gran empresariado demuestra, una vez más, su conciencia de clase, y sus presiones, desgraciadamente, encuentran eco en este Parlamento.              Por otro lado, escuchamos al gobierno y a la Nueva Mayoría afirmar, con grandilocuencia, que esta iniciativa pondrá fin al plan laboral de la dictadura. No obstante, desde nuestro punto de vista no será ni lo uno ni lo otro: no se va a acabar Chile, como pregona la derecha, ni se termina con lo esencial del plan laboral impuesto a sangre y fuego por la dictadura, mantenido y profundizado por los gobiernos de la Concertación.              ¿Por qué nos atrevemos a afirmar esto que parece tan fuera de lugar en este Parlamento aún binominal? Porque lo esencial del plan laboral del 79, que ha estado ausente en este debate, fue la decisión de entender a las trabajadoras y los trabajadores como un recurso productivo más del empleador en el marco de la empresa, divida esta, a su vez, en todas las dimensiones posibles con la nefasta figura del multirut.              Con eso, la dictadura consagró, en el plano laboral, el alma mater del pensamiento gremialista: la despolitización de la clase trabajadora, lo que tanto acomodó a nuestras élites a la hora del retorno a la democracia, cuando había que asegurar sus condiciones de gobernabilidad. “El pueblo para la casa, ahora nos hacemos cargo nosotros”, nos dijeron.              Este proyecto no toca en nada ese principio. Debemos decirlo, porque el gobierno, al negarse a discutir la negociación por rama, excluyó a la mayoría de los trabajadores de esta reforma y optó por mantener intacto el pilar esencial de las relaciones entre trabajo y capital. Los trabajadores, en el espíritu de la reforma que hoy votaremos, siguen siendo entendidos como un factor económico más dentro de la cadena de producción y se les niega su condición de actores políticos sustantivos.              Desde esa perspectiva, todos los cambios que propone este proyecto serán un avance o un retroceso, pero siempre en el mismo marco del plan laboral. Como me comentó una dirigenta sindical de LAN, a lo más podemos hablar de “normalizaciones” en el estatuto jurídico que rige las relaciones entre empleadores y trabajadores, pero siempre dentro de la cancha que otros definieron sin discusión alguna.              En cuanto al proyecto en sí, hay elementos particularmente preocupantes desde una perspectiva de izquierda: la negativa a que los trabajadores del sector público puedan constituir sindicatos, el amarre a las empresas denominadas estratégicas, el concepto de buena fe que se utiliza en el proyecto, la posibilidad de reanudación de faenas por parte del Poder Judicial, entre otros. Pero me voy a centrar principalmente en tres.              1. Los servicios mínimos.              El gobierno ha señalado que busca consagrar el derecho a huelga, y para eso le pone fin al reemplazo de los trabajadores en huelga. Un avance. Pero, acto seguido, instaura una figura de servicios mínimos que pone en entredicho la efectividad de aquel derecho esencial. Al exigir que se deban atender los bienes e instalaciones de la empresa, y al distinguir -esto es importante- entre puesto y función, abre la puerta a un nuevo tipo de reemplazo, más elegante, pero reemplazo igual.              2. Los pactos de adaptabilidad.              Demanda sentida de los trabajadores es no aceptar los llamados pactos de adaptabilidad, porque en las condiciones actuales implicarán más precarización y afectar derechos que incluso en la legislación actual son irrenunciables.              3. Piso mínimo según IPC.              El gobierno se negó a que dentro del piso mínimo para la negociación colectiva se incluyera el reajuste de los salarios de acuerdo al IPC. ¿Qué significa el reajuste de acuerdo al IPC? Es, sencillamente, reconocer el valor real del dinero, porque mientras la inflación aumenta, aunque sea de a poco, el trabajador se empobrece si su salario no sube a lo menos en la misma proporción.              Lo que aquí planteamos es coherente con las insistentes recomendaciones que ha hecho la OIT para Chile.              Esto lo pusimos en debate con  Giorgio Jackson , por la vía de presentar indicaciones al proyecto en debate. No lo hicimos solos; no obedeció a caprichos personales; lo hicimos junto a sindicatos y organizaciones de trabajadores de diverso tipo. Lo hicimos junto al vicepresidente de la CUT,   Nolberto Díaz ; junto con profesores laboralistas e intelectuales del mundo del trabajo, como   María Ester Feres , quien fue directora del Trabajo en los gobiernos de los presidentes Frei y Lagos; con   César Toledo ,   Eduardo Caamaño ,   José Luis Ugarte ; con la Fundación Nodo XXI, y, además, teniendo presente las propuestas de la Fundación Sol.               Lamentablemente, la mayoría de esas indicaciones ni siquiera llegaron a discutirse, porque fueron declaradas inadmisibles a consecuencia de una interpretación restrictiva de la Constitución.              No podemos sino concluir que en los partidos de la transición no hay espacio para la representación de los intereses y necesidades de los trabajadores de Chile. Las conducciones de los partidos que reivindican posiciones de izquierda en la Nueva Mayoría se están haciendo las lesas en esta discusión de fondo y han abandonado la tradición histórica de sus partidos, de la cual no basta con sentirse orgullosos al momento de rendir homenajes, sino también cuando construimos futuro. Se acomodaron a los límites que les trazó el pacto neoliberal para la transición.              Hoy voto en contra el proyecto, porque no responde a las demandas de los trabajadores chilenos, no fortalece su organización y no transforma lo esencial del plan laboral de la dictadura.              Desde la Izquierda Autónoma no aceptamos el chantaje según el cual por discutir con la Nueva Mayoría y discrepar de ella somos cómplices de la derecha, tal como acusaron al Partido Comunista durante tantos años. Sabemos que nuestros motivos son distintos. La política en Chile ya no es solo binominal.              Anhelamos ver en todo Chile a las trabajadoras y los trabajadores organizados con la fuerza que muestran hoy en las tribunas, para promover un país distinto, como el que nos demuestran que se puede construir a partir de hoy quienes presencian este debate.              Nos queda un largo camino por delante. Sabemos, por cierto, que no tenemos todas las respuestas, pero sí tenemos claro que será la alianza entre los trabajadores y las trabajadoras, con las bases de los partidos de izquierda, con las fuerzas políticas que estamos emergiendo, quienes lograremos construir una alternativa política para empujar los cambios que Chile demanda y necesita, que los partidos de la transición desgraciadamente abandonaron.              He dicho.                           -Aplausos.
