El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-                             Diputada señorita  Núñez , le señalo que ocupó íntegramente el tiempo de su bancada.               Tiene la palabra, por dos minutos, el diputado señor  Gabriel Boric .                             El señor BORIC.-                              Señor Presidente, en este tipo de debates muchas veces resulta más fácil hablar con frases hechas, que al final del día no se sustentan en algo que debiera ser muy importante en el Parlamento: la búsqueda de la verdad.              En ese sentido, desafío explícitamente al diputado Gahona  a que se haga cargo y diga en qué colegio hoy hay cola a consecuencia de la ley de inclusión escolar. Él sabe perfectamente que no hay ninguno y que las imágenes que se han mostrado por televisión no tienen que ver con lo que plantea esa ley.               Dicho lo anterior, debo manifestar que, efectivamente, el problema de la libertad de elegir es fundamental. Pero el problema que nos presentaba la ley anterior era que la libertad de elegir era para quienes podían pagarla: si tengo poco dinero, tengo poca libertad; si tengo mucho dinero, tengo mucha libertad. Ese es un problema que debemos enfrentar para hacer de Chile una sociedad más integrada y más igualitaria.              Pero se ha hecho una crítica que me hace sentido: la de los colegios privados. Por qué se obliga a la clase media a hacer algo que la élite no está dispuesta a hacer respecto de los colegios a los cuales están yendo sus hijos. Al final del día, si no impulsamos el fin al lucro, a la selección y al copago en los colegios privados, le estaremos diciendo a la clase media que tiene que hacer algo que la élite no estaría dispuesta a hacer respecto de sus hijos.              Por ello, exijo que también se discuta el fin al lucro, a la selección y al copago en los colegios particulares pagados.              No obstante, el principal problema que nos afecta en estos momentos es que no se fortaleció antes la educación pública.                             (Aplausos)                             Esta ley era necesaria e importante; pero después de décadas de estigmatización y de precariedad, cuando a un padre de la Región de Magallanes le dicen que su hijo deberá estudiar en el liceo  Sara Braun , efectivamente le generan un problema.               Por lo tanto, la prioridad ahora -aún tenemos una oportunidades fortalecer la educación pública, pero en conjunto con los profesores, con los asistentes de la educación y con los estudiantes secundarios.              He dicho.
