El señor CARMONA (Vicepresidente).-Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Boric.El señor BORIC.-Señor Presidente, saludo a todos los trabajadores que hoy están presentes en las tribunas y a todos los que lucharon durante tanto tiempo en los puertos para que hoy podamos discutir esta iniciativa.El proyecto que tratamos tiene muchísimas implicancias y lecciones que creo que vale la pena hacer presentes en este debate.Como parte de la negociación colectiva, los trabajadores pusieron el dedo en la herida que la actual institucionalidad mantiene abierta en la clase trabajadora: demandaron el derecho a que trabajadores contratados y eventuales negociaran unidos. La empresa, en su momento Ultraport, rechazó tal demanda para mantenerlos divididos y así debilitarlos, empujándolos a una huelga de más de treinta días.Pocos días después, a la huelga en Mejillones se sumó el paro en San Antonio. El 4 de enero de 2014 los trabajadores iniciaron la paralización con sus propias demandas, que son las que hoy conocemos: el pago retroactivo por la media hora de colación.El método del paro en solidaridad, inaugurado con fuerza en el paro de marzo-abril de 2013, volvió a repetirse. Poco después, comenzó a extenderse por todos los puertos.El 6 de enero se sumó la Unión Portuaria del Norte: Antofagasta e  Iquique ,   Tocopilla ,   Chañaral  y   Huasco , en apoyo a Puerto Angamos, en Mejillones. Le siguieron, el 8 de enero, los puertos de la Unión Portuaria del Biobío -a raíz de la fuerte represión que estaban sufriendo los trabajadores portuarios de Mejillones-, y los puertos de Lirquén, Penco, Coronel,  San Vicente ,   Calbuco ,   Corral , Puerto Montt y Chacabuco. El 10 de enero, un paro de brazos caídos que duró dos horas en Arica también se sumó a la solidaridad de los trabajadores.El paro de marzo-abril de 2013, en Mejillones, partió de una demanda básica para luego avanzar en un paro político expresado en el método del paro en solidaridad, prohibido por el Código del Trabajo. Fue, sin lugar a dudas, una de las grandes conquistas de la lucha de los obreros en 2013.El último paro, de diciembre de 2013-enero de 2014, comenzó desde un punto conquistado a raíz una demanda directamente política: el derecho de los trabajadores a organizarse como consideren conveniente para la defensa de sus derechos, lo que en este caso se expresó en la unidad de trabajadores contratados y eventuales.La extensión del paro fue poco a poco encendiendo todas las alarmas tanto de los empresarios como del Gobierno. La primera y principal respuesta de los trabajadores fue la unidad. Los empresarios y el Gobierno trataron de dividir esa unidad mediante la represión, el chantaje y la criminalización del movimiento.Desgraciadamente, la unidad contra los trabajadores no se hizo esperar.La Dirección del Trabajo de Antofagasta -considero importante hacer ver esos precedentes en la Cámara- había admitido la negociación conjunta de contratados y eventuales; pero, a los pocos días, ante la exigencia de la empresa Ultraport al gobierno -los poderes fácticos nuevamente en actuación-, se desdijo y declaró que no era legal, lo que favoreció a los empresarios.La criminalización corría. De hecho, muchos puertos se llenaron de efectivos de Fuerzas Especiales de Carabineros, a los trabajadores portuarios se les trató de criminales y se pidió incluso la aplicación de la Ley de Seguridad del Estado.Pese a toda la presión del gobierno, de los empresarios, de los agricultores, lo que no es menor, pues presionaban con una clara conciencia de clase; de los medios de comunicación, que siempre han velado por los intereses de quienes más tienen -El Mercurio, La Tercera, el Diario Financiero, entre otros-; pese a las listas negras que hasta el día de hoy corren de puerto en puerto -los trabajadores bien lo saben-, los trabajadores se mantuvieron unidos. Gracias a su coraje y a su movilización, “ilegal” según nuestra actual institucionalidad -retardataria en materia laboral-, pero profundamente legítima tanto en sus causas como en los medios utilizados, hoy discutimos esta materia en el Congreso Nacional; tardíamente, pero lo estamos haciendo.Quiero abordar un asunto particular que afecta a los trabajadores portuarios de la Región de Magallanes, que represento, quienes me pidieron expresamente hacerlo presente en este debate.Debido a que gran parte de esos trabajadores tienen calidad de eventuales y se hallan en condiciones de precariedad propias de otro siglo -son contratados y despedidos durante la misma jornada laboral-, se les ha impedido cobrar el seguro de cesantía, situación que, entiendo, no sucede en el resto de las regiones.Por lo tanto, solicito expresamente que se oficie a los organismos que corresponda, en particular al presidente de la Administradora de Fondos de Cesantía para que explique por qué en Magallanes los trabajadores no pueden ejercer tal derecho.Considero relevante que en este debate se aclare de manera muy diáfana quién pagará la deuda. El  diputado   Ignacio Urrutia  señaló que se impondrá un impuesto a los exportadores. Algunos dicen que la deuda la terminarán pagando las empresas concesionarias. Otros tienen miedo de que la pague el Estado. Es importante que en esta discusión quede claramente establecido quién pagará la deuda, que en algunos casos llega incluso a los 9.000.000 de pesos por trabajador. Se trata de un derecho -ni siquiera ganado- robado por los empresarios durante muchos años.  Por último, nuevamente quiero reivindicar la lucha de los trabajadores. Los portuarios y la Unión Portuaria en particular nos han dado un tremendo ejemplo de cómo llevar adelante la unión de quienes hoy son explotados. Asimismo, manifiesto a esos trabajadores mi apoyo para que, de aquí en adelante, sigamos construyendo mayor organización -algunos desde la institucionalidad; otros desde la calle y los sindicatos-, porque solo la organización de los trabajadores nos hará avanzar en la construcción de un país más justo.He dicho.-Aplausos.
