El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-                              Para impugnar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Gabriel Boric .                            El señor BORIC.-                              Señor Presidente, estoy de acuerdo con lo planteado por el diputado Saffirio  y con el tono de respeto con que valora la idea de la conservación patrimonial.                A ello quiero agregar que el ejemplo que utilizó el diputado Osvaldo Urrutia  en relación con la casona de la Facultad de Química y Farmacia de la Universidad de Chile, ubicada en Vicuña Mackenna 20, no considera el proyecto de reconstrucción que existe de dicho inmueble, el cual ha sido abierta y públicamente promovido por todas las instancias de decisión democrática de la Universidad de Chile, entre ellas el Consejo Universitario y el Senado Universitario, en las que se contemplan diferentes niveles de participación. Además, cabe tener en cuenta que ese espacio será dedicado a la convergencia de las artes del Instituto de Asuntos Públicos de la Universidad de Chile.               Muchas veces se intenta defender el patrimonio, pero sin tener claridad de lo que se pretende hacer con él.               Por ello, anuncio que voy a rechazar el proyecto de resolución.               Sin perjuicio de ello, estoy totalmente llano y dispuesto a escuchar otras alternativas para preservar nuestro patrimonio, puesto que la que propone el proyecto no me parece la más adecuada, tal como señalaba el diputado Eduardo Saffirio . Asimismo, en relación con el ejemplo dado por el diputado  Osvaldo Urrutia  respecto del edificio ubicado en Vicuña Mackenna 20, es importante valorar las decisiones que han tomado los órganos colegiados y democráticos de la Universidad de Chile en relación con ese inmueble.               He dicho.
