El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Gabriel Boric .                            El señor BORIC.-                              Señor Presidente, no puedo sino condenar las bravatas de la derecha al utilizar ridículamente la crisis de la Arcis para hacer gala vergonzosa de su recalcitrante anticomunismo.               Pero este triste espectáculo no puede nublarnos la razón en el tema de fondo en discusión.              Con profunda decepción leo que el informe de la Comisión Investigadora señala que no se pudo probar si hubo retiro de capital en la universidad. Eso es mentira. La investigación de Ciper demostró que se recurrió al mismo mecanismo que usan muchas universidades privadas para lucrar con la educación: una inmobiliaria y sociedades relacionadas.               Incluso, la comisión tuvo en su poder el acta de la junta de accionistas de la inmobiliaria, quienes acordaron reducir y retirar más de 500.000.000 de pesos de capital social. Pero ¿qué nos dice el informe? Que dado que la investigación del Ministerio de Educación no pudo probar que hubo lucro -la página 80 del informe consigna que el propio  Francisco Martínez , jefe de la División de Educación Superior del Mineduc, reconoce que la información con que contaba era limitada, pues carecía de mayores detalles-, entonces no hubo retiro.               Pero ¿saben las señoras diputadas y los señores diputados en qué consistió la investigación del Mineduc? Solo en pedir información al Servicio de Impuestos Internos y al Banco Central, entidades que le respondieron que no podían entregar información. Y ahí se quedaron.              El 4 de abril de 2013, la mayoría de la Sala aprobó -como correspondía, a nuestro entender- la acusación constitucional en contra del entonces ministro Harald Beyer . El informe correspondiente señalaba, con razón, que no solo existe lucro en la educación superior, sino que, además, no funciona todo el marco normativo que regula el sistema de educación superior en Chile, en especial en lo referente al cabal cumplimiento del requisito establecido en la ley en relación con el lucro.                La responsabilidad por tal marco normativo y su correcto funcionamiento es del Ministerio de Educación. En consecuencia, por no haber cumplido sus funciones, el ministro habría quebrantado la fe pública en el sistema de educación superior y en el Estado como garante de la educación de calidad para ciudadanos y ciudadanas.              Hoy no podemos hacernos los lesos, porque estamos ante un caso similar. Los trabajadores de la Arcis han presentado una demanda laboral contra la universidad y las sociedades relacionadas por más de 120.000.000 de pesos por concepto de remuneraciones impagas. Los estudiantes siguen esperando. Además, se acusa a la institución de recurrir a entidades relacionadas para eludir sus responsabilidades; es decir, opera el multirrut.               Creo que hay que decirlo: el responsable político de estas instituciones es el Partido Comunista. Por tanto, este informe debería decir dos cosas: primero, que el Partido Comunista es responsable de haber retirado recursos de la Universidad Arcis, y, segundo, que el Mineduc fue negligente en atender la crisis por la que atraviesa la universidad. El ministro ni siquiera ha recibido a los estudiantes, profesores y trabajadores que presentaron la demanda.              Pero, ¿qué dice el informe? Que no existe ni ha existido ninguna vinculación entre la Arcis y funcionarios de gobierno, y que no existen las herramientas necesarias para realizar una fiscalización financiera a las universidades privadas. Con esa lógica, no se habría destituido al entonces ministro Beyer  -tengo la convicción de que estuvo bien destituido-. Por eso, no puedo sino rechazar este informe.               ¿Acaso no nos damos cuenta del daño que hacemos al país con este tipo de cosas? ¿No nos damos cuenta de que esta, la institución más desprestigiada de la república, está actuando con doble estándar en este caso?               Tal como sucedió con la Universidad del Desarrollo, de la que  Joaquín Lavín  dijo que retiró su inversión, y con muchas otras universidades que denunciamos permanentemente desde el movimiento estudiantil y ahora desde la Cámara de Diputados, en la Universidad Arcis se utilizó el mismo mecanismo, que tanto hemos criticado, para retirar capital. No sé si ganaron plata o no; pero de que hubo retiro de recursos, lo hubo. Eso es inaceptable.               Por lo expuesto, anuncio que voy a votar en contra el informe.              He dicho.
