La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-                              Tiene la palabra el diputado señor  Gabriel Boric .                             El señor BORIC.-                              Señor Presidenta, no puedo evitar reír de lo que dijo el diputado Edwards , respecto de que no es necesario recurrir al Tribunal Constitucional, pero que hará reserva de constitucionalidad por si acaso. La obsesión llega a otros límites y el abuso de la institucionalidad para deslegitimar la propia democracia es muy ridículo.               El tema que hoy estamos discutiendo es mucho más profundo que las ridiculeces de la derecha, porque para la demanda levantada desde la sociedad civil, desde la ciudadanía y desde los actores educacionales, la gratuidad es parte fundamental para construir la educación como un derecho social y, sobre todo, como un espacio público donde podamos entendernos como iguales.              Sin embargo, la estrategia del gobierno de reformar vía glosa, como diseño político, ha estrechado significativamente las posibilidades de debatir una reforma educacional sustantiva, ya que la redujo a los montos, a los estudiantes y a las instituciones beneficiados. En definitiva, creó una cancha favorable para que los reconocidos opositores de la reforma -la derecha y su actitud oportunista apuntaran hacia la falta de recursos como tope infranqueable, y redujeron a los defensores de la reforma a un reclamo corporativo, dividiéndolo y, por lo tanto, neutralizándolo.              Nos interesa retomar la discusión sustantiva, que no es solo acerca de los recursos. Ante nuestros ojos y ante los de la ciudadanía que se ha movilizado por esto, lo ilegítimo es el mercado en la educación y sus mecanismos; vouchers y becas no son respuesta a este problema; beca no es gratuidad.              La reforma institucional y política necesaria para abrir el derecho a la educación se ha hecho mediante una estrategia electoral ansiosa del gobierno, que ha estado separada de la discusión sobre la gratuidad y el financiamiento. No hemos podido defender la educación pública y, de ese modo, la gratuidad vía glosa ha terminado despolitizando la discusión.              Sin embargo, no se trata de ser pesimista y de quemar todas las naves. La oportunidad de construir una reforma educacional democrática sigue abierta, pero implica superar la estrategia legada por el ministro Eyzaguirre y abrir la política a un debate que reconozca la riqueza de la diversidad de intereses que hay en nuestra sociedad, que ponga en el centro la reconstrucción de la educación pública como pilar de la educación superior chilena.              No hay éxito político posible dentro de los márgenes que ha impuesto el gobierno, por lo que hago un llamado a la ministra Delpiano y al gobierno de la Presidenta Bachelet  para tomar esta oportunidad y ampliar la mirada.               Si bien votaremos a favor el articulado relativo a la gratuidad para las universidades estatales, voy a votar en contra de este proyecto improvisado en general, y de la estrategia que representa, porque demuestra que elude el corazón de la demanda de la educación gratuita y de calidad, mientras que, preso de sus límites autoimpuestos, mantiene abierta la puerta y fortalece los mecanismos del mercado en la educación, lo que para nosotros es inaceptable.              Hago un llamado a las fuerzas democráticas que están a favor del derecho a la educación a articularse y a movilizarse, para que 2016 sea el año del amplio acuerdo social para defender la educación pública, que es lo que no podemos perder de vista.              He dicho.
