El señor ANDRADE (Presidente).-                              Señor diputado, lo que la Mesa entiende es que se votará solo la idea de legislar. Por tanto, si votada la idea de legislar, es aprobada -por cierto, cumpliendo con el quorum requerido-, el proyecto volverá a la comisión para que revise las indicaciones presentadas que sea pertinente conocer.              El efecto de votar en contra el proyecto es rechazar la idea de legislar. Tiene la palabra el diputado Gabriel Boric.                             El señor BORIC.-                              Señor Presidente, las indicaciones a las que se está haciendo referencia ya fueron discutidas latamente en la Comisión de Derechos Humanos. Las discutimos durante más de tres meses.              Los diputados están en su derecho de presentar nuevamente una indicación que ya fue discutida durante tres meses en la comisión, pero lo que ocurrirá es que volverá a ser rechazada.              Por tanto, pido que el proyecto se vote en los términos en que está presentado.
