El señor ANDRADE (Presidente).-                              Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado señor  Gabriel Boric .                             El señor BORIC.-                              Señor Presidente, el debate se ha centrado en repartirse culpas entre la derecha y la Nueva Mayoría por el fracaso de la reforma laboral, y en lo que pareciera ser un juego infantil tratan de ver quién ha recurrido más al Tribunal Constitucional y quién menos.              Parecieran olvidarse del que, se supone, debe ser el principal objetivo de una reforma a nuestro sistema laboral: generar mejores condiciones para los trabajadores chilenos, que son quienes producen la riqueza, que es expropiada por los dueños del capital. Esto se relaciona también con la mezquina propuesta que se ha hecho en torno al salario mínimo, que no asegura a los trabajadores las condiciones para una vida digna.              La reforma laboral que hoy toca su fin a todas luces queda incompleta. Cuando comenzó su tramitación, la ministra Javiera  Blanco nos dijo que este gobierno iba a terminar con el plan laboral elaborado en la dictadura, en 1979, por   José Piñera . Sin embargo, a poco andar vimos cómo el gobierno, susceptible a varias presiones, fue cediendo en puntos importantes y, sobre todo, dejó de tocar el elemento central del plan laboral de 1979, que era radicar la negociación colectiva al interior de la empresa.               Pese a esto, hubo quienes nos opusimos desde un primer momento a los pactos de adaptabilidad y a aumentar los quorum para constituir sindicatos.              Desde la Nueva Mayoría se nos dijo que esto era un desafío para el mundo sindical. Sin embargo, caída la titularidad sindical en el Tribunal Constitucional, hoy se ven en la obligación mínima de retrotraerse.              Vamos a aprobar el veto, porque desde un primer momento hemos estado en contra de los pactos de adaptabilidad, pues significan precarización del trabajo para trabajadores en condiciones inequitativas al interior de la empresa. No obstante, la reforma laboral está pendiente y sigue siendo un desafío para la clase trabajadora en Chile y para sus futuros representantes.              He dicho.
