La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              Tiene la palabra el diputado señor  Gabriel Boric .                             El señor BORIC.-                              Señora Presidenta, siempre es una buena señal y ayuda a diferenciar el camino el hecho de estar en veredas opuestas con el diputado Ignacio Urrutia .               Más allá de lo que se ha dicho respecto del Día de la Raza, quiero recoger un punto señalado por el diputado Melero , en el sentido de recaracterizar esa fecha, e, incluso, pensar en un cambio de la misma.               No podemos olvidar, más allá de cuál es la conformación de Chile, que no hay un Día de la Raza; pero tampoco podemos hablar de un Día del Encuentro de Dos Mundos. Es un día del despojo; es un día en que se consuma la violencia, la conquista mediante el uso de la fuerza de parte de un pueblo por sobre muchos otros. Por lo tanto, la recaracterización de esa fecha debe tener en consideración esto.              Evidentemente, los orígenes del Chile y de la América que conocemos hoy tienen mucho que ver, en la parte que fue conquistada por España, con la herencia española. Sin embargo, la lucha que han dado los pueblos originarios ha sido muchas veces cruenta, y estos, hasta el día de hoy, viven diferentes formas de represión.              Permítanme poner dos ejemplos: el caso la “operación Huracán” es, quizás, uno de los más evidentes, porque está en boga; pero el pueblo mapuche ha sufrido represión permanente por parte del Estado chileno.              También hay otro tipo de represión que es, quizás, más invisible. Un ejemplo es la que sufre el pueblo yagán, en la Región de Magallanes. Allí hay una política permanente de asimilación y de obligación a asumir conductas y tradiciones occidentales por un pueblo que ocupaba ese lugar 6.000 años antes que nosotros. Ahí no hay encuentro, sino despojo e imposición. Debemos reflexionar sobre ese tema.              Respecto del aumento de las vacaciones de quince días a veinte días para la mayoría de los trabajadores del país, y de veinte días a veinticinco días para los trabajadores de zonas extremas, esto tiene una importancia geopolítica que es tremendamente relevante, que discutimos en la comisión.              Para que nos hagamos una idea, la Región de Magallanes -sin contar la Antártica, porque tiene característica de soberanía diferente es la más grande de Chile. Concentra aproximadamente el 18 por ciento del territorio nacional -repito: ¡18 por ciento!-, y en conjunto con la Región de Aysén suma cerca del 25 por ciento del territorio nacional. Es decir, un cuarto del territorio nacional se concentra en dos regiones consideradas zonas extremas. Sin embargo, la población de Aysén representa el 0,7 por ciento del total nacional, y la población de la Región de Magallanes corresponde al 0,9 por ciento del total nacional.              Menos del 2 por ciento de los chilenos y las chilenas y, por cierto, de los extranjeros residentes, habitan en un cuarto del territorio. Tenemos un problema geopolítico de tremenda relevancia que no hemos podido comprender, porque como Estado no hemos tenido la altura de miras necesaria. No se trata de un problema de un gobierno en particular, sino de un problema de Estado, y debiéramos mirar con mucho interés lo que han hecho nuestros hermanos argentinos, por ejemplo, en Tierra del Fuego.              Saludo los esfuerzos que se han hecho durante el gobierno anterior a través del Plan Especial de Desarrollo para Zonas Extremas. Los diputados de las regiones extremas, transversalmente, vamos a solicitar la continuidad de dicho plan. Se requieren incentivos particulares diferenciadores, que se hagan cargo de las condiciones de vida distintas de los lugares aislados y remotos, como las zonas extremas.              En el marco del presente debate, también quiero abordar la discusión sobre la productividad. Como lo dijeron los diputados  Pepe Auth  y   Matías Walker , el problema en Chile es tremendamente grave: hay escasísima productividad, pese a las muchas horas trabajadas.               Por lo tanto, consideramos que el aumento en el número de días de vacaciones puede ayudar a mejorar la productividad, lo cual va en la línea -cabe destacar lo del proyecto que presentó la diputada Camila Vallejo  para reducir la jornada laboral a 40 horas semanales.               Se requiere un cambio cultural profundo, pues el problema no se va a solucionar solo con el aumento en cinco días las vacaciones o la disminución de la carga laboral semanal en cinco horas. Pero debemos empezar a generar incentivos que permitan que no vivamos para trabajar, sino trabajar para vivir.              Por ejemplo, en la Región Metropolitana los tramos de desplazamiento son absurdos e inhumanos. Por lo tanto, debemos considerar esos aspectos al momento de legislar sobre estas materias. Por eso las vacaciones tienen sentido.              Las vacaciones no deben ser vistas como una suerte de capricho, pues constituyen un derecho necesario para producir bien en el trabajo y poder compartir y desarrollarse.              Desde la izquierda también tenemos que repensar el derecho al ocio, no desde la perspectiva de la flojera, sino como un derecho a cultivar otros aspectos de la personalidad y de la vida en comunidad, que muchas veces, en esta sociedad hipermecanizada y que camina tan rápido, permanecen olvidados.              Asimismo, hay una discusión importante que sostuvimos, que no está zanjada, respecto del reemplazo de los feriados por vacaciones.              En Chile tenemos otro problema: cada vez es más común el trabajo informal. Cada vez es más frecuente que existan trabajadores sin contratos y, por lo tanto, cuando se reemplazan feriados por vacaciones legales, todos esos trabajadores que no tienen contrato quedan desprotegidos y pierden el derecho a hacer uso del día libre.              Por eso algunos nos opusimos a que se incluyeran más feriados en esta suerte de trueque de feriados por vacaciones. No solo debemos pensar en los trabajadores contratados, sino también en la gran cantidad de trabajadores independientes, que cada día crece en Chile y que realiza trabajo precario.              Para terminar, quiero referirme a un tema que también merece debate: el aumento de 20 a 25 días del feriado anual para los trabajadores de las regiones extremas y de 15 a 20 para el resto aplica, por regla general, para los trabajadores del sector público.              ¿Qué pasa con los trabajadores del sector privado y cómo logramos incentivar, primero, e imponer, después, que las empresas que no asumen estas prácticas finalmente las incorporen?              Los diputados  Vlado Mirosevic  y   Alejandro Bernales , del Frente Amplio, presentaron una indicación al respecto, de manera que el tema seguramente seguirá siendo discutido en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, a fin de aclarar esas interrogantes.               Espero haber contribuido a estos diferentes elementos del debate. Muchas gracias.              He dicho.
