El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios.                           El señor BORIC (de pie).-                              Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, paso a informar sobre el proyecto de ley que otorga un aporte único, de carácter reparatorio, a las víctimas de prisión política y tortura, reconocidas por el Estado de Chile.              El proyecto se originó en mensaje de su excelencia la Presidenta de la República, se encuentra en primer trámite constitucional y primero reglamentario, y para su despacho el Ejecutivo, con fecha 6 de agosto, hizo presente la urgencia calificada de “simple”.              Con motivo del tratamiento del proyecto de ley, la comisión contó con la participación de las siguientes personas: la subsecretaria del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, señora  Patricia Silva ; el secretario ejecutivo del programa de Derechos Humanos del Ministerio del Interior, señor   Francisco Ugas ; el representante de los expresos políticos de Valparaíso, señor   Arturo Samit ; el presidente de la Agrupación de Ex Prisioneros Políticos de Rancagua, señor   David Quintana , y los representantes del Comando Unitario de Ex Prisioneros Políticos y Familiares, señor   Guillermo Dávalos  y señora   Viviana Fernández .               La idea matriz del proyecto es establecer un aporte único, de carácter reparatorio, a todas las personas calificadas como víctimas de prisión política y tortura, que hayan sido reconocidas por la Comisión Nacional sobre Prisión Política y Tortura, y la Comisión Asesora para la Calificación de Detenidos Desaparecidos, Ejecutados Políticos y Víctimas de Prisión Política y Tortura, incluyendo a las cónyuges sobrevivientes en la proporción que indica.              El proyecto no requiere de quorum especial para su aprobación.              La iniciativa fue aprobada en general por simple mayoría. Votaron a favor los diputados señores  Gabriel Boric ,   Tucapel Jiménez ,   Felipe Letelier ,   Roberto Poblete  y   Raúl Saldívar . Se abstuvo el diputado señor   Juan Antonio Coloma . Al respecto, cabe señalar que la comisión está integrada por trece miembros, pero los demás diputados no estuvieron presentes.                              Fundamentos del proyecto              El mensaje señala que entre el 11 de septiembre de 1973 y el 10 de marzo de 1990 en Chile se verificaron graves, masivas y sistemáticas violaciones a los derechos humanos, como lo han atestiguado sendos informes de las comisiones de verdad que se han creado para investigar los hechos ocurridos en ese período.              Los efectos perniciosos de tales violaciones a los derechos humanos se han perpetuado en el tiempo y afectan hasta nuestros días a los compatriotas que vivieron esa terrible experiencia.              Desde el 11 de marzo de 1990, día en que el país retornó formalmente a la democracia, hasta la fecha, se han constituido dos comisiones de verdad, que han calificado a las víctimas de prisión política y tortura. Dichas comisiones son la Comisión Nacional sobre Prisión Política y Tortura, que operó entre los años 2003 y 2004, y la Comisión Asesora para la Calificación de Detenidos Desaparecidos, Ejecutados Políticos y Víctimas de Prisión Política y Tortura, que funcionó entre los años 2010 y 2011. Ambas instancias calificaron a un total de 38.254 víctimas de prisión política y tortura.              Agrega el mensaje que mediante las leyes Nº 19.992 y Nº 20.405, el Estado de Chile consagró diversas medidas de reparación, tendientes a resarcir el daño provocado a las víctimas de prisión política y tortura, y a sus familias, por actos cometidos por agentes del Estado y por civiles, con la anuencia de los primeros. Las medidas y beneficios otorgados por ambas leyes se encuentran plenamente vigentes, aunque son reconocidamente insuficientes.              Sin perjuicio de lo anterior, cabe tener presente que, de conformidad con el Derecho Internacional de los Derechos Humanos, que forma parte de nuestro ordenamiento jurídico, y, en particular, con el artículo 9° de la Convención Interamericana para Prevenir y Sancionar la Tortura, suscrita por Chile y ratificada en 1988, “Los Estados partes se comprometen a incorporar en sus legislaciones nacionales normas que garanticen una compensación adecuada para las víctimas del delito de tortura.”.              En el mismo orden de ideas, el artículo 14 de la Convención contra la Tortura y Otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes, también suscrita y ratificada por Chile en 1988, expresa en su número 1 que “Todo Estado Parte velará por que su legislación garantice a la víctima de un acto de tortura la reparación y el derecho a una indemnización justa y adecuada, incluidos los medios para su rehabilitación lo más completa posible. En caso de muerte de la víctima como resultado de un acto de tortura, las personas a su cargo tendrán derecho a indemnización.”.              Adicionalmente, y considerando un argumento ético, cual es que durante el período de la dictadura fue el propio Estado el que ejecutó acciones que vulneraron los derechos humanos de las víctimas, corresponde al Estado reparar directa, justa y adecuadamente, en la medida de sus posibilidades, el daño que causó.              En síntesis, la verdad, la justicia, la reparación y la memoria histórica son los ejes fundamentales que permitirán a Chile y, en especial, a las víctimas de la dictadura y a sus familiares, superar las heridas provocadas por las graves violaciones a los derechos humanos cometidas en el pasado.                             Contenido del proyecto              La iniciativa consta de cinco artículos. La norma principal, el artículo primero, dispone que se otorgará un aporte único, de carácter reparatorio, por un monto de un millón de pesos, a los titulares individualizados en la nómina de personas reconocidas como víctimas de prisión política y tortura por los informes de las dos comisiones que se crearon para tal efecto. Si el titular hubiere fallecido sin recibir dicho aporte, este será entregado a la cónyuge sobreviviente, quien recibirá el 60 por ciento del monto antes indicado.              La suma a que se refiere el proyecto no constituirá remuneración o renta para ningún efecto legal y, en consecuencia, no será imponible, tributable ni estará afecta a descuento alguno. Su pago se efectuará en una sola cuota, a partir del mes subsiguiente al de la publicación de la ley en proyecto en el Diario Oficial, por intermedio del Instituto de Previsión Social (IPS).                             Modificaciones incorporadas durante la discusión particular              Durante la discusión particular, la comisión introdujo una sola modificación al texto original, específicamente al inciso primero del artículo primero, en el sentido de que el aporte único que se estipula es de carácter “parcial”, toda vez que, según los antecedentes que se entregaron, a futuro se complementará este beneficio con otros, cuyo monto será materia de otra negociación.              Sin perjuicio de que no figura en el informe, hago presente que en la comisión se discutió latamente sobre la discriminación que constituía el hecho de entregar el aporte solo a las cónyuges sobrevivientes y no a los cónyuges sobrevivientes, en caso de que las titulares hubieren fallecido sin recibir el beneficio. La subsecretaria argumentó que no podíamos cambiar el sistema previsional mediante una ley de estas características. Muchos contra argumentamos en contrario, pero desgraciadamente se impuso esa visión. En consecuencia, el beneficio se otorgará solo a la cónyuge sobreviviente.              Es todo cuanto puedo informar. He dicho.
