El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-                              Para impugnar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado señor  Gabriel Boric .                             El señor BORIC.-                              Señor Presidente, en principio, quién podría estar en desacuerdo con aumentar las pensiones de nuestros adultos mayores y equipararlas al ingreso mínimo mensual, cuando que todos sabemos –constatamos la situación en nuestras visitas a los diferentes centros de adultos mayores y poblaciones- que la pobreza en la vejez abunda en nuestro país.              Antes de argumentar mi posición, quiero manifestar que lamento que  Sergio Ojeda , a quien respeto mucho –por eso se lo digo personalmente-, y del cual he aprendido mucho en la Comisión Derechos Humanos y Pueblos Originarios, se preste para respaldar proyectos de este tipo. Porque, no sé, después de esto uno podría presentar un proyecto para terminar con la pobreza y otro que asegure la paz mundial, y seguramente todos la aprobarían. Pero sucede que los mismos que patrocinan este proyecto de resolución son los que se niegan a una reforma tributaria, son los que defienden a las AFP, son los que rechazan la propuesta para disminuir nuestros propios sueldos, lo que a diferencia de este proyecto sí depende de nosotros mismos.               Los imagino en los centros de adultos mayores diciéndole a la gente que ellos presentaron un proyecto de resolución para que las pensiones fueran equivalentes por lo menos al ingreso mínimo mensual, y así aumentarlas en 100.000 pesos.               Eso es absolutamente irresponsable y, desde mi punto de vista, es un descriterio que raya en la irresponsabilidad.              No me prestaré para esta venta de humo, y conmino a lo mismo a todos los que están conscientes de que esta es una pequeña maniobra propagandística de la Derecha para decir a los adultos mayores que están haciendo lo posible para que sus pensiones suban, cuando en la práctica no hacen nada al respecto.              En ese sentido, cuando se deben discutir los temas de fondo, por ejemplo ahora, ad portas de la Comisión Asesora Presidencial sobre el Sistema de Pensiones, la Derecha va a seguir defendiendo los intereses de las AFP, tal como lo han hecho permanentemente, recibiendo correos y dineros de dichas instituciones.              Es sumamente irresponsable votar a favor este proyecto de ley. Por ello, yo y el diputado Giorgio Jackson , por lo menos, nos vamos a abstener.               He dicho.
