El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Gabriel Boric.                              El señor BORIC.-                              Señor Presidente, solo quiero manifestar mi molestia por el hecho de que, por el apuro legislativo del gobierno, que de manera irresponsable hace discutir iniciativas de ley apresuradamente, “se nos ponga la pata encima” y se termine con la semana distrital, que para la mayoría, particularmente para los diputados de regiones, es tremendamente importante. Es uno de los pocos espacios que tenemos para transmitir nuestro trabajo parlamentario y para trabajar en terreno.                            El señor FARÍAS.-                              ¡Aquí también se trabaja!                            El señor BORIC.-                              Sí, aquí también se trabaja, pero durante tres semanas.El señor  FARÍAS .-¡Crees que eres el único que trabaja!                             El señor BORIC.-                              ¡No se trata de eso! Se trata de que tenemos una semana distrital, pero la Mesa, arbitrariamente, por un apuro del gobierno, que no es imputable a los diputados, ha decidido suspender la semana distrital.              Solicito que ese tipo de decisiones se someta a la votación de la Sala. Tenemos derecho a defender nuestro trabajo distrital junto con el trabajo parlamentario que realizamos.              He dicho.                           -Aplausos.
