El señor ORTIZ (Presidente accidental).-                              Tiene la palabra el diputado Gabriel Boric .                             El señor BORIC.-                              Señor Presidente, en primer lugar, manifiesto mi alegría por la aprobación de una asignación para las funcionarias y los funcionarios de la Subsecretaría de Redes Asistenciales, ya que equiparará sus condiciones con las de los funcionarios de la Subsecretaría de Salud Pública, las que alcanzaron a través de las negociaciones de 2015.              En ese sentido, este proyecto hace justicia, pues otorga un trato igualitario a trabajadores que cumplen funciones similares. Así, los trabajadores del Ministerio de Salud, específicamente los de su administración central, obtendrán equidad en sus remuneraciones, lo que, sin lugar a dudas, es positivo.              En segundo lugar, quiero expresar una preocupación. Si bien todos concordamos en que el aspecto económico es importante, me preocupa que en el Ministerio de Salud las relaciones laborales se den en un ambiente adecuado, sano.              En ese sentido, debemos poner atención a las denuncias de discriminación, hostigamiento, maltrato y acoso laboral que se han hecho dentro de esa institución, en particular en la subsecretaría que lidera el señor  Jaime Burrows , pues el gremio de funcionarios de dicha repartición pública ha manifestado su molestia a causa de situaciones de hostigamiento laboral de diversas jefaturas, las que quedan de manifiesto en una encuesta aplicada entre los trabajadores por encargo, si no me equivoco, de la propia ministra. Según los resultados de ese estudio, cerca del 40 por ciento de los funcionarios reconoce haber sufrido hostigamiento laboral.               Eso, en el Estado, es sumamente preocupante, por lo que llamo a las autoridades de la subsecretaría que lidera  Jaime Burrows  a poner atención en el trato laboral al interior de sus dependencias.               En tercer lugar, el diputado Osvaldo Andrade , como siempre hace, propone un debate interesante a la Cámara, pues ha aprovechado esta ocasión para hablarnos de la regulación de la negociación colectiva en el sector público. Sin lugar a dudas, quienes somos de izquierda concordaremos en la necesidad de terminar con la prohibición constitucional de la huelga en dicho sector. Sin embargo, en materia de regulación de la negociación colectiva hay un dicho muy interesante de los gringos: “If it´s not broke, don´t fix it”, es decir, si no está roto, no lo arregles. Debemos tenerlo en consideración.               ¿A qué me refiero con eso? A que el gobierno, antes de legislar en esa materia, dado que de facto existe la negociación colectiva ramal en el sector público, debe conversar en profundidad con los trabajadores.              Por esa razón, solicito al Ejecutivo que no envíe al Congreso Nacional ningún proyecto de ley relativo a esta materia sin antes haberlo consensuado con la mesa del sector público que lidera  Carlos Insunza , porque nuestro sindicalismo, en particular el que se refiere a ese sector, lleva años de tradición, de autotutela y de generar una cultura de negociación colectiva que le ha traído enormes avances y beneficios. Por lo tanto, avanzar hacia una regulación que no tome en consideración esa experiencia y que se haga mediante una suerte de tecnocracia, una legislación que limite la negociación colectiva que de facto existe hoy, sería un perjuicio y un retroceso para los trabajadores públicos de Chile.               En consecuencia, antes de que la propuesta del diputado Osvaldo Andrade  se haga realidad -entiendo que la actual ministra del Trabajo,   Alejandra Krauss , ya ha manifestado su intención de presentar un proyecto de ley en ese sentido-, lo llamo a conversar con los trabajadores. Asimismo, espero que no citen a Clapes UC para que terminen proponiendo una legislación restrictiva de los derechos que, gracias a movilizaciones y organización, han ganado los trabajadores del sector Salud.               He dicho.
