El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-                              Debo informar a la Sala que, de acuerdo con el artículo 112 del Reglamento, varios autores del proyecto de ley han presentado dos indicaciones.              Ante esa situación, la Mesa tiene la facultad de aplazar la discusión, con el objeto de que el proyecto vuelva a la comisión técnica, a fin de que esta elabore un informe complementario, para que los diputados tengan una visión completa sobre las mejoras que se introducen mediante dichas indicaciones.              Tiene la palabra el diputado Gabriel Boric .                             El señor BORIC.-                              Señor Presidente, ¿por qué no podemos discutir las indicaciones ahora en la Sala?                            El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-                              Podríamos hacerlo de esa manera, pero varios diputados mocionantes que han introducido indicaciones nos han pedido que el proyecto vuelva a la comisión técnica para discutirlas en detalle, para que después la iniciativa vuelva a la Sala, acompañada de un informe complementario.              Como dije, la Mesa tiene la facultad de aplazar la discusión del proyecto, con el fin de que vuelva a la comisión respectiva, ya que, de lo contrario, no podríamos debatir ahora las indicaciones en la forma que corresponde, para lo cual requiero solicitar el acuerdo de la Sala.                            El señor BORIC.-                              Señor Presidente, se han presentado solo dos indicaciones. Me interesa que se discuta ahora la que planteé yo.
