El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-  Se ha cumplido el tiempo destinado a la discusión del proyecto de resolución. El señor BORIC.-  Señor Presidente, pueden intervenir dos diputados que impugnen el proyecto.  El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-  Señor diputado, se cumplieron los cinco minutos dispuestos para ello. El señor BORIC.-  Pero se tiene que respetar el derecho a hacer uso de la palabra a quien esté en contra de un proyecto. El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-  Señor diputado, según Reglamento, estamos en el tiempo de Proyectos de Acuerdo y de Resolución. Al respecto, la norma es bastante clara: cinco minutos para apoyar un proyecto y cinco para impugnarlo. No hay otra posibilidad para replicar.  El señor BORIC.-  Señor Presidente, quiero hacer una pregunta reglamentaria respecto del proyecto de resolución presentado.En él se pide a la Presidenta de la República que patrocine un proyecto de ley para eliminar el reajuste real del sector público para militares y civiles que reciban jubilaciones con fondos públicos. Mi pregunta es: ¿Las pensiones reciben reajustes? -Hablan varios diputados a la vez. El señor BORIC.-  Quiero tratar de entender bien el proyecto. El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-  Señor diputado, el Reglamento no establece espacios para aclaraciones, dudas o precisiones respecto de los proyectos de acuerdo y de resolución. En función de los antecedentes y los fundamentos expuestos en los proyectos tratados, cada diputado debe emitir su voto cuando corresponda. Y, de acuerdo al Reglamento, que ahora estamos aplicando en rigor, los proyectos discutidos en esta sesión se votarán en el momento correspondiente.
