El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado señor  Gabriel Boric.                            -Aplausos.                          El señor BORIC.-                              Señor Presidente, con mucho respeto quiero saludar a los trabajadores que nos acompañan en las tribunas y, al mismo tiempo, motivarlos, invitarlos -insisto, con mucho respeto a tener conciencia de clase. Ello, compañeros, porque no puede ser que hoy se aplauda cuando un ……………… como el diputado Ignacio Urrutia , de manera oportunista trata de pegarle al actual gobierno con los mismos argumentos con que antes aprobó reajustes de las características del que discutimos.               En este sentido, compañeros y compañeras, es importante que distingamos que el oportunismo no es bueno ni cuando viene de la Nueva Mayoría ni cuando viene de la derecha ni cuando eventualmente pudiera venir de nosotros.              Ojalá que eso no suceda. Espero que nos mantengamos coherentes.              Pero escuchar a los trabajadores aplaudiendo a un …………… como Urrutia es tremendamente preocupante.              Ayer comenté que este es un proyecto de ley misceláneo que hay que saber evaluar en sus diferentes méritos. Así, también contiene algunos aspectos positivos: los cinco días más de feriado legal para los funcionarios de Magallanes, lo que durante tanto tiempo peleó la mesa del sector público de dicha región; la incorporación de la asignación de zona para los funcionarios de Hualaihué; el aumento de la línea de corte para la aplicabilidad de ciertos beneficios a funcionarios de zonas extremas.              Pero voy a repetir lo que dije ayer: esta iniciativa tiene omisiones gravísimas: la situación de los inhabilitados de Conicyt -le pido al ministro que se refiera a ello-, quienes por demoras administrativas no imputables a ellos perdieron beneficios fundamentales para la continuidad de sus estudios, y la beca de reubicación para alumnos de la Universidad del Mar, los más postergados y olvidados de todos. El gobierno se comprometió a incluir a esos estudiantes en este reajuste; sin embargo, por motivos que desconocemos, no fueron incorporados.              Ojalá que también se refieran a este tema, para poder solucionarlo.              Sobre el reajuste propiamente tal, la verdad es que todas las apelaciones a la responsabilidad al final siempre las terminan pagando los trabajadores. Lo que más molesta, y en este caso me referiré a la Nueva Mayoría, es que se terminan poniendo de acuerdo de espaldas a los trabajadores.                            El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-                              Por intermedio de la Mesa, diputado.                            El señor BORIC.-                              ¡Bueno! ¡Da lo mismo! A través de la Mesa.                            El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-                              ¡No! No da lo mismo. Así lo establece el Reglamento.                            El señor BORIC.-                              A mí me da lo mismo.                           -Aplausos.                          El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-                              ¡Diputado señor  Boric, lo llamo al orden!                             El señor BORIC.-                              ¡Está bien! Por intermedio de la Mesa, a los colegas de la Nueva Mayoría les digo que se terminan poniendo de acuerdo de espaldas a los trabajadores.              Entonces, se justifican en sus organizaciones cuando les conviene; y cuando no les conviene, les dan la espalda nomás.              Ayer, en el Senado desconocieron totalmente lo que se había hecho en la Cámara de Diputados. Y terminarán aprobando un reajuste de 4,1 por ciento, que, como bien señalaron algunos, termina siendo un castigo a los funcionarios, y, además, con una tremenda discriminación contra los profesionales del sector público: con un bono negociado a última hora que no los incluye, que prácticamente ningún trabajador profesional de dicho sector recibirá.              (Aplausos)              Señor Presidente, el reajuste no puede ser mezquino o generoso según el color político del gobierno que lo presenta. Acá es imperativo que, independientemente de nuestras convicciones políticas, que son legítimas, tengamos coherencia en nuestro actuar.              Si no queremos seguir hundiendo y reventando a la política y a las instituciones, debemos tener un mínimo de coherencia. Ello, porque ustedes, la Nueva Mayoría, para defender este reajuste de Michelle Bachelet hoy están ocupando los mismos argumentos que dieron para rechazar los reajustes del gobierno de Piñera.              (Aplausos)              Esa incoherencia al final del día está siendo castigada, no con votos, sino con dejar de creer en las instituciones. Con ella están haciendo un tremendo daño no solo a sus distritos o a los votos que calculan para la próxima elección, sino también a la democracia misma.              Por lo tanto, pido que la Cámara mantenga la coherencia respecto de lo que votó ayer y, en consecuencia, rechace este reajuste, a fin de que el proyecto pase a comisión mixta.              Desgraciadamente, la bancada Independiente no podrá participar en dicha instancia. Pero si lo tiene a bien el resto de los colegas, estamos totalmente dispuestos a concurrir a ella para defender los intereses de los trabajadores del sector público.              He dicho.
