El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Gabriel Boric .                             El señor BORIC.-                              Señor Presidente, a propósito de este proyecto y de otros que hemos discutido en el marco de la crisis sanitaria, hay un sector del oficialismo que nos interpela permanentemente para que -según ese sector “dejemos una actitud obstruccionista de lado”. Sin embargo, fue producto justamente de la actitud no obstruccionista, de buscar mejorar proyectos como este, que, por ejemplo, logramos, gracias a la discusión en el Parlamento, que la cobertura del bono covid-19 -con el cual no estábamos de acuerdo como política pública, pero entendíamos que era necesario implementarlo ya que el Ejecutivo era el que tenía la facultad para presentarlo como proyecto se ampliara a cerca de 600.000 personas.              Lo mismo ocurrió con el proyecto de protección al empleo. Por ejemplo, para los sueldos menores a 500.000 pesos brutos se consiguió, gracias a lo que la derecha denomina obstruccionismo, pero que nosotros estimamos que es un deber esencial de la labor parlamentaria, que es mejorar el proyecto, en un diálogo franco y respetuoso con el ministro de Hacienda, quien siempre ha tenido disposición para discutir estos temas, que se mantuviera la tasa de retorno del seguro de cesantía en 70 por ciento por tres meses. No es lo que a nosotros nos hubiese gustado. Nosotros hubiésemos hecho otra política pública seguramente si fuéramos gobierno, pero no lo somos.              En ese sentido, nuestro rol es mejorar las propuestas del gobierno, y lo hacemos -muy honestamente lo digo con ánimo de colaboración. Porque en materias como esta, en que estamos frente a una crisis no nacional, no producto de un error puntual, sino mundial, fruto de un efecto externo no voluntario, yo deseo honestamente que al gobierno le vaya bien, y lo digo sin ningún tapujo: quiero que al gobierno le vaya bien tanto en el manejo de la crisis sanitaria como en la contención de la recesión económica que significa esa crisis. Vamos a tener muchas diferencias, pero hay un ánimo que es el que tiene que primar, de colaboración para lograr acuerdos que nos permitan avanzar como país.              En ese sentido, hemos planteado en particular ciertos puntos en el debate, que me parece importante recalcar, que hemos presentado nuevamente mediante indicaciones a propósito del debate sobre el Fogape.              En primer lugar, el problema del multirrut. Recordemos que estamos discutiendo que se van a otorgar créditos con una tasa de interés real cercana al 0 por ciento; o sea, con una tasa de interés nominal vinculada a la UF que llegará a empresas que tienen ventas anuales de hasta un millón de UF. Por su parte, las microempresas y pequeñas y medianas empresas son aquellas que tienen ventas anuales de hasta 100.000 UF. ¿Qué pasa entre esas 100.000 UF de venta anual y ese millón de UF de venta anual, que es lo que obtienen las grandes empresas? Que las grandes empresas tienen una matriz, pero en muchos casos a su vez se subdividen en diferentes RUT, lo cual, aunque genera tremendas dificultades en términos de que debilita la posibilidad de acción sindical, es un problema que en materia tributaria ha sido regulado. Por ello, con el objetivo de que no se acapare parte de los recursos, lo que nosotros nos preguntamos es por qué no incluir la misma regulación que existe en materia tributaria respecto del multirrut en la norma sobre el Fogape. Esa es una de las indicaciones que hemos presentado, justamente para que no se produzca un acaparamiento de los recursos a través de pequeñas empresas que en el fondo son un disfraz o la mitad de una sombra de empresas grandes, que les quitan oportunidades a pequeñas empresas que las necesitan de manera urgente.              En segundo lugar, no más despidos. Cuando el Estado otorga beneficios y facilidades lo hace esperando también una contraprestación de quien los recibe. ¿Qué hemos planteado desde el Frente Amplio y algunos sectores de la oposición? Que las empresas que accedan a este tipo de beneficios mantengan su planilla por lo menos al 90 por ciento de lo que estaba antes de la crisis. Porque si no, lo que estamos diciendo es que tomen créditos a tasa cero y hagan lo que quieran con sus empleos. Pero el objetivo no es defender las empresas como si fueran un ente abstracto; el objetivo de estas políticas públicas es defender el empleo, y el empleo es familia, es calidad de vida. Por lo tanto, es importante asociarlo también al despido, tal como lo han hecho otros países, y prohibir los despidos a las empresas que accedan a beneficios estatales, en particular a las grandes.              En tercer lugar, los criterios de asignación deben quedar expresos en la ley. El ministro se ha comprometido a que en el reglamento quedará explicitado que el 45 por ciento de los montos totales de los créditos que serán otorgados se destinará a las micro, pequeñas y medianas empresas. ¿Por qué no se establece eso en la ley? Lo señalo puesto que no termina de quedar clara esa flexibilidad que se requiere, porque no basta con contar con la supuesta buena voluntad de la banca. Son aspectos que debemos regular; para eso estamos mandatados. Esa materia forma parte de otra de las indicaciones que hemos repuesto para la discusión.              Afortunadamente, como bien dijo el ministro respecto de la utilización de los fondos que provengan de este crédito, la misma norma Fogape establece la prohibición del retiro de esos fondos, con el objeto de que sean utilizados estrictamente para el pago de sueldos, de los arriendos o de los costos hundidos de cada empresa, lo cual forma parte de las preocupaciones que teníamos en un comienzo, pero que nos parece que está correctamente abordado en la norma anterior.              Quiero terminar mi intervención haciendo referencia a una carta que me enviaron hoy pequeños emprendedores magallánicos, en la que señalan que gran parte de ellos no ha podido optar a créditos bancarios ni a capitales con aporte del Estado para sus emprendimientos, situación que los ha llevado a tener que adquirir créditos con casas comerciales. Desgraciadamente, como dichos créditos no provienen de la banca, se han visto en la imposibilidad de acogerse a las propuestas de refinanciamiento, congelamiento o postergación de los mismos.              Es un punto importante a tener en cuenta el disponer de información respecto de la situación de los créditos que no han sido contraídos con la banca formal. De manera que solicito al ministro que ojalá se considere ese punto en particular para el caso de las empresas regionales.              He dicho.
