La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Gabriel Boric .                              El señor BORIC.-                              Señora Presidenta, este homenaje que rendimos con ocasión del establecimiento del Día del Rock Chileno también tiene algo de hipocresía, porque mientras pretendemos establecerlo -sin duda es una buena iniciativa-, en regiones y en Santiago no hay espacios para tocar. Las bandas, que en su gran mayoría se desarrollan a punta de autogestión, de esfuerzo, que se tienen que “sacar la cresta” en otras pegas para poder grabar un disco, no tienen dónde mostrar su creación.                Los pocos espacios culturales que hay ponen un sinfín de trabas para que las bandas puedan tocar y los pocos lugares en donde se fomenta o se permite la actividad del rock cierran permanentemente. En la Región de Magallanes, que represento, han cerrado uno tras otro los locales donde se podía escuchar rock magallánico, rock patagónico:  Bartolo , Hard Bar. Vamos a ver cuánto dura el Amsterdam. La verdad, van quedando pocos locales.                Al respecto, se nos ocurrió una idea: en lugar de tener una oficina distrital para entregar beneficios para bingos y hacer clientelismos con las platas fiscales, creamos un espacio cultural. Armamos una sede, un espacio en Magallanes, lo que también han hecho otros parlamentarios -en ningún caso pretendo atribuirme y atribuirle a mi equipo la autoría de la idea- al que llamamos La Idea, en donde desarrollamos diferentes iniciativas culturales a partir de la autogestión y sin dinero de por medio. Semana por medio, organizamos tocatas. La semana pasada tocó  José Furia ; han tocado As de Oros, Camino de Tierra,   Juan Salvador  de la Zurdamericana, La Mórbida. Dentro de poco va a tocar The Cloacas, una banda natalina.                ¿Y qué nos pasó? Nos quisieron cerrar el espacio cultural porque no se ajustaba a lo que se supone es el concepto de labor parlamentaria, o algo así. Para algunos, la labor parlamentaria puede ser entregar prebendas o premios para los bingos. Pregunten cuántos diputados entregan premios para los bingos, camisetas deportivas a los clubes, para generar un clientelismo burdo, en lugar de fomentar espacios de autogestión.               Repito, nos amenazaron con cerrar el espacio cultural, porque no se ajustaba al trabajo de la labor parlamentaria. Mientras eso pasaba, en regiones no hay espacio para hacer música; no hay espacios para hacer arte.               Está bien que se establezca un día para homenajear el rock, pero espero que eso no se quede solo en declaraciones de buenas intenciones y en discursos en donde se mencionan y se reconocen -en buena hora que se haga- a las bandas rockeras chilenas, porque se debe avanzar un paso más allá.               Hace poco cerró la Radio Uno; la ley que promueve que se programe música chilena en las radios no se cumple y no hay nadie que la esté fiscalizando. Se programa música chilena en las noches, a las 3 de la mañana. Desgraciadamente, también en Chile el rock, que implica rebeldía, está sujeto a los cánones de un mercado que todo lo come.               Desde el Congreso podemos hacer un poco más para volver a vincular el arte, la rebeldía del rock y la música en general con la política. No solo debemos llenarnos la boca con palabras de buena crianza, sino generar espacios en nuestros distritos para que se cultive el rock. A los roqueros y a las roqueras de nada les sirve que hoy pronunciemos un montón de palabras que se las va a llevar el aire. Sí serviría que, desde nuestra posición de poder, llenemos espacios para que haya más rock. Sin lugar a dudas, a este Congreso le falta un poco.               Más que seguir hablando, quiero utilizar estos momentos para citar a una banda que me representa plenamente, y quizás no solo a mí, sino también a la generación de la cual muchos somos parte en este Congreso, una generación que irrumpe en la vida pública y que nos formamos políticamente escuchando rock con bandas como Los Miserables. Por lo tanto, quiero aprovechar este espacio para homenajear a esta banda diciendo: No sé si llegué del cielo o de abajo de la tierra,               tampoco supe cómo me metieron en su mierda pueden darme lo que quieran a cambio de su verdad, violenta es la mentira y que roben mi identidad. Su violencia pone máscaras incluso en mi corazón, todo lo que te acaricia se transforma luego en tu patrón si niegas la libertad a nuestra sublime conciencia, lo quieras o no lo quieras se origina la violencia. Me enseñaron dando golpes sin explicación, pero nunca me enseñaron, no aprendí lo que es perdón ahora que estás al frente y aunque nunca lo esperaste, te sacaremos los ojos, somos cuervos que tú criaste. La lluvia nuclear no es peor que esta infernal brisa mental, sepan bien que existen bruscas y muy suaves formas de matar, pero aunque el mundo sea tuyo, yo por siempre seré mío, si tu educación forma a los niños, yo orgulloso los mal crío.              Si soy pobre y me marginan, ¿quién es el violento?               Si soy indio y me persiguen, ¿acaso qué crees que siento?               Yo soy un hombre distinto y no busco que tú me formes,               yo soy amigo del caos, porque es violento tu orden. Si tu estado es orden, un caos quiero que venga y no quiero poder, pero tampoco quiero que lo tengas. Yo pongo igualdad donde tú pones ambición, y si tú pones más miseria, yo más pongo subversión.               Vamos a seguir poniendo subversión roqueando desde todos nuestros espacios. Eso es lo que estamos haciendo hoy también en el Congreso y en nuestros territorios. He dicho.                            -Aplausos.
