El señor CARMONA (Vicepresidente).-Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Boric. El señor BORIC.-Señor Presidente, hemos conversado con un grupo de diputados durante esta sesión y hemos decidido respaldar la solicitud que presentó en tiempo y forma Giorgio Jackson para dividir la votación de varios artículos, en particular del artículo 1º en relación con la disminución del impuesto global complementario para el tramo más alto.Ayer voté a favor la idea de legislar porque creo profundamente en la necesidad de una reforma tributaria. Tengo diferencias con algunos aspectos de la reforma, especialmente con sus omisiones. Como dije en una intervención anterior, no estoy de acuerdo con que no se toque el IVA, impuesto regresivo por excelencia; pero sobre todo me parece mal que no se toque específicamente a la gran minería, que, con la complacencia de nosotros, se lleva nuestro cobre, que no volverá.Sin perjuicio de lo anterior, estoy consciente de que, si bien esta no es la reforma que me gustaría, sí constituye un avance en muchas dimensiones. Hay veces en que no se puede lograr todo lo que uno quiere, pero eso no puede impedir que avancemos.Lo que no estoy dispuesto a aceptar, ministro, por intermedio del señor Presidente, es que bajemos el impuesto a los más ricos del país. En 2012, en el marco de la discusión del proyecto de ajuste tributario del Presidente Piñera, la Nueva Mayoría votó en contra de esta idea de disminuir los impuestos al tramo más alto en el global complementario. Durante estos meses, en la Comisión de Hacienda escuché intervenciones fervientes del diputado Aguiló y del propio Presidente de la comisión, el diputado Pablo Lorenzini, quienes argumentaron en contra de la rebaja.Por ello, propongo a los diputados de la Nueva Mayoría y a los que creen que esa rebaja es inaceptable -incluso he escuchado decirlo a algunos diputados de Derecha- que presionemos para que el artículo 1º se vote por separado. No bajemos los impuestos a los más ricos del país. Me parece bien que al Gobierno le haya dado vergüenza aplicar esta rebaja a las autoridades; pero también debiera darnos vergüenza que se bajen los impuestos a quienes más tienen.No me voy a someter a la política del mal menor en este caso. Estoy de acuerdo con eliminar el FUT y con subir el impuesto a las empresas; pero si la Mesa insiste en que votemos el artículo 1º de forma integral y no por separado, como debería ser, mi voto no va a estar disponible. No me voy a abstener, sino que voy a rechazarlo, porque me parece importante dar una señal al Gobierno en el sentido de que, de aquí en adelante, no vamos a estar dispuestos a aceptar que se envíen estos paquetes al interior de los proyectos, en donde no se pueden establecer las diferencias legítimas que tenemos.Por lo tanto, espero que la Mesa recapacite; espero que quienes tienen las facultades, lo piensen dos veces y así poder dividir esta votación. Tengo ganas de apoyar esta reforma tributaria; tengo ganas de que podamos decir al final del día que los más ricos del país van a pagar más, pero no estoy dispuesto a hacerlo si eso incluye una rebaja a los que más ganan.Por lo tanto, si no hay un cambio en la forma de votación que ha propuesto la Mesa, mi voto será en contra del artículo 1º.He dicho.
