El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Gabriel Boric .                             El señor BORIC (vía telemática).-                              Señor Presidente, que el diputado de la UDI que recién habló anuncie que toda su bancada está entusiastamente a favor de un proyecto que aumenta las penas y que puede derivar en mandar a la cárcel a alguien a quien se le está quemando la casa, debiera ser un motivo de sospecha y de alerta para quienes no creemos que el sistema penal actualmente vigente en Chile sirve en algo para reeducar conductas ni proteger a la población.              Tenemos el mayor respeto por Bomberos, toda nuestra admiración por el Cuerpo de Bomberos. Ya dimos esta discusión en la comisión. Cuando le pregunté a uno de los representantes de Bomberos dónde suceden las agresiones a las que hace referencia este proyecto, me señaló que exclusivamente en los sectores más vulnerables; que estas agresiones no suceden, por ejemplo, en un incendio en Las Condes o en Vitacura, sino en los barrios donde hay más necesidades.              ¿Por qué? No es porque quienes tienen más plata sean más educados que los otros, no. Es porque muchas veces los protocolos que Bomberos utiliza para apagar un incendio no son comprendidos por la población, que ve con desesperación que se está quemando su casa, porque están pegadas unas al lado de las otras. Entonces, al momento de establecer un cortafuego, en vez de salir a apagar la vivienda que se está quemando, la gente entra en desesperación.              ¿Qué es lo que, como Cámara de Diputados, se está proponiendo decir a esa gente cuando se le está quemando su casa? Que si producto de esa desesperación hay una agresión, la que, dicho sea de paso, tiene que ser condenada, y ya es condenada en nuestro ordenamiento, una persona a la que se le acaba de quemar su casa va a terminar en la cárcel.              ¿Es eso razonable? Preguntémonos sinceramente, porque esto no es solo de apoyo a Bomberos. Sin lugar a dudas, tenemos que apoyar a Bomberos. Tenemos que contribuir a mejorar la educación respecto de los procedimientos que realiza Bomberos, para que la población entienda qué sucede, cómo se apaga un incendio. Pero decir que esto lo vamos a solucionar aumentando las penas y enviando a la cárcel a gente que ya está sufriendo, me parece un desatino y un populismo penal.              Desde el Frente Amplio -no solo el Frente Amplio, también lo han argumentado otros partidoshemos argumentado reiteradamente en la Cámara que aumentar las penas no sirve, no cambia conductas y menos reeduca.              El sistema carcelario chileno es inhumano, y lo que propone este proyecto -las modificaciones del Senado lo agravanes que esto se solucione vía cárcel. Eso es algo con lo cual Convergencia Social no está de acuerdo.              Por supuesto, tenemos el mayor respeto por el Cuerpo de Bomberos -lo reiteroy estamos disponibles para trabajar en todos los proyectos que sean necesarios para colaborar con ellos, pero no vamos a concurrir favorablemente a un aumento de penas en este contexto; sí a la educación y al apoyo a Bomberos.              He dicho.
