El señor SILBER (Vicepresidente).-                              En el tiempo del Comité Mixto e Independientes, tiene la palabra el diputado señor  Gabriel Boric.                             El señor BORIC.-                              Señor Presidente, el Código de Aguas data de 1981, año clave para la instauración del actual modelo económico chileno. En ese año se producen, entre otros acontecimientos, el desmembramiento de las universidades y la creación de las AFP. Dos años antes se impuso el Código Laboral. En 1980 se promulgó una nueva Constitución, la que fue impuesta a sangre y fuego.              Nada de eso es casualidad.              El Código de Aguas es uno de los lastres todavía vigentes de la dictadura cívico-militar. Este permitió que la Dirección General de Aguas concediera a entidades privadas, gratuitamente y a perpetuidad, los derechos de aprovechamiento de agua.              Es una situación única en el mundo. Esa normativa permitió que el agua se convirtiera en un bien transable en el mercado. Su aprovechamiento y gestión quedaron amparados por las garantías constitucionales del derecho de propiedad y bajo los criterios de mercado.              No pasó mucho tiempo para que los grandes grupos económicos de nuestro país, dueños del sector eléctrico, minero y agrícola exportador, concentraran la propiedad de los derechos de aprovechamiento de agua y especularan con ellos, perjudicando el acceso de la población que dependía y hacía un uso racional del recurso.              El Código de Aguas separa la propiedad del agua de la propiedad de la tierra, impactando sustantivamente a los habitantes de comunidades rurales que no poseen los derechos de aprovechamiento consuntivo del agua que discurre por sus propios terrenos.              Chile es un país hídricamente diverso. Existen 101 cuencas con 1.251 ríos torrentosos que fluyen de este a oeste. La Región Metropolitana es la segunda más seca, después de la Región de Antofagasta, y es 6.645 veces más seca que la Región de Aysén. Tenemos un país hídricamente heterogéneo, pero con normas homogéneas para todo el territorio, impuestas por ciertodesde  Santiago.               El 73 por ciento de los derechos consuntivos de agua, aquellos que se consumen durante el proceso, corresponden a la gran agricultura, 9 por ciento a la minería, 12 por ciento a la industria y 6 por ciento al consumo humano y sanidad. Los derechos no consuntivos se destinan, mayoritariamente, para la generación de energía. Estos están concentrados en solo tres empresas.              Hoy, gran parte de nuestros recursos acuíferos tienen derechos sobreotorgados, 41 comunas no tienen acceso al agua potable y el 40 por ciento de nuestro territorio presenta declaraciones de escasez hídrica.              Estos datos muestran que la situación relacionada con el agua es grave, por lo cual es importante que actuemos con celeridad.              En este contexto, el gobierno nuevamente desperdicia una gran oportunidad de hacer una reforma profunda, en este caso una reforma que devuelva algo tan vital como el agua a los territorios y sus comunidades.              El 90 por ciento de los derechos de agua ya se encuentran otorgados a perpetuidad, y este proyecto de ley no los toca. Los conflictos por el agua son muchos a lo largo y ancho de nuestro país: Valle del Huasco, Caimanes , Petorca , donde se han visto involucrados en denuncias por robo de agua Edmundo Pérez Yoma , Osvaldo Jünemann , Marcelo Trivelli y el exdiputado Eduardo Cerda. Además, Cautín , Malleco , Cochamó , entre otros muchos lugares, presentan problemas hídricos. Incluso, la Región de Magallanes, en particular la provincia de Última Esperanza, también va a tener problemas de agua. ¡Algo inédito para nuestra zona!              El presente proyecto de ley no solucionará el problema, dado que el gobierno y el Parlamento han terminado cediendo a las presiones de la gran agricultura, de la gran minería, de las forestales y de las empresas generadoras de megaelectricidad. Nadie ha escuchado a las comunidades afectadas. Se ha avanzado en una reforma que es insuficiente. Sin duda, la reforma presenta avances, como la prelación del uso de agua en situación de escasez para consumo humano, saneamiento y preservación del ecosistema para actividades de subsistencia.                           -Manifestaciones en las tribunas.                          El señor SILBER (Vicepresidente).-                              Disculpe, diputado. Pido que, durante el debate, no interpelen al parlamentario que hace uso de la palabra. Obviamente, se comprende que, al finalizar su intervención, la tribuna pueda intervenir. Así el debate será más fluido.              Puedo continuar, diputado señor  Boric.                             El señor BORIC.-                              Señor Presidente, votaré a favor algunos artículos de la reforma; pero las comunidades movilizadas -algunas presentes en las tribunasy los grupos emergentes, conscientes de este gran problema, seguiremos luchando en conjunto, con más fuerza aun, por la recuperación efectiva del agua para los territorios y su gente, como derecho garantizado constitucionalmente.              He dicho.                           -Aplausos en las tribunas.
