El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).-                              Tiene la palabra el diputado Gabriel Boric .                             El señor BORIC.-                              Señor Presidente, a veces se escuchan cosas insólitas en la Sala.              Un diputado de derecha acusó que este proyecto tiene fines electorales; pero es el mismo diputado que, con fines electorales, cambió su nombre y ahora se llama “Rojo”. Él dijo, entre otras cosas, una cuestión que me parece importante mencionar: que grupos de académicos de izquierda se toman las universidades.              No sé si el diputado Rojo se cree McCarthy y siente que está en una persecución, por lo que sería bueno que señalara explícitamente a qué universidades se refiere. Sería bueno que este diputado explicara qué grupos de académicos de izquierda se toman las universidades. Lo que él dice me parece una falta de respeto profunda a académicos que, muchas veces en condiciones precarias, desarrollan la labor de crear conocimiento en las universidades estatales.              Entrando en materia, después de décadas de experimentos neoliberales con nuestra educación, las chilenas y los chilenos hemos dicho basta. Es bueno recordar por qué estamos discutiendo este proyecto. El origen está en las movilizaciones estudiantiles, en las que no solo participaron los estudiantes, sino también sus familias y diferentes organizaciones de trabajadores y académicos.              Exigíamos una educación para una vida digna, una educación que respondiera no solo a nuestros anhelos personales, sino que aportara a la construcción de un país para todos y todas.              La pregunta que debemos hacernos en el marco de este debate es: ¿Hemos avanzado en esa dirección? ¿Hemos avanzado hacia la necesaria y legítima demanda por una educación por la libertad y por la dignidad de nuestras vidas? Finalmente, eso es lo que nos tiene sentados aquí.              Ante esa exigencia, levantada por el movimiento estudiantil con sus organizaciones de base y manifestada en marchas y discusiones, el gobierno prometió incorporar como parte de su programa una reforma educacional profunda. Lamentablemente, no dimos el ancho; en particular, el gobierno no dio el ancho. Digo esto con total responsabilidad, por haber participado en esas movilizaciones y en las discusiones que les dieron origen. No fuimos capaces de estar a la altura de una de las reformas más importantes de los últimos años, una de las más esperadas, y en la que el movimiento estudiantil debería haber tenido un rol protagónico.              En primer lugar, más allá de la buena voluntad de la actual ministra, me parece evidente la irresponsabilidad política con la que se tramitó esta reforma.              En julio de 2016, el gobierno presentó al Congreso el proyecto de reforma a la educación superior; pero antes de hacerlo, se postergó diez veces su envío, y la iniciativa estuvo paralizada por más de ocho meses. Para colmo se separó lo relativo a las universidades estatales del resto del proyecto, lo que, desde nuestra perspectiva, afecta una modificación integral al sistema.              Asimismo, con más de la mitad del proyecto por discutir, se obligó a la Comisión de Educación a realizar en veinticuatro horas un debate que ha durado más de veinte años. De eso pueden dar cuenta los miembros de la Comisión de Educación. En ningún lugar del mundo en que se pretenda avanzar seriamente en una materia de tanta importancia se permitiría un procedimiento de tales características.              En segundo lugar, nuevamente se construye una reforma sin considerar a los actores sociales que la hicieron posible. Al respecto, puede haber muchas explicaciones, pero lo cierto es que el movimiento estudiantil, seria y responsablemente, presentó indicaciones, las que, en su gran mayoría, no fueron acogidas.              Desde el Frente Amplio aprobamos la idea de legislar, en particular las normas de quorum constitucional, con el objetivo de que ese diálogo se diera; sin embargo, aun así, desde nuestro punto de vista los nudos críticos denunciados por la Confech siguen sin ser abordados en la reforma.              Finalmente, lo más grave de todo es que el proyecto no ofrece una orientación clara que permita una salida del modelo de mercado que tenemos en Chile.              El movimiento estudiantil -recalco la importancia que ha tenido para que hoy estemos discutiendo esto-, el Frente Amplio y diferentes actores sociales consideran que el problema central de nuestra educación superior es la inexistencia de un sistema público coordinado y colaborativo, que sea el eje promotor de la calidad y la equidad del sistema, lo que permitiría a la sociedad chilena avanzar hacia un modelo de desarrollo diferente del actual. Cuando hablamos de educación, no nos referimos solo a índices, sino principalmente al modelo de desarrollo que vamos a tener en Chile.              Hoy, el sistema privado -masivo y lucrativo es el que conduce los destinos del sistema de educación superior chileno. Esta reforma -en este proyecto y también en el de las universidades estatales, que discutiremos más adelante cambia un poco el rumbo de la situación.              Además, sumado a lo anterior, el proyecto en discusión no toca cuatro pilares que nos parecen centrales para erradicar el neoliberalismo de la educación superior:              En primer lugar, sigue considerando el endeudamiento de las familias como un pilar central del financiamiento del sistema. En un penoso episodio, la Comisión de Hacienda se cuadró con el gobierno para reponer el CAE.              Lo lamento profundamente, porque la ministra de Educación se había comprometido explícitamente a eliminarlo; pero, reitero, la Comisión de Hacienda decidió reponer el CAE.              Si vamos a tomarnos en serio la gratuidad universal -ya se ha hablado de lo postergada que está-, entonces debemos tener mecanismos de financiamiento y ayuda estudiantil que se condigan con el principio de solidaridad y universalidad tras la idea de la gratuidad.              Queremos que se financie un sistema, y no instituciones aisladas que hagan lo que quieran; que se financie un proyecto que haga sentido al país y a sus diferentes comunidades, y no que se responda a los designios de conglomerados económicos o del gobiernos de turno, como funcionó el CAE con los bancos durante mucho tiempo.              En segundo término, este proyecto no toca el modelo gerencialista de gobernanza interna de la gran mayoría de las instituciones de educación superior, en particular en muchas universidades privadas, donde incluso se prohíbe y se persigue la organización de los estudiantes, lo que es muy grave.              En tercer lugar, no considera la precarización laboral de los trabajadores de la educación, tanto en el sector público como en el privado, lo que nos preocupa profundamente.              En cuarto lugar, sigue siendo una respuesta contundente a la separación radical entre docencia e investigación en el sistema.              Un ejemplo de todo esto, a propósito de situaciones particulares, es el caso de la universidad estatal más austral del mundo, la Universidad de Magallanes, que se encuentra sometida a un ritmo de financiamiento que es impresentable e insostenible. Amplía sus pregrados y abre carreras nuevas para tratar de captar recursos vía aranceles, sin importar las necesidades de la región, lo que debilita todas las funciones necesarias de una universidad pública. Pero lo hace no porque quiera hacerlo de esta manera, sino porque se le impide cumplir con su tarea central, que es ser núcleo científico de desarrollo y de investigación, producto del sistema de autofinanciamiento al que ha sido empujada y que el actual proyecto y el de estatales tampoco aborda.              Hoy, para dar un ejemplo, en la Universidad de Magallanes boletean dos de cada tres trabajadores. Y de todas las asignaturas que tienen sus carreras, más de 60 por ciento de ellas es dictada por un/a docente a honorarios. ¿Cómo es posible planificar o armar proyectos de largo plazo con puro personal transitorio?              Tanto los y las estudiantes como sus propios directivos, comprenden que la posibilidad de desarrollar una casa de educación superior integral está hipotecada con los actuales mecanismos de financiamiento y de gestión. La gratuidad que pensó este gobierno, incluso, la dejó en una situación más vulnerable y en continua competencia con otras instituciones privadas, cuya matrícula ha crecido exponencialmente en la Región de Magallanes.              Nos preguntamos por qué para este gobierno es idéntico otorgar gratuidad a instituciones privadas y a instituciones como la Universidad de Magallanes. Eso no se sostiene.              La ausencia de un sistema nacional de educación pública es grave y determina gran parte del resto de los problemas. Es por ello que, a pesar de que este proyecto de ley contiene elementos positivos -y lo reconocemos-, no tiene una orientación clara del tipo de sistema que desea. Por lo tanto, es complejo que la educación superior chilena esté algún día a la altura de lo que se espera de ella.              Dentro de las cosas positivas que reconocemos está la creación de una superintendencia de educación superior, con facultades de fiscalización, y de la subsecretaría, que aporten una mejor coordinación del sistema. Esperamos que estas instituciones realmente se aboquen a cumplir estos objetivos, particularmente investigar y sancionar a las instituciones privadas que han hecho un negocio con los sueños de las familias chilenas.              Habrá que esperar para ver si finalmente va a responder o no a criterios de equidad, demandados hace tanto tiempo por las y los secundarios chilenos. Que se haga obligatoria la acreditación institucional y se fortalezcan los requisitos para la acreditación de pregrado. Sin embargo, aún no se comprende por qué se volvió a reponer la Comisión Nacional de Acreditación y se sacó la idea que se encontraba en el proyecto original.              Las manifestaciones sociales de los últimos años han hecho posible algo histórico desde el retorno a la democracia: darnos la posibilidad de discutir las bases sobre las que estamos realizando nuestras vidas. Este gobierno tiene en sus manos la posibilidad de poner los primeros cimientos para salir de este modelo tan injusto. ¡No perdamos esta oportunidad!              Vamos a estar muy pendientes de la discusión del proyecto de las universidades estatales, para que el sistema de financiamiento se mejore.              He dicho.
