El señor SILBER (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra, hasta por dos minutos y medio, el diputado Gabriel Boric.                             El señor BORIC.-                              Señor Presidente, hablar hoy del Sename, lamentablemente, es hablar de soledad, de muerte y de abandono; es hablar de los 477 niños y niñas muertos; es hablar de Lissette, de Alan, de Paula o de Marisel. Estamos hablando de nombres, de niños de carne y hueso y de vidas que debieron ser dignas, como las nuestras, pero que no lo fueron.              ¿Cómo podemos brindar protección a nuestros niños y niñas si este sistema no nos asegura una vivienda, la protección del medio ambiente, escuelas públicas de calidad o un sistema de salud que otorgue prestaciones que aseguren prevención, atención y tratamiento, para que nuestro pueblo viva feliz?              Como vemos, el problema es mucho más complejo que el propio  Sename .               La atención de las dificultades que enfrentamos hoy en el Sename hace necesaria la inyección de más recursos y el apoyo de voluntades puestas a pensar en cómo mejorar el sistema, como bien expresó el diputado Ramón Farías ; pero también hace necesario invertir más en condiciones de trabajo dignas y en capacitación para los funcionarios, quienes en muchos casos desempeñan sus labores con más cariño, esfuerzo y desgarro que con herramientas proporcionadas por el Estado, que es su empleador.               No caigamos en el error de meter a todos los trabajadores en el mismo saco.              La situación de abandono, exclusión y vulneración que viven miles de niños, niñas y adolescentes de nuestro país exige mucho más de nuestra parte. No podemos abordar este tema solo desde la conmoción provocada por los casos particulares. La situación de esos niños es solo la punta del iceberg de un sistema que los ha marginando desde su nacimiento y que los ha excluido de la posibilidad de tener una vida con amor y dignidad. Ellos son expresión de la constante indiferencia e individualismo de este sistema. La falta de recursos, de condiciones adecuadas, de cuidados y educación en el Sename son la expresión de la brutalidad extrema de un sistema que perpetúa la pobreza y la invisibiliza; son la expresión más triste de una sociedad desigual, mercantilizada e institucionalmente violenta, en la que el carácter de nuestra dignidad depende del tamaño de nuestros bolsillos.              La aplicación de este modelo neoliberal ha convertido en muchos casos al Estado en el peor de los victimarios. No miremos solo la punta del iceberg, sino el problema en su conjunto. Nuestro deber es construir una alternativa que no mida nuestra humanidad exclusivamente por la capacidad de producir y de perpetuar el sistema, y que nos permita entendernos como socialmente iguales, humanamente diferentes y totalmente libres.              He dicho.
