El señor BORIC.-                              Señora Presidenta, pido la palabra.                            La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              Tiene la palabra, su señoría.                            El señor BORIC.-                              Señora Presidenta, las diputadas  Claudia Mix  y Camila Rojas presentaron un proyecto de resolución referido a lo sucedido con la concejala brasileña, el cual será tratado más tarde y cuenta con el apoyo de la bancada del Frente Amplio.               Sin embargo, como me parece importante que se dé un contexto a los minutos de silencio que se rinden en la Sala, porque muchas veces la prensa que se encuentra en las tribunas no sabe quién es la persona que es objeto de nuestro recuerdo y respeto, solo quiero agregar que  Marielle Franco  fue una de las dirigentes y concejalas más votadas de Brasil, que en el último tiempo estaba dando la pelea a nivel institucional y social en contra de la militarización de Río de Janeiro ordenada por el gobierno ilegítimo de Michel Temer.               Ella fue asesinada por motivos políticos, lo que merece nuestro repudio y condena.              Esa fue la razón del minuto de silencio rendido por la Cámara de Diputados, relacionada con una situación sobre la que algunas colegas presentaron el proyecto de resolución señalado.              He dicho.                           -Aplausos.
