El señor ANDRADE (Presidente).-                              Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Gabriel Boric.                             El señor BORIC.-                              Señor Presidente, ¿qué ha cambiado hoy en comparación con la semana pasada? Es una pregunta que todos quienes vamos a votar y todos quienes con convicción rechazamos el reajuste propuesto por el gobierno debemos formularlos en la votación de hoy.              ¿Qué es lo que ha cambiado? No mucho en términos sustantivos. Se han llevado a cabo unas modificaciones respecto de la cobertura de los bonos, pero quizás lo más emblemático de este debate se relaciona con la cifra del reajuste total: fue de 3,2 por ciento en la primera votación; 3,2 por ciento en la segunda votación y hoy nuevamente es de 3,2 por ciento.              Asimismo, en la opinión pública se presenta a los trabajadores como los intransigentes; sin embargo hoy, desde este Parlamento, quiero recalcar que no han sido los trabajadores públicos los intransigentes en el debate.              (Aplausos en las tribunas)              Los trabajadores tenían una primera pretensión del orden del 7 por ciento de reajuste. Se sentaron a la mesa con mucho esfuerzo y, después de discusiones con sus bases, la propuesta varió a 4 por ciento de reajuste; sin embargo, dicho guarismo no fue aceptado y hoy nos enfrentamos a la misma votación de la semana pasada.              No obstante, el actual debate no solo es respecto de la cantidad de recursos, sino también en cuanto al valor que le asignamos a la organización de los trabajadores, a fin de mejorar sus condiciones laborales y la redistribución de la riqueza en Chile.              (Aplausos en las tribunas)              Por eso, pese a la demonización que se ha hecho de los trabajadores públicos y sus movilizaciones, quiero respaldar de manera explícita la manifestación pública que han llevado adelante y anunciar que mantendré mi voto de rechazo al 3,2 por ciento propuesto por este gobierno.              (Aplausos en las tribunas)              Además, quiero manifestar una preocupación respecto de esta propuesta aún no escrita, pero esbozada por el ministro de Hacienda sobre un comité técnico social.              Qué duda cabe que siempre es bueno adoptar decisiones con la mayor información posible sobre la mesa. Además, si bien el ministro ha puesto énfasis en que dicha instancia no reemplaza el diálogo, me preocupa que la tecnocracia, que a veces se apodera del gobierno – no solo del actual, sino también de otros-, termine primando sobre el necesario debate permanente con los trabajadores.              Hoy, nuestro compromiso y el de los parlamentarios que anteriormente rechazaron el guarismo del reajuste no tiene que ser con la Nueva Mayoría, ni modificarse por las presiones del gobierno: tiene que ser con los trabajadores del sector público.              (Aplausos en las tribunas)              Por lo tanto, al menos desde mi punto de vista, no hay motivos para cambiar la decisión que hemos adoptado en ocasiones anteriores.              Además, quiero destacar que las movilizaciones organizadas en las últimas semanas -que anteceden por mucho a las del paro- son tremendamente valorables, porque se ha vuelto a situar en el centro del debate la dignidad de la organización sindical, en las organizaciones sindicales, en la ANEF y en todos los demás gremios.              En un discurso anterior, mencioné que los bonos de término de conflicto terminaron transformándose en una suerte de batalla de Waterloo para el mundo sindical, pues finalmente destruían la posibilidad de organización futura. Y hoy ustedes, quienes están las tribunas, pero también los que de Arica a Magallanes están movilizados, han demostrado una dignidad a toda prueba. Quienes llegamos a este Parlamento desde las movilizaciones sociales tenemos que valorarlo profundamente.              Por último, quiero hacer presente una preocupación que conversé hoy con el señor ministro. Me refiero a que espero que en los próximos debates se aborde el problema de las zonas extremas en cuanto a no seguir considerando la asignación de zona dentro de la base de cálculo para el otorgamiento de beneficios a los trabajadores públicos, en particular en Magallanes. Vivir en zonas extremas no es un privilegio, sino más bien una condición que se reconoce con las mencionadas asignaciones.              Insisto, rechazaré el reajuste porque creo importante mantener la coherencia.He dicho.                          -Aplausos en las tribunas.
