El señor  GONZÁLEZ  (  Vicepresidente ).- Para iniciar la discusión del proyecto de ley que modifica el artículo 277 del Código Procesal Penal, respecto del recurso de apelación, tiene la palabra el   diputado  señor  Gabriel Boric. El señor BORIC.- Señor  Presidente , este proyecto en conjunto con aquel que busca limitar la facultad de exclusión de prueba del juez de garantía, fortalecer la justicia penal y ajustarla a los principios del debido proceso, pretenden transformar, poco a poco, sin que nos demos cuenta, de manera radical el carácter del proceso penal, tal como en su oportunidad lo buscó hacer la agenda corta antidelincuencia, desdibujando los principios contenidos en él. Así, no es de extrañar que los actores que están impulsando esta reforma sean los mismos, además de otros personeros, como el entonces  diputado   Felipe Harboe .  Antes de entrar a la discusión del proyecto en sí, es necesario hablar de nuestro sistema procesal penal.No se puede obviar que los órganos que actúan en el proceso penal no representan, pese a lo que muchas veces se sostiene públicamente, intereses comunes a toda la sociedad, sino que representan los intereses de los grupos dominantes, es decir, intereses de clase. Tal como lo señala  Alessandro Baratta , en un nivel más alto de abstracción el sistema punitivo se presenta como un subsistema funcional de las relaciones de poder y de propiedad existente, más que como un instrumento de tutela, de intereses y derechos particulares de los individuos. Por otro lado, al entrar en esta discusión no podemos obviar que el funcionamiento de la justicia penal es altamente selectivo, lo que demuestra nuevamente su carácter de clase: quiénes son los criminalizados y qué se criminaliza. Un claro ejemplo es que existen personas condenadas a prisión por hurto, puesto que la pena asociada a ese delito va desde los 60 a los 541 días de prisión, mientras que los diez exejecutivos de las grandes cadenas farmacéuticas acusados de colusión de precios recibieron como pena asistir a las famosas clases de “ética empresarial”.Esto nos lleva necesariamente a concluir que, a pesar de que existan comportamientos sociales negativos en todos los estratos sociales o que sean susceptibles de penalización, los criminalizados, por regla general, siempre van a ser los mismos, los más pobres, o “los nadie, los nunca”, como decía  Roxana Miranda  en su campaña presidencial. Por eso, siempre miraremos con suma cautela la expansión del derecho penal, en particular el fortalecimiento desmesurado del órgano persecutor en desmedro de la defensa.Este proyecto infringe claramente el principio general de igualdad de armas en un debido proceso. La regla legal que confería únicamente apelación al Ministerio Público para el caso específico de exclusión probatoria por la denominada prueba ilícita se justificaba porque solo él es quien podría vulnerar las garantías de la investigación y recopilación de evidencias. Ahora que se pretenden abrir los supuestos no existe justificación para que la defensa no tenga el derecho a recurrir.La Corte de Apelaciones ha señalado que “el debido proceso no tiene realmente por objeto instaurar el fair play entre contendientes de poderío equiparable, sino asegurar el respeto del más débil por parte de la potestad punitiva centralizada.”. En este caso, ocurriría todo lo contrario, pues se estaría perjudicando a la parte más débil.El principio de igualdad de armas constituye un elemento esencial de la garantía del derecho a defensa y, más ampliamente, del derecho a un juicio justo.Por las razones expuestas, consideramos que esta propuesta vulnera principios fundantes de nuestro sistema procesal penal, con todas sus deficiencias. No podríamos sino considerarlo como uno más de los proyectos que se suman a la contrarreforma iniciada con la “agenda corta”, proyectos que no tendrán, en ninguna circunstancia, nuestro voto favorable.He dicho.
