El señor MULET (Presidente en ejercicio).-                              Tiene la palabra el diputado informante.                            El señor BORIC (de pie).-                              Señor Presidente, paso a informar sobre el trabajo desarrollado, en segundo trámite reglamentario, por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, la que emitió un nuevo segundo informe acerca del proyecto de acuerdo elaborado por la Subcomisión encargada de adecuar el Reglamento de la Corporación al aumento de diputados establecido en la ley Nº 20.840.              Para ilustrar de mejor manera el debate, cabe recordar que, atendido el incremento de 120 a 155 integrantes de la Cámara de Diputados desde el pasado 11 de marzo, se hacía necesario introducir enmiendas al Reglamento como una forma de adecuarlo a esta nueva integración.              Así, el 14 de junio de 2016, mediante oficio Nº 12.610, el entonces Presidente de la Cámara de Diputados señor  Osvaldo Andrade  solicitó a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento designar a cuatro integrantes de ella para que, junto con un miembro de la Mesa, conformaran una Subcomisión de Estudio de Reformas al Reglamento de la Cámara de Diputados.               Tal solicitud fue acogida, conformándose la subcomisión con los diputados  Ceroni ,   Rincón ,   Soto  y   Squella , celebrando 15 sesiones entre el 18 de julio de 2016 y el pasado 8 de enero, y contando con la asistencia técnica de la Secretaría General de la Corporación, de la Secretaría de la Comisión y del abogado asesor de la bancada de Renovación Nacional señor   Marco Riveros .               Desde el inicio de su trabajo, la subcomisión estimó oportuno aprovechar esta oportunidad para no solo adecuar el Reglamento a las necesidades que la nueva integración generaba, sino también para adecuarlo a diversos acuerdos de funcionamiento que la Corporación ha adoptado durante los últimos años, como asimismo corregir defectos que presentaba nuestro texto reglamentario.              En tal sentido, dicha subcomisión evacuó un informe, el que fue aprobado en general por la comisión y por la Sala de la Corporación en sesión celebrada el 18 de enero de 2018.              De acuerdo con lo preceptuado en el artículo 130 del Reglamento, el proyecto aprobado en general, con todas las indicaciones cursadas durante su tramitación, fue remitido a la comisión para su segundo informe reglamentario, el que fue discutido durante las sesiones celebradas los días 23, 24 y 25 de enero del presente año.              Atendido el volumen de materias y el tiempo destinado para su discusión, la comisión acordó debatir y votar solo aquellas materias en que existiera un principio de acuerdo, y dejar para una posterior revisión aquellas que requirieran un análisis más detallado por parte de ella.              Por ello, solo se despacharon los capítulos relativos a 1) adecuaciones; 2) digitalización y nuevas tecnologías; 3) elección e integración de la mesa, y 4) tiempo de sesiones y uso de la palabra.              En lo formal, las demás materias se consideraron rechazadas, cuestión reforzada con el acuerdo de los Comités Parlamentarios de 25 de enero del 2018, que dieron por rechazadas todas las indicaciones respecto de las cuales la comisión no se pronunció.              De tal segundo informe la Sala comenzó su discusión el pasado 6 de marzo, pero no aprobó ni despachó ningún artículo del mismo.              Atendido que no se había votado ningún artículo del segundo informe, la comisión, el 14 de marzo de 2018, solicitó a la Sala de la Corporación que acordara regresarle el proyecto que se informa, para que dicha instancia emitiera un nuevo segundo informe. Lo anterior se perfeccionó mediante oficio de igual fecha, cuestión a la que la Sala accedió al día siguiente.              Vista toda la tramitación ocurrida, la comisión, en sesiones de 3 y 4 de abril, se abocó a la materia adoptando los siguientes acuerdos de procedimiento:              1. El informe que se remitiría a la Sala -el cual en este momento estoy rindiéndose circunscribiría a aquellas materias contenidas en el segundo informe.              2. Las demás materias que fueron tenidas a la vista por la comisión, pero que no estuvieron contenidas en tal segundo informe, junto a las nuevas que se estimara oportuno analizar, serán estudiadas por una nueva subcomisión creada al efecto.              Al hacer esta distinción, se permite a la Sala pronunciarse sobre aquellas materias de más urgente necesidad, atendido el incremento en los integrantes de la Corporación, y a su vez, en la subcomisión creada se aprovechará el trabajo desarrollado por más de quince meses al interior de la comisión en las demás materias.              En tal sentido, el contenido específico del informe del que ahora se da cuenta se aboca únicamente a: 1) adecuaciones; 2) digitalización y nuevas tecnologías, y 3) tiempo de sesiones y uso de la palabra.              En cuanto a adecuaciones, la cuestión era adecuar el Reglamento a sucesivas reformas constitucionales y legales ocurridas, tales como que la cuenta anual a la nación realizada por el Presidente de la República ocurre el 1 de junio y no el 21 de mayo; o cuáles son los supuestos que permiten otorgar el carácter secreto o reservado a las sesiones o documentos de la Corporación, en virtud de lo dispuesto en el artículo 8º de la Constitución Política.              En cuanto a digitalización y nuevas tecnologías, se permitirá que los documentos oficiales de la Corporación sean suscritos no solo por firma manuscrita tradicional, sino también por firma electrónica, en la medida en que tales herramientas técnicas sean adquiridas por la Corporación.              Sobre el particular, se desarrolló un debate sobre la pertinencia de realizar votaciones secretas mediante sistemas electrónicos. Finalmente, se acordó permitir tal situación, pero siempre dos jefes de Comité podrán solicitar que no se utilice el sistema electrónico y que, en cambio, se vote mediante cédulas, eliminándose las balotas como instrumento para las votaciones secretas.              Finalmente, en cuanto a tiempo de las sesiones y al de uso de la palabra, se aumentó a dos horas y media -hoy son solo dos horas el tiempo del Orden del Día de las sesiones de Sala. A su vez, se redujo el tiempo de los discursos en Sala.              Hoy, en virtud de lo dispuesto en el artículo 85, cada diputado puede hablar hasta dos veces durante la discusión general, y hasta dos veces en la discusión de cada artículo. El tiempo de cada discurso es, tratándose de la discusión general, de hasta 10 y 5 minutos, respectivamente, mientras que en la discusión de cada artículo, de hasta cinco minutos en cada discurso.              Sobre tal situación, la comisión propone mantener los dos discursos durante la discusión general, pero reduciendo el primero de 10 a 5 minutos. Así, en total, de tener hoy 15 minutos, se tendrán solo 10.              En cambio, tratándose de la discusión particular, la comisión propone eliminar la posibilidad de que cada diputado pueda hablar hasta en dos ocasiones por cada artículo, y, en cambio, que solo pueda hablar hasta en dos ocasiones durante toda la discusión particular. A su vez, el tiempo de cada uno de esos discursos se reduce de cinco a tres minutos en cada ocasión. Así, de tener hoy diez minutos en total para hablar en cada artículo, cada diputado solo podrá hablar hasta seis minutos por la totalidad de ellos.              Es todo cuanto puedo informar.              He dicho.                           -Aplausos.
