El señor ANDRADE (Presidente) .-                              En virtud del artículo 33 del Reglamento de la Cámara de Diputados, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado señor  Gabriel Boric .                             El señor BORIC.-                              Señor Presidente, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 33 del Reglamento de la Cámara de Diputados, quiero pronunciarme respecto de una situación ocurrida ayer, que, en mi opinión, denigra a esta Corporación.               Según lo dispuesto en la ley N° 20.405, la Cámara de Diputados está mandatada para designar a dos consejeros de los once que componen el Consejo del Instituto Nacional de Derechos Humanos (INDH).               El artículo 6° de dicha ley establece lo siguiente: “Los consejeros deberán ser personas de reconocida trayectoria en el ámbito de los derechos humanos...”. Desgraciadamente, no se ha dictado reglamento alguno al respecto, ni existe un procedimiento que establezca la forma como la Cámara de Diputados debe hacer tal nombramiento.               Ayer, cuando se propuso el nombre del exdiputado  Eduardo Saffirio  para formar parte de dicho consejo por un plazo de seis años, solicité llevar a cabo un debate en la Sala o, al menos, en la Comisión de Derechos Humanos, sobre los antecedentes del exdiputado   Eduardo Saffirio  que justifican su nombramiento como consejero del Instituto Nacional de Derechos Humanos.               Además de una actitud irrespetuosa profundamente ante mi solicitud, esta Corporación, como es habitual ante situaciones de estas características, se comportó como un curso de básica. Al final, no se dio el debate solicitado y simplemente se votó.               Después, el diputado señor  René Saffirio  me interpeló diciéndome que estamos en una Cámara donde se producen acuerdos políticos y que mi presencia en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social era parte de un acuerdo político.                El problema de la designación se relaciona con que es resultado de un cuoteo político y no de un acuerdo político. Ese cuoteo político no tiene ningún fundamento y no es imponible a los diputados que no formamos parte de ese acuerdo, ni a la sociedad, que desconoce los términos de ese acuerdo político.              No estoy negando que la Cámara de Diputados tenga que tomar acuerdos políticos. ¡Es evidente que así tiene que ser! Pero esos acuerdos políticos tienen que ser transparentes y justificados con un contenido.               Respecto de la interpelación del diputado señor  René Saffirio , por su intermedio, señor Presidente, solicito que públicamente diga cuál es el acuerdo político al que llegué no sé si dijo con la Democracia Cristiana o con la Nueva Mayoría para formar parte de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social y si me comprometí a algo para formar parte de dicha comisión. Si el diputado señor   René Saffirio  estima que yo me comprometí a algo, que lo diga públicamente.                Además, solicito que si estima que no corresponde que forme parte de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, que lo diga públicamente, porque sostengo que no he adquirido ningún tipo de compromiso con la Nueva Mayoría ni con la Democracia Cristiana para formar parte de esa comisión. Si hoy soy parte de ella no se debe a ningún tipo de compromiso o acuerdo que me obligue.               Por lo tanto, señor Presidente, por su intermedio pido que si el diputado señor  Saffirio  o la Nueva Mayoría estiman que no tengo que formar parte de esa comisión, que lo expliciten y digan por qué.                Por último, respecto de la designación del exdiputado  Eduardo Saffirio  como consejero de Instituto Nacional de Derechos Humanos, quiero aclarar que no tengo nada en contra de él, y puede tener todas las competencias necesarias para asumir ese cargo. Mi planteamiento es que en la Cámara de Diputados discutamos públicamente por qué designamos a tal o cual persona y no naturalicemos los cuoteos políticos, señalando simplemente que se designa a   Eduardo Saffirio  porque “el cupo le corresponde a la DC”.                Ese argumento solo contribuye a aumentar el desprestigio que hoy tienen las instituciones en Chile, en particular esta Corporación.              He dicho.
