El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Gabriel Boric Font .                              El señor BORIC (vía telemática).-                              Señor Presidente, no soy un parlamentario independiente, sino un militante de un partido político, Convergencia Social, perteneciente a la coalición Frente Amplio. Lo digo con mucho orgullo, porque me parece importante destacar un punto que ha estado presente en este debate: es muy fácil decir en estos días que la gente vota más por las personas que por los partidos políticos; pero la política no es un espacio en donde se está permanentemente privilegiando los intereses individuales por sobre los colectivos.                La política es un esfuerzo colectivo. Por lo tanto, defiendo no solamente la militancia en un partido, sino también el ser parte de organizaciones, el ser parte de esfuerzos que vayan más allá de uno mismo.                Desgraciadamente, eso ha quedado en entredicho después de la decisión del Senado  respecto de este proyecto y después de escuchar posiciones como la que expresó un colega representante de la Región de Magallanes.               Respecto del tema de fondo, las posiciones tanto a favor como en contra del límite a la  reelección son legítimas. Hay buenos argumentos para defender la necesidad de un límite a la reelección, tal como hay buenos argumentos en el sentido de que esa libertad tiene que ser otorgada en un ciento por ciento a los electores.                Lo que no es aceptable, al menos desde mi punto de vista, es que se diga públicamente que se está a favor del límite a la reelección, pero que se está en contra de que se les aplique a ellos mismos. Eso fue lo que hizo el Senado. Las leyes no se pueden hacer con nombre y apellido. El bien común debe estar siempre por sobre los intereses particulares de quienes legislan, lo cual, desgraciadamente, ha quedado severamente en entredicho tras la decisión del Senado.                Estoy a favor del límite a la reelección, particularmente en un contexto como el actual, porque tengo la convicción de que ante el clientelismo, el caudillismo, el achatamiento y la falta de chispa que hoy día caracterizan a la política, es necesario inyectar una mayor competencia. Me parece que la competencia queda limitada no solamente por la eternización en sus cargos de algunos parlamentarios, consejeros regionales, alcaldes o concejales, sino también por otros elementos que acá se han mencionado.                Este problema no se va a solucionar solamente colocando límites a la reelección de las  autoridades, sino también, como dijo el diputado Diego Ibáñez , poniendo un límite al gasto electoral y haciendo efectiva la ley que impide la donación de empresas a las campañas  políticas, a través de distintas personas jurídicas o de otros mecanismos, como lo han hecho los grandes empresarios de nuestro país.                Por lo tanto, debemos avanzar hacía una mayor transparencia para que primen las ideas, no cuánto dinero tiene uno u otro candidato.                Desgraciadamente, el escenario en el que nos ha puesto el Senado le hace mal a la democracia y a las instituciones, porque hay una evidente discordancia entre la voluntad declarada de los senadores y el texto aprobado.                Como Frente Amplio, hoy vamos a aprobar el texto tal como fue despachado por el  Senado, porque entendemos que rige, más allá de los latinajos, de modo inmediato, y, en tal condición, es aplicable a parlamentarios y demás autoridades en ejercicio. Esto va a implicar una judicialización del problema, porque seguramente quienes defendieron sus intereses  personales durante este debate tratarán de recurrir a la justicia para evitar que se les limite la posibilidad de ser reelectos. Al final, eso va a traer más desprestigio a las instituciones, lo que debemos evitar.                Pongamos por delante el bien común antes que los intereses personales. Ese debería ser el principio que nos guíe siempre y no mirar la calculadora al votar cuestiones tan importantes como esta.                Como Frente Amplio votaremos a favor para que el proyecto no pase a comisión mixta y se apruebe ya.               He dicho.
