El señor MULET (Vicepresidente).                             ¿Habría acuerdo para acceder a la solicitud del diputado Sebastián Torrealba ?               No hay acuerdo.              Para referirse a una cuestión de Reglamento, tiene la palabra el diputado Gabriel Boric .                             El señor BORIC.-                              Señor Presidente, en consideración a que se encuentra el ministro de Justicia y Derechos Humanos presente en la Sala, solicito que recabe nuevamente el acuerdo para permitir el ingreso de la directora nacional del Sename, porque estamos tratando una iniciativa respecto de la cual su presencia resulta totalmente pertinente.              En caso contrario, solicito que se den las explicaciones para no autorizar su ingreso.
