La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              En discusión las modificaciones del Senado.               Tiene la palabra el diputado Gabriel Boric .                              El señor BORIC.-                              Señora Presidenta, si bien las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto que despachó esta Cámara son menores y, en general, van en la dirección correcta, como el otorgamiento de determinados beneficios para los funcionarios públicos de zonas extremas, como Frente Amplio mantenemos nuestros reparos frente a lo que nos parece un aumento poco significativo en términos reales del salario de los funcionarios públicos. Lo señalo porque estamos hablando de un reajuste de solo 0,6 por ciento real, en circunstancias de que el crecimiento proyectado es de 4 por ciento, reajuste que es igual al del año pasado, cuando el crecimiento era del orden del 1,7 por ciento.               Frente a esto, creo importante reiterar la pregunta que como Frente Amplio hemos venido a hacer a este Congreso Nacional: ¿Quién crece cuando tanto las cifras oficiales como el ministro de Hacienda y los burócratas dicen que Chile crece? Crecen unos pocos y la desigualdad se acentúa, y eso se expresa también en los trabajadores públicos.               Por lo tanto, para nosotros este reajuste, aunque cuenta con el acuerdo de la mesa de la ANEF, nos sigue pareciendo insuficiente.               En relación con los despidos o las no renovaciones de contratos que se han producido en diferentes reparticiones del sector público, recomiendo a todos los que están viendo esta intervención que busquen en las redes sociales lo que señaló una dirigenta del Instituto Nacional de Deportes de Arica en el marco de una premiación a deportistas destacados de su región, en donde felicitó a un profesor de educación física, trabajador del Instituto Nacional de Deportes, quien organizó toda esa premiación, por lo cual era evidente su desempeño y su trabajo, no obstante lo cual, después de varios años de desempeño, no se le había renovado la contrata.              Esa experiencia, así como lo que mencioné en mi intervención de ayer o de anteayer respecto de lo que sucede en Magallanes, da cuenta de que el Ministerio de Hacienda no está cumpliendo lo dispuesto en la circular Nº 21, mediante la cual se comprometió a que cualquier no renovación de contrato se decidiría en función de una evaluación de desempeño o de una eventual no continuidad de los planes y programas respectivos. Esto es grave y lo denunciamos, porque el Estado debe tener continuidad y sus trabajadores deben tener estabilidad, independientemente del gobierno de turno.                Los despidos y no renovaciones de contratas -de contratas que, por lo demás, son ilegales, porque no respetan el Estatuto Administrativo- faltan al compromiso que este gobierno adquirió con los trabajadores públicos, que también cometieron los gobiernos anteriores. Por eso, nos parece que este es un debate mucho más de fondo que solo sobre los números.               No obstante, hay algo positivo que debemos destacar. El Senado, en un hecho que nos alegra, decidió mantener la indicación que presentamos desde el Frente Amplio y varias bancadas de la oposición, como el PS, el PPD, el Partido Comunista, para que, pese a la tozudez del gobierno, no exista un reajuste nominal a los altos sueldos del Estado, incluidos los parlamentarios. Si no hubiésemos presentado esa indicación, habríamos obtenido un aumento de 271.145 pesos. Si no hubiésemos renovado esa indicación en la Sala, que perdimos en la Comisión de Hacienda, y si no hubiésemos pujado para que se aprobara, hoy seríamos nuevamente motivo de vergüenza para el pueblo chileno.               Por eso, me parece importante destacar que haya primado el sentido común frente a un tema que es tan sensible: la tremenda desigualdad en los privilegios que tenemos quienes aquí trabajamos, en comparación con los que tienen la mayoría de los trabajadores y trabajadoras de Chile.                En todo caso, es un hecho mínimo, que no basta, que no es suficiente, por lo que deberemos acompañarlo con otros posteriores.               Sin perjuicio de ello, que no venga la UDI -en particular, se lo digo al diputado Melero - a tratar de confundir lo que es el aumento de parlamentarios, y por lo tanto la diversidad y representatividad del Congreso, con el ahorro del gasto público a través de la disminución de la dieta, que es totalmente desproporcionada respecto no solo de los países de América Latina, sino de todos los países de la OCDE.                Si la UDI llama a disminuir el número de parlamentarios, es porque seguramente añora cuando los que tomaban las decisiones eran solo cuatro. Nosotros preferimos un Parlamento diverso, en el que se exprese en toda su magnitud la diversidad de Chile.                Por lo tanto, confundir rebaja de sueldo con rebaja de parlamentarios es una estrategia tramposa que no se hace cargo de la realidad de los privilegios que tenemos.                Para finalizar, hago un llamado a apoyar el proyecto que presentamos en 2014 para rebajar los sueldos a la mitad, que esperamos se ponga en tabla a la brevedad.He dicho.                            -Aplausos.
