El señor PAULSEN (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado informante.                            El señor BORIC (vía telemática).-                              Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, paso a informar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y reglamentario, iniciado en mensaje, con urgencia de discusión inmediata, que modifica la ley N° 21.057, que regula entrevistas grabadas en video y otras medidas de resguardo a menores de edad víctimas de delitos sexuales, en los términos que este informe indica.              La idea matriz o fundamental de este proyecto consiste, en primer lugar, en actualizar las referencias normativas del inciso primero del artículo 1 de la ley N° 21.057, al objeto de concordar esta disposición con los cambios introducidos por la ley N° 21.212 al articulado del Código Penal, con el delito de femicidio.              En segundo lugar, busca modificar el cronograma para la implementación de la segunda y tercera etapas de la ley N° 21.057, establecido en el artículo primero transitorio de aquella.              La ley a la que hago mención establece, en su artículo primero transitorio, tres etapas para el cumplimiento de la implementación de las entrevistas videograbadas, las cuales constituyen una medida imprescindible para evitar la revictimización de los menores que han sido víctimas de delitos sexuales, reduciendo la exposición de estos al daño de tener que revivir testimonialmente una experiencia tan traumática como es el abuso sexual.              El reglamento se publicó el 2 de abril de 2019. La primera etapa ya se cumplió, en tanto que la segunda y la tercera debieran entrar en vigencia transcurridos dieciocho y treinta meses, respectivamente, después de publicado en el Diario Oficial el referido reglamento, esto es, el 3 de octubre de 2020 para la segunda etapa y el 3 de octubre del 2021 para la tercera etapa.              El 18 de mayo del 2020, la Comisión Nacional de Coordinación del Sistema de Justicia Penal acordó solicitar una prórroga para la puesta en marcha de las etapas a las que me he referido, la segunda y la tercera, en consideración a los argumentos expuestos por la subcomisión, relativos a las dificultades generadas por la restricciones impuestas a consecuencia de la emergencia sanitaria, lo que ha generado retrasos a la disponibilidad de infraestructura, formación y acreditación de entrevistadores y entrevistadoras, y sensibilización y capacitación de funcionarios pertenecientes al Ministerio Público, Poder Judicial, Carabineros de Chile y Policía de Investigaciones.              Este proyecto de ley acoge esta solicitud de prórroga.              En la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento discutimos este tema y se abrió un intenso debate en torno a la procedencia de la prórroga y la forma en que este hecho afecta los derechos de los niños, niñas y adolescentes que han sido víctimas de tales delitos. La gran mayoría de los integrantes de dicha comisión coincidimos en que, más allá de las circunstancias excepcionales que han vivido nuestro país y el mundo en estos últimos meses producto de la pandemia, todos los servicios públicos deben tener un sentido de urgencia respecto a la implementación de esta ley.              Por lo tanto, solicitamos tanto al ministro de Justicia como a los organismos involucrados que acortaran los plazos que en principio habían solicitado.              Durante la discusión del proyecto concurrieron el ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor  Hernán Larraín ; el subsecretario de Justicia, señor   Sebastián Valenzuela ; la jefa de División de Reinserción Social, señora   Macarena Cortés ; el profesional de la División de Reinserción Social señor   Sebastián Pérez ; el asesor externo de la División Jurídica señor   Francisco Maldonado , y la especialista en protección de la infancia de la Unicef, señora   Ludmila Palazzo .               Asimismo, recibimos en la comisión, mediante oficio, la opinión de la defensora de la Niñez,  Patricia Muñoz , como también, ante requerimiento de la comisión, las opiniones de los organismos encargados de dar cumplimiento a esta ley: el Ministerio de Justicia, la Academia Judicial, la Fiscalía Nacional, la Fundación Amparo y Justicia, la Policía de Investigaciones, Carabineros de Chile y la excelentísima Corte Suprema, además del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.               Las entidades mencionadas manifestaron la necesidad de dar más plazo para cumplir adecuadamente las etapas dos y tres de la implementación de la ley en reforma, argumentando que los hechos acontecidos en el país, en particular la pandemia, han hecho muy difícil seguir adelante con su implementación, que supone el cumplimiento de planes de capacitación y habilitación de espacios físicos imprescindibles para evitar la revictimización de los menores y velar por sus derechos humanos.              El proyecto contemplaba, en principio, extender la segunda etapa de dieciocho a treinta meses, y la tercera, de treinta a cuarenta y cinco meses.              Finalmente, atendidos los antecedentes y la discusión que dimos en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, se aprobó extender la primera etapa de dieciocho a veintiséis meses, y la segunda, de treinta a cuarenta y dos meses, reduciéndose así las prórrogas planteadas originalmente.              Debo dar cuenta de esto, porque la mayoría de los votos de los integrantes se definió en función de la intervención de la Defensoría de la Niñez, que nos insistió en bajar la prórroga que se había solicitado en un principio por los organismos.              Además, la Comisión de Coordinación del Sistema de Justicia Penal deberá informar mensualmente a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento de la Cámara de Diputados y a la Defensoría de la Niñez acerca del cronograma y estado de avance de la implementación de la ley N° 21.057, de manera que estas instituciones efectivamente cumplan los plazos señalados. Esto, en atención del interés superior del niño, niña y adolescente, que debe ser el principio rector de todas las políticas públicas, entre las que se incluye esta relativa a las entrevistas videograbadas.              Por las razones expresadas, la comisión aprobó este proyecto de ley y pone este informe a disposición de la Sala.              Es cuanto puedo informar.He dicho.
