El señor  BORIC .- Señora Presidenta, corríjame si me equivoco, pero entiendo que las urgencias imponen un plazo máximo para la discusión de un proyecto, no un plazo mínimo. Por lo tanto, si el gobierno ha calificado con urgencia simple el proyecto de ley sobre identidad de género, que se encuentra en Comisión Mixta, ambas cámaras pueden acordar por mayoría que sea tramitado inmediatamente.         Por ello, la quería invitar a que, en uso de sus facultades reglamentarias, arbitre las medidas necesarias para que desde la Cámara demos una señal -no solo a propósito de todo el revuelo causado por el Premio Oscar a la película Una Mujer Fantástica, sino por los cientos de miles de personas discriminadas e invisibilizadas por este temaen orden a que en la Comisión Mixta se discuta con urgencia el proyecto y sea despachado con prontitud. No me cabe ninguna duda de que el Presidente del Senado, señor  Carlos Montes , tendrá la misma disposición.         He dicho.
