El señor  GONZÁLEZ  (  Vicepresidente ).-Tiene la palabra el   diputado  señor  Gabriel Boric.El señor BORIC.-Señor  Presidente , voy a partir citando una noticia que apareció en la prensa el año pasado: “Con el objetivo de obtener una remuneración líquida de 210.000 pesos, este lunes las manipuladoras de alimentos de Soser S.A iniciaron una huelga indefinida a la que habría adherido más del 50 por ciento de las empleadas. Así lo explicó  Cecilia Orellana , presidenta del sindicato que reúne a las funcionarias (Sinated), puntualizando que actualmente ganan alrededor de 165.000 pesos, luego de que se les realizan todos los descuentos correspondientes. En cuanto a las negociaciones sostenidas con la empresa, agregó que hasta la última conversación entablada, estarían faltando como 22.000 pesos para alcanzar el salario final por el que reclaman”.  En verdad, no iba a intervenir en esta discusión -pido disculpas por romper el ánimo de unidad que impera-, pero el doble estándar es sencillamente intolerable.Como bien recordó el  diputado   De Mussy , la semana pasada la Cámara aprobó un reajuste del ingreso mínimo que es una miseria; un reajuste que para 600.000 trabajadores significa, en dinero real, restando el IPC y los descuentos previsionales, un 2 por ciento, es decir, 3.500 pesos. Hoy, como las manipuladoras de alimentos están en las tribunas, todos los que aprobaron esa miseria de reajuste las aplauden, las saludan y se comprometen con ellas.  (Aplausos)Por nuestra breve experiencia, quiero decir a todos los que están en las tribunas que solo su organización, movilización y lucha les va a permitir mejorar sus condiciones, porque, desgraciadamente -en esto todos somos responsables-, en el Congreso Nacional se habla mucho, pero se hace poco.(Aplausos)Nos guste o no, más allá de las declaraciones de buenas intenciones -no me cabe duda de que muchos diputados han velado por los intereses que representan las personas que están en las tribunas-, a la hora de discutir y ponerse en contra, muchos diputados que consideraban que era un reajuste miserable, terminaron aprobándolo, y solo cinco diputados lo votamos en contra. Eso demuestra la existencia de un doble estándar, porque cuando las trabajadoras están en las tribunas, se les saluda y apoya, pero si no estuvieran, hoy no estaríamos conversando sobre este tema.Mi llamado es a que ellas sigan organizadas y movilizadas, y a que discutamos el tema en la Comisión de Trabajo.Espero que al final nos avergoncemos de que hoy estemos reivindicando cosas que antes criticamos.He dicho.
