La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-                              ¿Habría acuerdo para acceder a la proposición del diputado Matías Walker ?                No hay acuerdo.               Quedan ocho diputados inscritos para intervenir, por lo que la discusión y votación del proyecto quedarán pendientes para la próxima sesión.               Ha terminado el tiempo destinado al Orden del Día.               Tiene la palabra el diputado Gabriel Boric .                              El señor BORIC.-                              Señora Presidenta, en relación con la solicitud del diputado Walker , uno de los autores de la iniciativa, el diputados   Diego Ibáñez , nos ha comentado que la próxima semana habrá una marcha nacional de las cuidadoras.                Por ello, a propósito de esa marcha, las organizaciones nos han pedido que la votación del proyecto se realice la próxima semana, justamente para realzar aún más la marcha y para que esté en el tema durante la semana. Por eso no dimos la unanimidad para que el proyecto se vote hoy -solo por ese motivo-, sino la próxima semana sin falta.               He dicho.
