El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-                              Última palabra sobre la Cuenta. Debemos continuar la sesión para conocer el informe de la Comisión Investigadora del caso Caval.              Tiene la palabra el diputado señor  Gabriel Boric  y luego el diputado  Nicolás Monckeberg.                             El señor BORIC.-                              Señor Presidente, sobre la Cuenta, en particular sobre la declaración de admisibilidad, me parece evidente que se está jugando a la hipocresía, que se está tratando de evitar una votación respecto de la admisibilidad del proyecto de ley que declara la nulidad de la ley de pesca.              Si vamos a jugar a la hipocresía -lo que desde ya es sumamente vergonzoso-, como tengo muchas ganas de respaldar la admisibilidad del proyecto de ley, le solicito que someta a votación su declaración de admisibilidad, para ver si la Cámara de Diputados también lo considera admisible.              Además, en caso de que se declare admisible, solicito no enviar el proyecto a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sino a la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, porque todo proyecto de ley tiene implicancias jurídicas, y porque considero que con esa lógica lo que se intenta hacer es pasarle la pelota a la Comisión de Constitución para que la iniciativa muera ahí, en el olvido, lo que me parece inaceptable. Además, no estamos representados allí.              He dicho.
