El señor BORIC.-                              Señor Presidente, pido la palabra por un asunto de Reglamento.                            El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-                              Tiene la palabra, su señoría.                            El señor BORIC.-                              Señor Presidente, la sesión está fijada hasta las 13.30 horas. Dado que a continuación del Orden del Día deben destinarse veinte minutos al tratamiento de los proyectos de acuerdo y de resolución, dicho tratamiento debería comenzar a las 13.10 horas. En este momento son las 12.40 horas; por lo tanto, aún nos quedan treinta minutos para discutir este proyecto de ley.
