El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado señor  Gabriel Boric.                            El señor BORIC.-                              Señor Presidente, además de agradecer la presencia de los gremios de la salud, quiero señalar que, sin duda, vamos a aprobar la entrega de este bono; pero, como muchos han dicho, estamos conscientes de que no es la solución final al problema que aqueja al sector de la salud.              Al igual que al diputado Giorgio Jackson , me molesta que cuando se trata de atacar el problema de fondo -como dije, estoy consciente de que los bonos no son la solución al problema-, muchos diputados rechazan cualquier tipo de iniciativa al respecto. Me refiero principalmente a la derecha, que, desgraciadamente, al final de día ocupa como bandera de campaña este tipo de iniciativas, que son el resultado de una larga lucha de los sindicatos. Ello solo contribuye a aumentar el desprestigio en el cual hoy está inmersa esta Corporación.               Reconozco el trabajo realizado por los sindicatos vinculados al mundo de la salud, pero me sorprende la disparidad de criterios del gobierno.              En ese sentido, manifiesto mi preocupación por los funcionarios públicos del Servicio de Registro Civil e Identificación. El gobierno está llevando adelante una política sumamente peligrosa, puesto que mientras está impulsando una reforma laboral que, desde nuestro punto de vista, de manera correcta prohíbe el reemplazo en huelga, está criminalizando la legítima movilización de los funcionarios públicos del Servicio de Registro Civil e Identificación y ha empezado a realizar un reemplazo externo con otros funcionarios del Estado para suplir las funciones que solo los ministros de fe de dicho servicio están en condiciones de hacer.              Lo indicado me parece sumamente preocupante, pues habla de un doble estándar tremendamente peligroso y constituye una señal para los demás gremios del sector público.              La inflexibilidad que ha demostrado el gobierno para siquiera sentarse a la mesa a conversar con los dirigentes del Servicio de Registro Civil e Identificación y cumplir un compromiso que asumió el señor  José Antonio Gómez  cuando fue ministro de Justicia es una señal para los otros gremios de que, por ese camino, las negociaciones no van a prosperar.               Quiero validar la disposición que han tenido los gremios de la salud para llegar a este acuerdo, sin que fuera necesaria una movilización, como dijo el diputado Juan Luis Castro .               También quiero valorar la movilización de trabajadores del sector público que, contra viento y marea, y pese a una tremenda campaña comunicacional, han debido enfrentar a un gobierno que no está cumpliendo con lo que se comprometió.              Lo mismo sucedió en la Región de Magallanes con los funcionarios públicos que estuvieron durante meses trabajando en mesas de diálogo con el gobierno regional, para que después el subsecretario  Mahmud Aleuy  les cerrara la puerta en la cara. Eso no se hace.               Mis sinceras felicitaciones a los gremios que hoy se han agrupado y conseguido este incentivo. Sabemos que no es suficiente y no soluciona el problema de fondo. Aquí varios diputados estamos por solucionar los problemas de fondo, y otros sencillamente ocupan este tipo de iniciativas como banderas de campaña en sus distritos. ¡Así no se hace política!              Ojalá que esta organización también pueda servir como aliciente a todos los compañeros y compañeras del sector público que hoy lo están pasando mal. Me refiero no solo a los del Servicio de Registro Civil e Identificación, sino también, por ejemplo, a los de Gendarmería. Espero que el gobierno tenga el mismo criterio para escuchar a todos los gremios.              He dicho.                           -Aplausos.
