El señor PAULSEN (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Gabriel Boric .                              El señor BORIC.-                              Señor Presidente, seis años han pasado desde que presentamos este proyecto en primera instancia. Seis años han pasado desde que diferentes sectores políticos nos dijeran de todo por presentarlo: que era populista, que era para la galería, que no entendíamos cómo funcionaba el trabajo aquí. Finalmente, creo que el tiempo ha hecho que lo que para nosotros en ese momento era de sentido común -quizás porque precisamente veníamos de afuera, veníamos de los movimientos sociales-, hoy sea de sentido común en el Parlamento. Y tanto la Cámara de Diputados como el Senado ya han aprobado que los parlamentarios y las autoridades políticas del Estado que ganan altos sueldos tengan una rebaja en sus remuneraciones. Eso es positivo y estamos contentos por ello.               Pero, parlamentarios y parlamentarias, respetuosamente quiero persuadirlos de que las modificaciones que hizo el Senado al proyecto enviado por la Cámara no van en la dirección correcta y de que, por tanto, es razonable discutir en una comisión mixta cómo mejorar esta iniciativa.                ¿Cuáles son los principios que inspiran el proyecto que rebaja la dieta? Uno, que no seamos los parlamentarios quienes nos fijemos el sueldo, sino un organismo externo y técnico; dos, que la revisión sea para todos los altos sueldos políticos del Estado, excluyendo por cierto a quienes tienen una carrera funcionaria; tres, que el plazo para operativizar la rebaja sea breve, con sentido de urgencia; cuatro -este es importante-, que la rebaja sea significativa y no simbólica, y cinco -algo que pregunta mucho la gente-, que todo ahorro producto de la rebaja vaya al presupuesto nacional para ser destinado a temas sociales y no a asignaciones de los propios parlamentarios.               Parte importante de esos criterios se cumple en el actual proyecto; pero hay una cuestión fundamental que no se cumple, cual es que la rebaja sea significativa. Si bien estamos de acuerdo con que en la fijación de los sueldos de manera definitiva no pueden estar involucrados los mismos incumbentes, con la propuesta del Senado de crear una comisión en la que uno de sus integrantes sea un expresidente o expresidenta de alguna de las cámaras, y de que la designación de los integrantes de dicha comisión sea con acuerdo entre el Senado y el Presidente de la República, al final terminaremos siendo igualmente incumbentes. Pero lo más grave -este es el motivo por el cual como diputados del Frente Amplio vamos a rechazar las modificaciones del Senado- es que al ente externo no se le entrega ningún criterio para determinar cuál es la rebaja que debe hacerse. Claramente eso puede ser sencillo para algunos el día de mañana. El diputado Matías Walker , quien me antecedió en el uso de la palabra, sabe perfectamente que un ente externo conformado por gente que vive en Las Condes, en Vitacura o en el barrio alto de Santiago, que tiene a sus hijos en colegios privados y que están en una AFP, al igual que la mayoría de los parlamentarios, pensará relativamente parecido a la manera como tradicionalmente piensan los parlamentarios. Esto finalmente también es un problema de clases. Si no establecemos nosotros ningún criterio, la rebaja que ellos aplicarán la pensarán en términos de cómo esta afectaría la calidad de vida que llevan ellos mismos, que seguramente reciben sueldos bastante parecidos a los que recibimos nosotros hoy. Por lo tanto, eso significará que la rebaja no será significativa. Y, claro, después algunos se podrán escudar en que no fuimos nosotros quienes decidimos la rebaja.                 Nosotros sí tenemos la oportunidad hoy de dar una señal clara de cuál es el estándar, de cuál es el criterio con el que la rebaja de remuneraciones debe operar. Nosotros hemos planteado que la rebaja debe ser inmediata y de 50 por ciento, y lo vamos a defender hasta el final. No es algo arbitrario o que se nos haya ocurrido de la nada; es el promedio del salario que actualmente reciben los parlamentarios y parlamentarias de los países de la OCDE. Incluso, está por sobre el promedio del salario que reciben los parlamentarios y parlamentarias de América Latina. Sabemos que para muchos de quienes hoy somos parlamentarios puede ser mucho, pero para la realidad nacional e internacional es razonable una rebaja de 50 por ciento, y por eso debemos defenderla.                Los invito a rechazar las modificaciones del Senado, porque son como “patear la pelota hacia el córner”, es desentenderse del problema, de un problema que hace seis años era de sentido común para la sociedad, pero que después del estallido social se volvió un imprescindible.               Hoy, muchos chilenos y chilenas que están sufriendo serias restricciones económicas en esta pandemia ven inadmisible que quienes tienen privilegios los defiendan o se escondan detrás de aquellas capas de privilegios que les impiden ver que estos son injustos. La discusión respecto de la rebaja de la dieta parlamentaria no solo tiene que ver con los parlamentarios, sino también con los altos sueldos del Estado.                Esperamos que esto también sea un incentivo para la discusión en el mundo privado. ¿Por qué un rostro de televisión gana sesenta o setenta veces más que la persona que está detrás de la cámara, o que el productor o que la camarógrafa? ¿Por qué un director de empresa gana cien veces más que una persona que gana el sueldo mínimo?                Son preguntas que debemos hacernos, porque tienen que ver con el valor del trabajo y con la forma en que se distribuye la riqueza que generan los trabajadores y las trabajadoras. Eso es lo que está en el fondo de esta discusión.               Por eso, invito a todos los parlamentarios y las parlamentarias a dar una señal clara y rechazar las modificaciones del Senado, con el objeto de insistir en la rebaja del 50 por ciento de la dieta parlamentaria.               Es lo que haremos hoy como Frente Amplio en esta votación.               He dicho.                             -Aplausos.
