El señor ANDRADE (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado señor  Gabriel Boric .                             El señor BORIC.-                              Señor Presidente, este debate es sumamente complejo y profundo, por lo que lamento que se constriña tanto el tiempo que se nos otorga para intervenir.              Partiré con la siguiente cita: “Hay que perder la costumbre y dejar de concebir la cultura como saber enciclopédico en el cual el hombre no se contempla más que bajo la forma de un recipiente que hay que rellenar y apuntalar con datos empíricos... La cultura es una cosa muy distinta. Es organización, disciplina del yo interior, apoderamiento de la personalidad propia, conquista de superior consciencia por la cual se llega a comprender el valor histórico que uno tiene, su función en la vida, sus derechos y sus deberes... recordar que el hombre es por sobre todo espíritu, o sea, creación histórica y no naturaleza”.              Esta frase del pensador y político italiano  Antonio Gramsci  dice mucho de lo que votaremos y del profundo significado que tiene que hablemos de un Ministerio de la Cultura, las Artes y el Patrimonio, pues el destino del hombre no está determinado, ya que se va moldeando día a día en función de las culturas que desarrollamos entre todos. Por eso, la cultura no puede ser entendida como un mero recipiente a llenar o como el contenido de aquel recipiente.               La discusión que nos convoca tiene por objeto lo que parece ser un nuevo Ministerio de Cultura, bajo la línea de robustecimiento y modernización del Estado.              Sin lugar a dudas, hay que valorar los procesos de consulta realizados por el Consejo Nacional de la Cultura y las Artes con los pueblos indígenas y afrodescendientes; sin embargo, una parte importante de las demandas de la Región de Magallanes no fueron recogidas.              El futuro ministerio tendrá consejos regionales, pero la composición propuesta deja en minoría a nuestros habitantes prehispánicos, como son las comunidades yagán y kawésqar, que no están extintas, aunque a muchos les guste afirmar lo contrario, ya que ambas debieran tener representación en el consejo regional respectivo, como también los huilliches que hoy viven en el territorio.              También nos preocupa el carácter transitorio del Consejo de Pueblos Originarios, institución que queda sujeta a la creación del anunciado “Ministerio de Pueblos Indígenas”, cuyo futuro texto legal se encuentra recién en primer trámite constitucional. No se reconoce en el articulado la pluriculturalidad y preexistencia, y tampoco la existencia de patrimonio material e inmaterial del mundo cultural de nuestros pueblos indígenas. Esperamos que esas omisiones sean corregidas en lo que resta de tramitación.              Otro problema central del proyecto de ley es que el carácter subsidiario del Estado se evidencia marcadamente en lo que respecta a la producción artística chilena. La solución al financiamiento por vía de fondos concursables no solo ha ido consolidando una relación clientelar entre el creador y el Estado, sino que también ha construido un sistema macabro de competitividad entre pares, que es único en América Latina.              Este tipo de herramientas es paradigmático de la transición y no debiera perpetuarse de manera irreflexiva.              Espero que en el marco de este debate tengamos la opción de redefinir los pilares de esta estructura que se ha instaurado, con el objeto de generar nuevas condiciones de producción, relación, circulación y mirada a nuestra memoria.              En definitiva -quiero recalcar esto-, el Ministerio de las Culturas no puede terminar siendo el edificio de los Fondart.              El actual proyecto posee declaraciones importantes, pero aparece como insuficiente al no existir un derecho a la cultura consagrado en nuestra Constitución, lo que nos entrega otro motivo para luchar por seguir cambiándola.              Sobre este particular, si bien comparto los principios y lineamientos que el Ejecutivo declara en el proyecto, no puedo sino advertir una preocupación sobre la manera en la que se dio esta discusión. Este año partió con una extensa paralización de funcionarias y de funcionarios de la Dirección de Bibliotecas, Archivos y Museos (Dibam), que, por cierto, fue invisibilizada por la prensa tradicional. Sus demandas no tenían que ver con sueldos ni cargos, sino con el rol que se otorga a este servicio.              ¿Es tan poco importante un servicio público como Dibam? ¿Cuál es la razón por la que ese organismo posee una invisibilidad radical y continua como servicio, en lugar de transformarse en una subsecretaría? No obstante, parte importante de la herencia institucional de este proyecto de ley se encuentra precisamente en la Dibam, un servicio público que declara como su misión la promoción del patrimonio cultural y la memoria colectiva.              Esperamos que en lo que resta de la tramitación de la iniciativa logre la relevancia que merece.              Termino con una reflexión. El Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio debiera ser un espacio para disputar la hegemonía de la elite, la que en los últimos años ha ido perdiendo el consenso; la hegemonía que ejercía sobre nuestra sociedad. Poco a poco se va convirtiendo en clase dirigente, pero perdiendo su carácter de dominante.              El rol de las culturas en este proceso es esencial, pues en el Chile que imaginamos, despercudido del actual modelo político, económico y social de carácter neoliberal, que privilegia y fomenta el individualismo por sobre la acción colectiva, la disputa por la pluralidad va a ser central. Esa pequeña “s”, ese plural del que se quejaba  Issa Kort .               Por eso, el proyecto de ley es tremendamente importante, por lo que lo votaremos a favor.              He dicho.                           -Aplausos.
