La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-                              Tiene la palabra el diputado señor  Gabriel Boric .                            El señor BORIC.-                              Señora Presidenta, junto con el diputado Giorgio Jackson  y la presidenta de la FECH,   Valentina Saavedra  -nos iba a acompañar además la diputada  Camila Vallejo , quien también apoya esta causa-, fuimos a ver el caso de   Fernando Díaz , estudiante de la Universidad Academia de Humanismo Cristiano, quien por falta de recursos tuvo que solicitar el crédito “Superestudio” del Banco Santander.                Fernando pagó religiosamente su deuda de 150.000 pesos mensuales durante el tiempo que estudió. Una vez egresado de la carrera -aún no estaba titulado, y, por tanto, sin posibilidades de trabajar en lo que había estudiado-, el banco le dijo que tenía que pagar el total de la deuda. ¡Y cuál fue su sorpresa cuando se enteró de que debía 15 millones de pesos, en circunstancias de que había pedido un crédito por 6 millones!              ¿Quién actúa a favor del consumidor en esas circunstancias? Esperamos que la regulación que hoy aprobaremos pueda evitar que se sigan repitiendo casos no solo como el mencionado -ojalá los estudiantes no deban pedir más créditos para estudiar; por eso, vamos a pelear por la gratuidad de la educación-, sino también otros que dan cuenta de abusos, en los que la voracidad de algunos bancos se pone por sobre cualquier tipo de criterio ético, económico o moral. Queremos que ello se termine.              No obstante creer que este es un buen proyecto, tengo la siguiente preocupación:               El artículo 2° bis de la Ley sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, dispone: “No obstante lo prescrito en el artículo anterior -aquel establece el marco de aplicación de la ley-, las normas de esta ley no serán aplicables a las actividades de producción, fabricación, importación, construcción, distribución y comercialización de bienes o de prestación de servicios reguladas por leyes especiales,”.              ¿Cuál es el problema? Que hoy tenemos muchas leyes especiales que regulan áreas específicas de la economía, que no tienen por objeto proteger al consumidor, sino que más bien han sido utilizadas como excusa por parte de empresas, en miles de juicios, para impedir, en sectores determinados, la aplicación de la Ley que establece normas sobre Protección de los Derechos de los Consumidores.              En consecuencia, el artículo 2° bis se viene a constituir como una suerte de inmunidad para sectores específicos de la economía, lo que no es aceptable desde ningún punto de vista.              Además, según declararon algunos abogados, como  Mauricio Tapia ,   Francisco Agüero , quienes fueron a exponer a la Comisión de Economía, no existe un sistema en el mundo que contemple una regla de esa naturaleza.               Por lo tanto, si bien estamos prontos a despachar el proyecto -espero que se vote favorablemente-, ojalá el gobierno se allane a que en la tramitación que resta se derogue el artículo 2° bis para que todos los consumidores estén protegidos por la ley, que es un avance, y no se aplique solo la regla general incluso respecto de aquellas actividades afectas a leyes especiales, porque como lo mencioné, en ningún caso la regulación especial puede ser garantía de impunidad ni permitir que se burle el espíritu de la ley en proyecto que hoy aprobaremos.              He dicho.
