El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente accidental).-                              Tiene la palabra el diputado Gabriel Boric .                              El señor BORIC.-                              Señor Presidente, resulta insólito el nivel de transversalidad que hoy concita este proyecto. Sin embargo, eso no es casualidad.               Este proyecto de reforma constitucional, guste o no, está situado en el contexto de la movilización feminista que ha remecido los cimientos quizás más estructurales de nuestro país, la que nos ha obligado a todos a repensar nuestras relaciones en sociedad e, incluso, ir más allá y cambiar la visión con la que vemos este mundo.                Es importante señalarlo, porque en el Congreso, como es tradición, parte importante de la legislación surge como respuesta a los cambios que se suceden en la cultura y en la sociedad, pero no se adelanta a ellos.               Por lo tanto, no vamos a felicitar iniciativas parlamentarias individuales. Se trata de algo respecto de lo cual como Frente Amplio tenemos que estar siempre conscientes y marcar un distingo, ya que no venimos a legislar solo ideas propias, sino a ser la voz y el vehículo en la institucionalidad de la organización de una sociedad civil que se empodera cada día más, en este caso, sin pretender suplantar el poder ser expresión -con mucho respeto- de un movimiento feminista que, insisto, ha remecido la conciencia más profunda del patriarcado chileno.               El diputado Osvaldo Urrutia , conocido por polémicas menores, hoy nos dice que varias de las indicaciones que presentamos en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento no se ajustan a la matriz del proyecto, por ser meramente “ideológicas”. Esta es una discusión que hemos tenido varias veces en el Congreso, pero que permanentemente se pasa por alto, en particular por la derecha.                ¡Qué es la ideología sino los ojos con los que cada uno mira la realidad! La pretensión de que existe una suerte de óptica neutral bajo la cual hay un consenso tácito en que las cosas están bien y las otras están mal es, por lo menos desde mi punto de vista, absurda, porque no tenemos consenso, y está bien que no lo tengamos. Este es uno de los espacios que nos hemos dado como sociedad para dirimir respecto de los motivos que han generado la violencia del hombre contra la mujer.               De ahí que las indicaciones que algunos presentamos, principalmente las de la bancada feminista  Julieta Kirkwood , en la Comisión de Constitución deban ser valoradas en todo su mérito, porque responden al trabajo con organizaciones sociales que han venido dando este debate desde hace mucho tiempo, pues de ellos aprendimos que el debate feminista en Chile lleva varios años en incubación, aunque muchos no hayamos sido capaces de verlo. Hay quienes sostienen que esta es ya la tercera ola de intentos por sacar adelante sus reivindicaciones.                Las indicaciones presentadas a este proyecto de ley con la finalidad de evitar la discriminación y conseguir la acción afirmativa del Estado para que no haya diferencias entre hombres y mujeres van en la dirección correcta.               ¿Cuáles son esas indicaciones? Aquellas que apuntan a un reconocimiento concreto al derecho a la salud sexual y reproductiva y a un derecho del se ha hablado mucho, pero que todavía no se comprende en plenitud: el derecho a la educación no sexista. Asimismo, están aquellas que apunta a la promoción efectiva de la participación de las mujeres en política y en el mundo del trabajo y, por sobre todo, las que buscan que este no sea un proyecto que se plantee en términos binarios, porque todavía en el Congreso se confunde entre sexo y género, no obstante que, como sabemos, el sexo corresponde a las características fisiológicas y sexuales con las que nacen los hombres y las mujeres, en tanto que el género se refiere a ideas, normas y comportamientos que se van creando en la sociedad para cada sexo, y al valor y significado que cada uno de nosotros les asigna.               Por lo tanto, hablábamos de ampliar este debate no solo a la discriminación, no solo a acciones afirmativas para evitar la discriminación hacia la mujer, sino a evitar cualquier discriminación en contra de cualquier tipo de género, y nos parece que esos son aspectos importantes que debe incluirse en la iniciativa, y vamos a insistir en ello.               ¿Eso es ideología? No es una ideología de género que algunos condenan, sino una visión de la sociedad que pretende ser más tolerante, más plural, de la cual tenemos muchísimo que aprender.               Cierro mi intervención con un agradecimiento a todos los que nos han ayudado a abrir los ojos ante proyectos como este.               He dicho.
