El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-                              Ha concluido su tiempo, señor diputado. Informo a la Sala que aproximadamente a las 14:15 horas vamos a votar los proyectos que han estado en discusión durante esta mañana, para después proseguir con la discusión del proyecto de ley sobre el ingreso familiar de emergencia.                             Tiene la palabra el diputado Gabriel Boric Font .                             El señor BORIC (vía telemática).-                              Señor Presidente, hoy, en una comunicación pública, el ministro Alberto Espina  señaló que quien infrinja va a pagar con cárcel, porque no hay otra alternativa que pagar con cárcel.               Esta lógica de criminalizar la pobreza y la necesidad es un profundo error que trasunta en este proyecto, y lo digo con mucha responsabilidad, porque lo discutimos latamente en la comisión. Si bien hay ciertas conductas que deben ser sancionadas, como, por ejemplo, de empleadores inescrupulosos que obligan a sus trabajadores a asistir a sus lugares de trabajo o de gente que organiza fiestas clandestinas o que va a su segunda vivienda en automóvil o en helicóptero, no se puede generalizar de una manera desproporcionada, como señaló la diputada Carmen Hertz , para terminar sancionando a quienes por necesidad y urgencia -porque el Estado no ha proveído con las condiciones materiales necesarias para que la cuarentena no sea un privilegiotienen que salir de sus casas.               Por lo tanto, este proyecto tiene un error de concepción. La comunicación que se hace respecto de él es tremendamente peligrosa porque se está diciendo, una vez más, no solo a los pobres de Chile, sino también a la clase media, que ha demostrado estar en una condición de precariedad tremenda, que van a ser sancionados inescrupulosamente, incluso enviándolos a la cárcel. Eso es absolutamente inaceptable.              Hace poco aprobamos un indulto conmutativo para ciertos tipos de personas que estaban en la cárcel, porque las cárceles hoy son un lugar de peligro. Si bien son un lugar de peligro desde antes de la pandemia, que es un tema que debe escandalizarnos y que debemos tratar, porque los presos también tienen derechos humanos, pero particularmente hoy, en el marco de la pandemia, son un lugar de peligro de contagio. Eso lo hemos visto en la Comisión de Constitución, a instancias del diputado Marcos Ilabaca , por lo que sabemos que en las cárceles no se están realizando los test necesarios y que hay mucha más gente enferma que la que se ha indicado.               Por lo tanto, la sola posibilidad de que alguien vaya a la cárcel por incumplir la cuarentena es un descriterio absoluto. Nosotros, desde el Frente Amplio, lo rechazamos en primera instancia y hoy nuevamente lo haremos. Por las palabras de la diputada Andrea Parra  y del diputado  Marcos Ilabaca , entendemos que se rechazará, para que vaya a comisión mixta y se reflexione respecto de lo que implica este proyecto, cual es criminalizar la pobreza y la precariedad de la vida en momentos en los que se requiere apoyo.               Rechazaremos el proyecto.              He dicho.
