El señor ANDRADE (Presidente).-                              En discusión las proposiciones de la Comisión Mixta. Tiene la palabra el diputado Gabriel Boric .                             El señor BORIC.-                              Señor Presidente, en primer lugar, saludo a todos los funcionarios municipales que se han movilizado históricamente para que se saque adelante este proyecto. En particular, saludo a los de la Región de Magallanes, especialmente a la presidenta de la Asociación de Funcionarios Municipales de Punta Arenas, señora  Claudia Díaz , quien junto a su directiva ha dado una digna lucha para mejorar las condiciones de trabajo de los funcionarios municipales, cuya planta se mantiene estática desde hace mucho tiempo.               No entendemos por qué seguimos en esa lógica mezquina de “en la medida de lo posible”. Se dice que este es un buen proyecto. Sin embargo, también es altamente discriminador, porque deja a muchos compañeros y compañeras fuera de los beneficios que otorga; hipoteca la carrera funcionaria ante los alcaldes -la iniciativa dispone que en el proceso de elaboración de la nueva planta de personal las asociaciones de funcionarios solo serán consultadas si integran un comité bipartito, cuyas conclusiones no serán vinculantes para la decisión final-; precariza el empleo al aumentar al doble las contratas, lo cual contraviene la norma que establece que la contratación en planta debe ser mayoritaria; no entrega los beneficios que estaban contemplados en la agenda salarial toda vez que ignora las asignaciones de responsabilidad y las asignaciones técnicas de especialidad, y otorga asignación profesional solo a algunos escalafones y no a todos.              Esas son, entre otras, las falencias que presenta el proyecto.              Todas esas omisiones y errores, ¿a cambio de qué? A cambio de, a veces, uno o dos grados en la planta; de una asignación profesional para algunos, y para otros una asignación “directivo-jefatura”; de un bono de cuatro meses, y de la retroactividad del proyecto a partir de enero de 2016.              Nos preguntamos lo siguiente: esos beneficios, que son solo para algunos, ¿compensan la inestabilidad de otros? ¿Se busca el debilitamiento de los gremios a través de la precarización del empleo en los municipios?              Entendemos que hay muchos funcionarios municipales que hace varios años que no ascienden de grado, y que en ese aspecto el proyecto en debate puede ser un avance para ellos.              Por lo tanto, al discutir este tipo de iniciativas debemos ser solidarios con los funcionarios que se busca beneficiar, que en este caso es una gran cantidad, de manera que no podemos traficar con sus necesidades.              Desgraciadamente, pese a las posibilidades que ofrece, se trata de un proyecto mezquino que juega con las necesidades de un gremio, pues una vez más se están otorgando beneficios “en la medida de lo posible”, donde “lo posible”, como siempre, no lo definen los funcionarios, los trabajadores, sino, seguramente, los directivos de Hacienda, en la soledad con la que acostumbran trabajar.              Vamos a aprobar este proyecto porque sería un error y una actitud sobreideologizada rechazarlo; sin embargo, llamamos al gobierno a reflexionar sobre cómo está llevando adelante las iniciativas de esta naturaleza, en particular en el sector público, donde los trabajadores, tanto a honorarios como a contrata, viven una inestabilidad y una precarización laboral tremendas.              Por último, ojalá que respecto de la presente iniciativa se nos abra la razón para poder legislar un proyecto integral que permita superar la precariedad en la que se encuentran los funcionarios municipales.              He dicho.
