La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              Ha concluido su tiempo, señor diputado.               Tiene la palabra el diputado Gabriel Boric .                              El señor BORIC.-                              Señora Presidenta, ¿de qué hablamos cuando hablamos de salario mínimo? Es una pregunta que debemos hacernos para que esta discusión no quede en el aire.               Las cifras del aumento promediadas -6 por ciento real en 2019 y 2,5 por ciento real en 2020- siguen siendo -me imagino que en esto hay consenso en la Sala- muy lejanas a las que necesitamos para llevar dentro de un plazo razonable a la superación de la línea de la pobreza a todos los chilenos y chilenas que ganan el salario mínimo.               La diferencia entre esta propuesta y el veto presidencial es que va a haber una instancia negociadora en agosto de 2020, dejando así una plurianualidad de 23 meses sin negociar, con un bajo reajuste automático entremedio, sin acuerdo con los trabajadores. Eso, para nosotros en el Frente Amplio, es fundamental. Repito: sin acuerdo con los trabajadores.               ¿Por qué el gobierno estuvo dispuesto a enviar un veto presidencial y después volver atrás y presentar este proyecto? ¿Por qué estuvo dispuesto a mentir a través de la prensa? ¿Por qué estuvieron dispuestos a utilizar a los gobiernos regionales como pequeños ejércitos de desprestigio en contra de quienes pensamos diferente al gobierno en esta materia? ¿Por qué el Presidente de la República estuvo dispuesto a tratarnos, a quienes pensamos diferente al gobierno, como contrarios a la patria? ¿Por qué estuvieron dispuestos, en su momento, a dejar a los trabajadores sin reajuste durante agosto, por impopular que fuera? Creemos que por un motivo muy concreto y que marca una diferencia sustantiva entre lo que piensa la derecha y lo que pensamos nosotros: querían instalar la idea de que los reajustes pueden ser una cuestión meramente técnica, que se pueden realizar sin negociación y sin el concurso de los trabajadores. Querían que todos se convencieran de que no es tan relevante que las fuerzas organizadas de la sociedad sean parte de un debate tan importante como es el valor del trabajo. Desgraciadamente, hubo quienes en el Senado estuvieron dispuestos a ceder a esa presión, en un debate ideológico de fondo en el que tenemos una diferencia de fondo con este gobierno.               ¿Por qué para nosotros, en el Frente Amplio, es importante y esencial la negociación colectiva y rechazamos la plurianualidad que propone el gobierno? Porque tenemos la profunda convicción de que la organización de los trabajadores, que sin lugar a dudas tiene que mejorar respecto de la situación actual, a diferencia de lo que cree la derecha, que la ve como un problema, es fundamental para la cohesión social.               Por lo tanto, este no es un problema técnico; no es un problema que se resuelva con un comité de expertos, como alguna vez se propuso. ¡No! Si algo han avanzado los trabajadores es gracias a sus propias luchas; no por acuerdo entre tecnócratas que los excluyen.               El diputado Ramírez , de la UDI, nos interpela a todos por haber aprobado salarios mínimos inferiores a este. Acá, en el Frente Amplio, no nos sentimos interpelados, porque también rechazamos reajustes que constituían migajas para los trabajadores.                Tenemos una crítica de fondo al pacto de la transición, que en algunas cabezas del gobierno y en ciertos sectores de la oposición sigue operando, como, por ejemplo, en la solución a este conflicto. Dijeron que habían llegado a un acuerdo con la oposición. No es cierto.               Este no es un problema de forma, sino de fondo. ¿Quién toma estas decisiones? ¿A quiénes necesitan para ello? La nueva lógica pareciera ser construir acuerdos, o debe ser construir acuerdos, con más diversidad, con más protagonismo del Congreso, porque durante la duración del sistema binominal las diferencias entre las coaliciones se diluyeron. Ese era el consenso inerte de la transición, pero hoy ya no es así, porque ya no hay solo dos fuerzas políticas representadas.               Por lo tanto, si quieren discutir estos temas deben considerar que hoy el Congreso es más diverso, es más plural y que hay una fuerza política diferente que no les va a llevar el amén en lo que quieran, y que no somos antipatriotas por ello.               En definitiva, con este proyecto el gobierno está condenando a que el sueldo líquido de los trabajadores, que ganan un sueldo mínimo tras una jornada de 45 horas de trabajo semanal y que tienen que mantener a una familia de cuatro personas, sea inferior a los 288.000 pesos. Esa es la línea de extrema pobreza.               Invito a todos a que nos cuestionemos sobre el valor del trabajo. ¿Qué justifica que 800.000 familias estén bajo la línea de la pobreza, ganando 288 lucas, y que nosotros ganemos 36 veces más? ¿Cuál es el valor de ese trabajo?               Como Frente Amplio vamos a votar a favor la idea de legislar, porque tenemos la convicción de que este es un debate que se debe dar y tenemos disposición al intercambio de ideas, pero vamos a votar en contra el fondo, por lo que aquí hemos expresado. He dicho.                            -Aplausos.
