El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-                              Para apoyar el proyecto de resolución, ofrezco la palabra.              Ofrezco la palabra.              Para impugnarlo, tiene la palabra el diputado señor  Gabriel Boric .                            El señor BORIC.-                              Señor Presidente, evidentemente uno no puede estar en contra de que estudiantes de sectores alejados, como los que habitan las islas del archipiélago de Chiloé, a las que hacía referencia la diputada Jenny Álvarez , reciban un beneficio económico para estudiar.               Sin embargo, argumento mi posición en contra desde una perspectiva más global, que es la caracterización de zona extrema.              Justamente, ahora estamos en medio de un conflicto entre las regiones de Magallanes y de Aysén, a propósito de la homologación de la base de cálculo de la asignación de zona. La verdad es que el Estado siempre ha actuado con una particular indolencia frente a las zonas extremas. Una de las tentaciones que existe es que esas zonas se entiendan como los extremos del país. Las características de las regiones de Aysén y de Magallanes son diferentes de las del resto del país; ni mejores ni peores, sino diferentes.              Esas regiones abarcan más del 25 por ciento del territorio nacional, sin contar la Antártica, ya que si se agrega, comprenderían aproximadamente el 50 por ciento de dicho territorio; sin embargo, tenemos solo el 2 por ciento de la población nacional. Además, nuestros vecinos argentinos han desarrollado una política de incentivo para la población, la industria y el turismo de la Isla Grande de Tierra del Fuego, con lo que han logrado un desarrollo abismantemente superior al de nosotros. Esto se debe a que no solo los argentinos han tenido una visión geopolítica mucho más desarrollada respecto de esa zona, ya que otras provincias ubicadas cerca de los polos han recibido un trato similar, particularmente la de los países nórdicos.              Quiero defender las características especiales de las regiones de Magallanes y de Aysén, por estar aisladas y ser remotas, lo que debiera ser considerado con una visión geopolítica del Estado.              Cuando vemos el mapa de Chile, podemos comprobar que uno de los pocos límites que todavía no está resuelto con Argentina es un cuadradito que corresponde al Campo de Hielo Patagónico Sur. En el sector argentino se ha desarrollado un proceso de poblamiento, de turismo y de desarrollo en esa zona; sin embargo, el lado chileno está absolutamente abandonado, lo que es totalmente coherente con la lógica de abandono en que el Estado ha tenido a sus zonas extremas, en particular a las regiones de Aysén y de Magallanes.              ¿Por qué planteo este argumento en función del proyecto de resolución que presentó la diputada Jenny Álvarez ? Porque cuando otras regiones buscan incorporarse a la característica de región de zona extrema, finalmente termina perdiendo el sentido que tiene la denominación original. Desgraciadamente, hoy vemos con preocupación cómo todas las regiones que tienen legítimas preocupaciones y necesidades -insisto, ni mejores ni peores, sino diferentes de las de Aysén y de Magallanes-, terminan siendo incluidas dentro de esa lógica.               Debemos tener una visión geopolítica particular para nuestras regiones extremas del sur, que no están conectadas al resto del continente por ninguna vía. Les recuerdo que para llegar desde Magallanes al resto del territorio nacional solo se puede hacer en avión, para lo que se deben soportar las susceptibilidades y los caprichos de LAN.              En consecuencia, debemos tener una política especial para esa zona, así como tener claro que en la medida que se relativice su carácter, pierde todo el sentido que sea considerada como zona extrema.              Por lo tanto, votaré en contra el proyecto de resolución. No podría llamar a los demás colegas a votar en contra de un beneficio razonable para los habitantes de la provincia de Chiloé, pero me preocupa la relativización del carácter de zona extrema, argumento que, por desgracia, me impide darle mi voto a favor, independientemente de que comprendo las necesidades de los habitantes del archipiélago de Chiloé.              He dicho.
