El señor CARMONA (Vicepresidente).-Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Boric.El señor BORIC.-Señor  Presidente , hoy, votaremos la primera parte de una reforma que los chilenos llevamos más de diez años esperando. Se trata del anhelo por desmantelar la herencia de la dictadura y construir una nueva educación, que sea pública, gratuita y de calidad.  (Aplausos) Sin embargo, a pesar de que a comienzos de este año esta reforma tenía un vasto apoyo popular, el proyecto que hoy votamos no ha sido capaz de convocar a la ciudadanía para respaldarlo. Algo salió mal.Desafortunadamente, el gobierno desechó la posibilidad de convocar a un amplio acuerdo social. En cambio, optó por valérselas por sí mismo, para lo cual apeló al saber de tecnócratas y a su manejo de la situación política, lo que entrampó la reforma, puesto que las organizaciones sociales, estudiantes, profesores y rectores mostraron reparos ante los proyectos. Los padres manifestaron sus legítimas dudas, y la derecha, de manera oportunista, trató de presentar eso como falta de apoyo a la necesidad de una reforma.Entonces, el gobierno cedió a las presiones de Ignacio Walker y a sus amenazas por la prensa, y de manera soterrada pactó con la Iglesia los elementos críticos de la reforma.Primero, el fin al copago no ataca la lógica del mercado en educación. La subsidiariedad crecerá con el aumento de recursos que, peso a peso, reemplazarán al copago y los fondos SEP, promoviendo una visión de los estudiantes como medios para completar el presupuesto. Se asegura la estabilidad de ingresos de todas las instituciones del sistema sin atender la segregación económica que produce la competencia entre ellas. Tampoco se permite al Estado promover proyectos educativos sobre otros, pues se le exige ser neutro.El anunciado fin al lucro -creo que esto es lo más grave- ha dado paso a un lucro regulado. Lo que hoy es lucro ilegítimo mañana será ganancia legal. No es eso por lo que hemos luchado durante tanto tiempo. Legitimar el arriendo de colegios, tal como lo señalé en la comisión, es dejar abierta la misma puerta por la cual los empresarios de la educación destruyeron los sueños de miles de familias en la Universidad del Mar y en otras instituciones que hoy hacen más noticias en las páginas policiales que por su aporte al desarrollo del país. Yo no estoy dispuesto a legitimar eso.Nuestro voto en general será a favor, porque no renunciamos a la posibilidad de cumplir el anhelo ciudadano de lograr un cambio en la educación. (Aplausos) Y parte de ese espíritu aún sobrevive en este proyecto. Llamamos a los parlamentarios a desoír el llamado del gobierno a tener disciplina solo en lo que le conviene y libertad acción en lo otro, y a rechazar los elementos que consolidan el Estado subsidiario y, en cambio, aprobar las indicaciones que desde el movimiento social, y también desde algunos parlamentarios, buscan consolidar la educación como un derecho sin discriminación. Ni por plata, ni por género, ni por convicciones.Pero lo más importante de todo: hacemos un llamado al gobierno, a la  Presidenta   Bachelet , porque aún hay tiempo de enmendar el rumbo.  El camino del acuerdo social no solo sigue vigente, sino que es el único que tiene la posibilidad de viabilizar una reforma educacional sustantiva. Los proyectos de educación pública aún no se han elaborado. En su discusión, el gobierno tiene una oportunidad real de salir de su actual situación de aislamiento.Varios actores han trabajado en esa dirección. Desde la Fundación Nodo XXI hemos intentado aportar a este debate, convocando a distintas voces de la sociedad civil vinculadas al mundo educacional, para elaborar un planteamiento sobre el horizonte y los ejes de cambio inmediato que suponen la construcción de una nueva educación pública. Nos ponemos a disposición para colaborar en esa dirección.Quiero decir a la derecha que la hemos escuchado durante todos estos días hacer gárgaras sobre la necesidad de fortalecer la educación pública, en circunstancias de que ella misma fue la que la desmanteló. No puedo más que sospechar oportunismo, pero, más allá de las valoraciones personales, vamos a cobrar ese compromiso. El señor  CARMONA  (  Vicepresidente ).-Señor   diputado , su tiempo ha terminado.  El señor BORIC.-Señor  Presidente , me quedan diez segundos.  El señor CARMONA (Vicepresidente).-Señor diputado, su propia bancada determinó los tiempos para cada uno de ustedes. El señor BORIC.-Señor  Presidente , necesito diez segundos.  El señor  CARMONA  (  Vicepresidente ).-Está bien, pero con cargo al tiempo de su bancada.  El señor BORIC.-Señor  Presidente , termino haciendo un llamado a todos los trabajadores, profesores y estudiantes con quienes desde hace años hemos luchado en las calles por una reforma que consagre la educación como un derecho y no un negocio, a salir a las calles, a organizarnos y a movilizarnos.  -Aplausos y manifestaciones en las tribunas. El señor CARMONA (Vicepresidente).-¡Pido guardar silencio a las personas que se encuentran en las tribunas! El señor BORIC.-Porque la reforma a la educación que queremos la defenderemos de la derecha; pero, si es necesario -y hoy parece serlo-, también la defenderemos de las vacilaciones del Gobierno.Muchas gracias.He dicho. -Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
