El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-                              En el tiempo del Comité Independiente, tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado señor  Gabriel Boric .                             El señor BORIC.-                              Señor Presidente, exceptuando la última intervención, la del diputado Pepe Auth , creo que con esto los partidos políticos tradicionales están cavando su propia tumba, y después de escuchar a los principales exponentes de su anquilosada casta, en particular al señor   Cristián Monckeberg , me inunda la energía y la convicción de colaborar en su entierro.               Este es un proyecto vivo que no puede leerse fuera del contexto político. La situación de crisis por la que atraviesa la política está en uno de sus capítulos más turbios a causa del financiamiento ilegal que recibieron algunas colectividades, de la colonización de la política por parte del empresariado; con el PS defendiendo a Rossi, con la UDI defendiendo a Novoa, con  Enrique Correa  naturalizando los aportes ilegales a campañas, y con los partidos políticos defendiéndose como gatos de espalda. También ha influido el desarrollo de campañas que durante el último tiempo se han transformado más en shows de marketing, con sonrisas falsas y frases vacías, que en discusiones de política y de futuro.               En ese contexto, se creó una comisión anticorrupción, con lo cual se redujo el problema de la política a uno de técnica, de probidad y transparencia. Pero ni siquiera eso le gustó a los partidos, pues, desatendiendo las prescripciones realizadas por la comisión presidida por el señor  Engel , se han defendido –insisto como gatos de espalda para dificultar la emergencia de fuerzas alternativas que les disputen el poder.               El proyecto que votaremos es fiel reflejo de lo que ha sido la tónica de este gobierno: enajenar las discusiones de la sociedad y reducirlas a tener que reconocer determinados avances parciales -este proyecto los tiene-, y no tomar el problema entre las manos y atacar su fondo, que en este caso no es construir partidos con mayor accountability, que viabilicen un moderno management de los mismos para transparentar el quehacer de los decisión makers, sino reflexionar sobre cuál es el anclaje que debieran tener los partidos políticos en las fuerzas sociales vivas en Chile.              El otro día el senador Walker me señaló lo interesante de los movimientos sociales y me contó que había leído a un autor gringo, que no sabía quién era, que decía tal y cual cosa. Yo le respondí: “¿Sabe cuál es el problema con su partido, senador? Que no está inserto en los movimientos sociales y los tiene que entender leyendo a autores gringos.”. Y le agregué que en las movilizaciones regionales, en las movilizaciones estudiantiles, en las de los trabajadores del Servicio de Registro Civil e Identificación o en las de los funcionarios de la DGAC, los partidos políticos tradicionales no existen, fueron barridos, y eso es responsabilidad de ustedes. Además, le dije que no tienen representación en la sociedad.              En ese sentido, creo que estamos ante un nuevo traspié del gobierno, que aún no entiende que no hay que salir del paso, sino detenerse, profundizar la mirada y reconocer la diversidad de intereses que anidan en la sociedad chilena.              En este proyecto, desgraciadamente, prima una visión restringida de la política, en una crisis que es fundamental superar en defensa de las mismas instituciones. A la vez, se evidencia una total falta de voluntad de parte de los partidos para asumir su propia crisis, elevando, como dijo  Pepe Auth , burocráticamente las barreras de constitución a otras fuerzas, elevando los criterios de supervivencia de partidos, rechazando la reinscripción de sus militantes y abriendo la aberrante puerta a que los partidos puedan participar como accionistas en sociedades anónimas.               Se olvidan del país en el que viven y del contexto en el que legislamos.              La refundación política, evidentemente, no se realizará por decreto, mucho menos ante un statu quo que es incapaz de salir de su propia inercia. Es tarea de las fuerzas de cambio emerger a la política, refundarla, abrirla a los intereses excluidos y a los que la política vigente no representa, y, de una vez por todas, abrir un nuevo ciclo en nuestro país.                            El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-                              Tiempo, señor diputado.                            El señor BORIC.-                              Con esto termino, señor Presidente.              En la última encuesta CEP uno de los datos más relevantes fue la constatación de que el Parlamento está integrado en un 93 por ciento por representantes de la derecha y de la Nueva Mayoría, pero el 72 por ciento de la ciudadanía no se identifica con unos ni con otros.              Por ello, creo que hay espacios para nuevas fuerzas políticas, y en Izquierda Autónoma estamos abocados al desafío de ocuparlos.              He dicho.
