El señor MULET (Presidente en ejercicio).-                              Los tiempos que restan por cada Comité son los siguientes: Comité Renovación Nacional, 29 minutos; Comité Unión Demócrata Independiente, 21 minutos y fracción; Comité Socialista, 10 minutos y fracción; Comité Demócrata Cristiano, 17 minutos y fracción; Comité Revolución Democrática, 15 minutos y fracción; Comité Comunista-Progresista, 13 minutos y fracción; Comité Radical Social Demócrata, 8 minutos y fracción; Comité Partido por la Democracia, 12 minutos y fracción; Comité Mixto Humanista, Liberal, Poder, Ecologista Verde, 3 minutos y fracción; Comité Evolución Política, 10 minutos y fracción, y Comité de la Federación Regionalista Verde SocialIndependientes, 9 minutos y fracción.              Para continuar con el debate, tiene la palabra el diputado Gabriel Boric .                             El señor BORIC.-                              Señor Presidente, el trabajo del pasado año 2018 se resiste a terminar; ha sido duro en muchos sentidos, pero gratificante en lo que importa.              El trabajo político bien hecho contribuye a cambiar para bien la vida de nuestros prójimos, en particular de los más olvidados, abandonados y maltratados; en este caso, los niños, niñas y adolescentes vulnerados en sus derechos más elementales, en su derecho a ser felices.              Cuando a comienzos del año pasado fui invitado por el gobierno a integrar la comisión asesora presidencial en materia de infancia, no tuve ninguna duda en participar, porque tengo la convicción de que la infancia es un tema que no deja espacio para gallitos políticos y donde quienes estamos en política tenemos el deber de ponernos de acuerdo. El proyecto que discutimos hoy, que crea el Servicio de Protección a la Niñez, que reemplazará al Sename en el área de protección, es un claro ejemplo de ello.              Creo importante dejar en claro que, como Frente Amplio, no llegamos a las instituciones para ser meros espectadores, sino para, paso a paso, aportar a construir un Chile de esperanzas, un Chile de todos y todas, y no de unos pocos.              Como sociedad, hemos fallado permanentemente a la infancia que ha sufrido vulneraciones en sus derechos. El Comité de los Derechos del Niño ha sido claro en decir que somos responsables, como Estado, en casos de violaciones sistemáticas a los derechos humanos de la infancia pobre. No queda otra alternativa que hacernos cargo ahora, con urgencia y decisión, y creemos que afortunadamente este proyecto avanza en el camino correcto.              Así fue que, apenas fue presentado el proyecto, lo estudiamos en profundidad y con celeridad y seriedad junto con mi equipo, con los parlamentarios y parlamentarias de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y sus respectivos equipos, y con el equipo de la Subsecretaría de la Niñez -destaco a la subsecretaria  Carol Bown  y a sus asesoras, porque jugaron un rol tremendamente importante-. Durante su estudio escuchamos a expertos y a la sociedad civil, y realizamos varias mejoras al texto original, lo que creo importante resaltar. Trabajamos arduamente para consensuar un objeto del servicio que fuera de calidad y diera cuenta de las múltiples formas en que se vulneran los derechos de los niños.               Logramos que los miembros del Consejo de Expertos que consagra este servicio no solo fueran por designación presidencial, como estaba originalmente establecido, sino que al menos dos de sus miembros fueran designados directamente por la sociedad civil, la que -vale la pena recordar llegó mucho antes que el Estado al cuidado de la infancia vulnerada.              Asimismo, a la Comisión Coordinadora de Protección, que estará encargada de la coordinación intersectorial, le impusimos la obligación de informar anualmente al Congreso Nacional respecto de aquellas entidades públicas que presenten problemas en los aspectos que son objeto de la misma.              En acuerdo con el Ejecutivo, conseguimos establecer directamente, en el artículo 19 de este proyecto, los principios orientadores para los estándares de calidad de las líneas de acción, entre los cuales vale la pena destacar el respeto a los derechos laborales de los trabajadores del servicio y de los colaboradores acreditados.              También generamos un acuerdo sobre la línea de adopción, para que se incorpore a la sociedad civil, se dé protagonismo al servicio y, de esta manera, se resguarden los fines del proceso de adopción.              Pujamos fuertemente para que en ningún caso los colaboradores acreditados desarrollen tareas de evaluación respecto del servicio de sus pares, y así evitar eventuales conflictos de intereses.              En cuanto a las modificaciones al sistema de financiamiento, es importante destacar tres elementos que insistimos que quedaran en el proyecto:              1. El fin del término “subvención”, para reemplazarlo por “aporte financieros del Estado”.              2. Asegurar la cobertura territorial de los programas por parte del servicio en todas las regiones y en todas las líneas de acción.              3. Y lo más relevante: que el modelo de financiamiento de todas las líneas de acción se actualice anualmente, conforme a los estándares de calidad que vaya proponiendo el Consejo de Expertos; no expertos que viven en las nubes, sino donde está la sociedad civil y donde vamos a estar los parlamentarios. Esto se hará mediante la ley de presupuestos, para que nunca más tengamos que esperar otra ley corta y dejar que la subsidiariedad reine. Definitivamente, eso se acabó.              Sin duda que se hizo un esfuerzo entre diputados, diputadas, gobierno y sociedad civil para que este proyecto fuera un aporte en enfrentar la crisis brutal que ha tenido el Sename en el último tiempo.              A propósito de esta discusión, es bueno volver al tema de la relación entre la sociedad civil y la niñez. Como señalé, en Chile el Estado llegó muy tarde al cuidado de la infancia vulnerada. La sociedad civil fue la que, desde fines del siglo XIX -recomiendo el libro Ser niño “huacho” en la historia de Chile, de Gabriel Salazar, para tener una mirada histórica al respecto-, llegó a hacerse cargo de este problema. El Estado recién en los años 60 y 70 del siglo pasado empezó a intervenir en este tema.              Por lo tanto, confundir sociedad civil con empresas privadas que se llenan los bolsillos y meterlas a todas en un mismo saco es un tremendo error. Hay organismos privados que lo han hecho pésimo y organismos privados de la sociedad civil que lo han hecho bien, así como también el Estado, en algunas ocasiones, lo ha hecho pésimo, y en otras ocasiones lo ha hecho bien. No todos han sido parte de las vulneraciones. Por lo tanto, insisto en que es un error meter a todos en el mismo saco.              Quiero saludar a los trabajadores y trabajadoras que en condiciones precarias, con pocos recursos, se sacan “la cresta” por ayudar a las niñas y a los niños vulnerados en sus derechos.              Hay desafíos pendientes que, por tiempo, no alcanzaré a señalar, pero estaremos informando al respecto.              Felicito…
