La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-                              Tiene la palabra el diputado señor  Gabriel Boric .                             El señor BORIC.-                              Señora Presidenta, toda democracia se mide por la capacidad y la posibilidad que tienen sus ciudadanos de participar, para lo cual se requiere que tengan acceso a la información. Uno de los elementos que impide ese acceso es el secretismo con el que operan varias instituciones del Estado.              Como bien dijo el diputado Tucapel Jiménez , presentamos este proyecto de ley a instancias de la agrupación “Londres 38, espacio de memorias”, pues, después de un trabajo de años, ellos han llegado a la conclusión fundada de que todavía podemos hacer más por la verdad y la justicia, y de que en nuestro país existen archivos que podrían contribuir en la permanente e incansable búsqueda de verdad, posición de la que nosotros, las nuevas generaciones, nos hacemos parte, aunque no hayamos vivido en carne propia los dolorosos procesos que hoy se ocultan.               Estamos hablando de diferentes archivos, como los de la Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación, que se tradujo en el informe Rettig; los de las dos comisiones asesoras para la Calificación de Detenidos Desaparecidos, Ejecutados Políticos y Víctimas de Prisión Política y Tortura, denominadas comisiones  Valech  1 y 2; los archivos de la ex Colonia Dignidad, incautados en 2005, la mayoría de ellos calificados como secreto de Estado, por lo que ni la justicia puede acceder a ellos, y muchos otros que aún están en poder de las Fuerzas Armadas, de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública o de organismos policiales y de inteligencia, los que podrían contribuir al esclarecimiento de hechos que aún hoy son dudosos.               La cultura del secreto en los poderes del Estado -no solo en las Fuerzas Armadas, pues no se trata de sentir una animadversión particular contra esas instituciones- es una herencia de la que tenemos que despercudirnos como sociedad. Mientras más transparencia, mejor. Es evidente que ciertos datos y archivos pueden ser calificados como reservados por motivos de seguridad nacional y, en consecuencia, habría que darles un tratamiento especial; pero en ningún caso se justifica que organismos del Estado tengan la facultad de eliminar archivos que nos ayudarían a conocer y entender mejor nuestra historia.              Hace unos días, en una feria del libro usado, tuve la oportunidad de hallar un libro del Ejército de Chile, publicado en 1892, con todos los datos de esa institución sobre la guerra civil de 1891. ¡Cómo nos gustaría tener algo de esas características sobre lo sucedido en Chile entre 1973 y 1990! Sin embargo, no es posible, porque no podemos recuperar muchos de los archivos, ya que fueron destruidos.              Tengo plena confianza en que la Cámara de Diputados va a aprobar por amplia mayoría este proyecto de ley, pero la verdad es que sorprende -uso el verbo “sorprender”, porque me parece que nunca debemos perder la capacidad de sorprendernos ante la ignominia- que la UDI utilice cualquier excusa para oponerse a toda iniciativa que apunte a la transparencia y a la memoria. Caen en ridículas, tales como oponerse a dar el nombre de “ Pablo Neruda ” al aeropuerto de Santiago porque, según ellos, divide al país, cuando lo cierto es que la mayoría no debe haber leído a   Neruda . Entorpecen las compensaciones a las víctimas de prisión política y tortura con argumentos de forma. Y hoy, mediante mecanismos administrativos “circumbirúmbicos” pretenden dilatar aún más la respuesta a esta demanda por mayor transparencia en los poderes del Estado.               No creo poder convencer a diputados como Urrutia o Ulloa, pero invito a los jóvenes de derecha, como  Jaime Bellolio, Juan Antonio Coloma ,   Diego Paulsen  y   Arturo Squella , a rebelarse contra la ceguera de sus pares, a renegar de los Urrutia y de los Ulloa y a aprobar este proyecto de ley, para contribuir así con un grano de arena más en el avance hacia más transparencia, verdad y justicia, porque aún son muchos los chilenos que reclaman por ellas.               He dicho.
