El señor CORNEJO (Presidente).-                              En el tiempo del Comité Independiente, tiene la palabra el diputado Gabriel Boric .                            El señor BORIC.-                              Señor Presidente, saco tres conclusiones importantes de esta interpelación: en primer lugar, sorprendentemente, hoy la derecha está de acuerdo con pagar la deuda histórica.              En segundo lugar, pareciera que la derecha está de acuerdo con terminar con el lucro y con el copago; de ahí su preocupación por cuándo va a terminar.              En tercer término, la derecha tiene un doble estándar con la educación pública, que no resiste ningún análisis. La destruyeron en dictadura; la maniataron, en conjunto con las políticas de la Concertación, en democracia, y hoy la utilizan de una manera politiquera para tratar de pegarle al gobierno.              Creo que si nos tomamos esto en serio, tenemos que pagar la deuda histórica a los profesores, terminar definitivamente con el lucro y con el copago sin fortalecer los voucher, y, por sobre todo, enfrentar el fortalecimiento de la educación pública con mucha decisión y cobrando la palabra a todos los que han hablado y han hecho gárgaras con ella en toda esta discusión.              Ministro Nicolás Eyzaguirre , nobleza obliga: estuvo muy bien hoy. Pero eso no quita que, hasta ahora, el gobierno no lo haya hecho bien, y que, desgraciadamente, las fuerzas sociales que han empujado esta reforma, hoy no la estén defendiendo. Eso es un problema.               Quiero interpelar respetuosamente al señor ministro y a la Presidenta Bachelet , a que todos quienes nos hemos sacado la “cresta” durante más de diez años para hacer posible una reforma educacional estructural que termine con el mercado, que termine con el negocio, que ponga en el centro de la educación del país la educación pública, que termine con la segregación y donde podamos reconocernos todos como chilenos iguales, la empujemos en conjunto hacia adelante.               Para eso se requiere volver a conversar con los profesores, volver a conversar en serio con el movimiento estudiantil y volver a convocar a todos los padres y apoderados que, seguramente, en su momento estuvieron de acuerdo con las demandas que planteó el movimiento estudiantil desde la calle, y que hoy tienen legítimas dudas.              Con esa fuerza social, con movilización y con organización, vamos a lograr sacar adelante una reforma educacional estructural. No nos podemos farrear el desafío que tenemos como país. Ojalá que de aquí en adelante haya un giro y que todos, como sociedad -los que hemos empujado esta reforma, la necesidad de ella; no los que no quieren avanzar y los que utilizan la educación pública para mantener el statu quo, es decir, cambiar algo para que todo siga igual-, seamos capaces de sacar adelante la reforma.              He dicho.
