El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-                              Tiene la palabra el diputado señor  Gabriel Boric .                             El señor BORIC.-                              Señor Presidente, la situación que se vive en Chiloé produce indignación y esperanza. Produce indignación porque es una manifestación más de que en Chile no tenemos un modelo de desarrollo que considere a las personas y a nuestro medio ambiente; pero también produce esperanza ver las asambleas en las calles y la dignidad de un pueblo que se levanta, se empodera y denuncia, pero que, además, propone y piensa el territorio desde lo comunitario.              Tenemos un problema profundo en Chiloé y en Chile. A diferencia de lo que algunos quieren instalar, este problema no se reduce a la marea roja, sino a que tenemos un sistema que impulsa el crecimiento económico a cualquier costo y en que el Estado ha privilegiado actividades extractivistas que nos condenan a sacrificar territorios y comunidades para el beneficio de unos pocos, de los mismos de siempre.              La naturaleza chilota, que antes era el medio de subsistencia de sus comunidades, se convirtió en riquezas, en mercancías y en nicho de negocios. A partir de ahí, el empleo se precarizó, la naturaleza, que era de todos, quedó en manos de unos pocos, y las costumbres de un pueblo que llevaba siglos viviendo en armonía con su entorno, fueron cambiadas por imposición y de manera drástica.              A diferencia de lo que se plantea desde la nostalgia o del jipismo, no se trata de una lucha de tradición versus modernidad, sino de una lucha, como todas, de capital contra humanidad, de explotación versus explotados.              Los magallánicos tenemos un vínculo especial con el pueblo chilote. Fueron ellos quienes llegaron primero a nuestras tierras, los que la poblaron y la desarrollaron con esfuerzo. Si bien es cierto que ellos sufren con la crisis generada por la industria salmonera y por la marea roja, este problema es historia vieja. Antes fueron las forestales que contaminaron los ríos en Valdivia, las mineras que vertieron relaves y que dejaron sin agua a comunidades en Caimanes, la agroindustria que desertificó los suelos en Petorca o las termoeléctricas y sus zonas de sacrificio en Huasco,  Puchuncaví ,   Quintero ,   Mejillones , Coronel y muchos otros. El problema de Chiloé es el problema de Chile.               Desgraciadamente, la casta política ha actuado igual que en los últimos cuarenta años, es decir, sale en defensa o más bien justifica por omisión al empresariado rentista y extractivista. No solo niega la existencia del problema profundo y se lo achaca solo a la marea roja, sino que además declara que el vertimiento de salmones podridos y llenos de antibióticos es inocuo para el ecosistema. También ha llevado una política de fortalecimiento de la industria salmonera, sin exigirle estándares mínimos de sanidad.              No está de más recordar el rol que cumple la colonización del empresariado en la política.              ¿Quién es el actual representante de los salmoneros en Chile? El señor  Felipe Sandoval , quien fue subsecretario de Pesca durante el gobierno del Presidente Ricardo Lagos.               ¿Cómo salimos de esta crisis? En Magallanes vemos con mucha preocupación el desembarco de una industria que ha demostrado ser absolutamente irreflexiva en relación con el impacto social y ambiental que produce, no obstante lo cual las concesiones siguen avanzando.              En consecuencia, haremos todo lo que esté a nuestro alcance para fiscalizar y para que esta tragedia no se extienda más al sur.              Las mismas empresas que destruyen nuestro medio ambiente llevan años comprando conciencias, lo que debemos evitar.              Acá se juega la posibilidad de pensar y de construir un Chiloé a disposición de sus habitantes y trabajadores, no del capital que los utiliza. Los chilotes reclaman que “son operarios, no dueños”, como dice uno de los carteles que ha aparecido en las marchas. La vida en Chiloé es bella gracias a sus habitantes; pero será más bella cuando ellos definan el destino de la isla.              Por último, para saber lo que está pasando en Chiloé, no lean El Mercurio ni La Tercera, sino que escuchen la radio  Nahuel , que transmite en directo desde la zona en conflicto.               He dicho.
