El señor BORIC.-                              Señor Presidente, hoy asistimos a la votación de un importante proyecto de ley, que permitirá articular sectorialmente las políticas de infancia en nuestro país.              Sin duda, esto debió hacerse hace mucho tiempo. Lo bueno es que lo estamos haciendo.              A pesar de ser un avance este proyecto, debió ser más ambicioso. A futuro pelearemos en la Cámara para avanzar en ese camino.              En primer lugar, no podemos desvincular este proyecto del que crea el Sistema de Garantías de los Derechos de la Niñez, el que necesita ser potenciado, con lo cual este proyecto tendría mayor solidez a la hora de proteger los derechos de la niñez en Chile.              Necesariamente, en un futuro debe dejarse claro que la Subsecretaría de la Niñez es la autoridad rectora del sistema de garantías; deben incorporarse conceptos y definiciones a la ley con enfoque de derechos de la infancia que hoy no están presentes, y esperamos que en la práctica sean incorporados en el trabajo de la subsecretaría.              Asimismo, el Comité Interministerial de Desarrollo Social que crea esta ley en proyecto  es sumamente débil en comparación a instituciones similares que existen hoy en Chile, como, por ejemplo, el Consejo Nacional de la Infancia. Debe reformularse este Comité para  que cumpla con fuerza el rol que está llamado a cumplir, y que tenga la capacidad de llamar la atención y coordinar a todos los poderes constituidos del Estado.              Quiero detenerme en analizar el Consejo de la Sociedad Civil de la niñez. Sería bueno que sea representativo de los territorios, lo que permitiría evitar que el Sename elija a dedo a sus componentes. Así, los organismos colaboradores o instituciones relacionados con la infancia en la región serían los idóneos para participar en esta instancia, pues son los que, al estar en contacto directo con los niños y niñas, tienen más conocimiento de sus necesidades, y esto sólo se puede implementar a nivel regional.              En ese sentido, se debe fortalecer la función de los Consejos de la Sociedad Civil (Cosoc), de manera que tengan por lo menos dos o tres reuniones regionales anuales, y por lo menos una anual, con el objetivo de que todas las realidades de los territorios a nivel nacional se vean reflejadas, y no como ahora, que se centraliza todo en Santiago. Esto, como diputado de Magallanes, me preocupa enormemente.              A raíz de la crisis de Sename y del informe de la Comisión Especial Investigadora de Sename II, nuestra oficina parlamentaria organizó, en los meses de julio y agosto del presente año, tres encuentros en relación con la temática de la infancia, con el fin de que desde mi región se pudiera entregar un documento con propuestas concretas para ser presentado a nivel central.              Creemos firmemente en que la idea es poder generar trabajos colectivos que puedan entregar no solamente un diagnóstico, sino también posibles soluciones. Seguimos dispuestos, desde  Magallanes , a trabajar para proteger los derechos de los niños, niñas y adolescentes en nuestro país, lo que es una tarea urgente.               He dicho.
