La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                              Por un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Gabriel Boric .                             El señor BORIC.-                              Señora Presidenta, solicito a la Mesa que certifique lo que plantea el diputado Gutiérrez .               En la comisión solicitamos explícitamente que los párrafos a los que hizo referencia el diputado fueran eliminados y hubo acuerdo al respecto. Por lo tanto, dichos párrafos no debieran estar en el proyecto.              Pido la certificación respectiva, para que nos podamos referir en concreto al proyecto.                            La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                              Señor diputado, me acaban de informar que la propuesta de eliminación de los párrafos señalados -sobre lo cual hubo acuerdo en la comisión, según usted indicó- quedará consignada en el acta, mas no en el informe.              Se tomará nota de lo que usted solicita, señor diputado.
