El señor ANDRADE (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado señor  Gabriel Boric.                             El señor BORIC.-                              Señor Presidente, por su intermedio saludo a los funcionarios y a las funcionarias públicos presentes, que están siguiendo el debate, quienes representan al Estado, cuyo carácter está en debate. Y lo representan en los rincones más recónditos de nuestra tierra, desde  Visviri  a Puerto Toro.               De acuerdo con nuestro compromiso adquirido con la mesa del sector público, anuncio desde ya mi rechazo a la propuesta de reajuste, que es la más baja en los últimos nueve años y que, en la práctica, congela las rentas de los trabajadores por tercer año consecutivo, sin considerar el caso de los trabajadores de zonas extremas, en particular de Magallanes, a quienes perjudica el corte debido a que se considera la asignación de zona como un privilegio, en circunstancias de que es un reconocimiento a las condiciones especiales que implica habitar en el extremo sur de nuestro país y del mundo.              Entrando al análisis del proyecto de reforma constitucional en discusión, permítame partir con un ejemplo, señor Presidente. A comienzos del 2011, al gobierno de Sebastián Piñera se le ocurrió subir el precio del gas en Magallanes porque, como nos dijeron, era muy barato.  Ricardo Raineri , “el Breve”, entonces ministro de Energía, nos mandó a decir: “Se les acabó la fiesta”. Los magallánicos y magallánicas se movilizaron transversalmente y lograron poner en jaque al gobierno del Presidente Piñera en la primera movilización social de ese periodo.               La representante del gobierno regional, la intendenta  Liliana Kusanovic , ante la dicotomía de defender los intereses de la región por la cual trabajaba o de cuadrarse con el gobierno, tomó la última decisión, por lo que terminó siendo una representante de los intereses del centralismo chileno frente a una demanda de toda la población magallánica.               Sin embargo, este no es un problema exclusivo de la derecha. El año pasado, en el marco de las negociaciones de la mesa del sector público regional por la asignación de zona, el gobierno central, mediante funcionarios de la Dipres, pateó la mesa después de más de nueve meses de prolífico trabajo conjunto entre el gobierno regional y los trabajadores. Y el intendente de la Nueva Mayoría, que hasta ese momento había facilitado el diálogo, terminó cuadrándose con el gobierno central, para lo que dejó de lado todo el buen trabajo realizado hasta la fecha junto con los trabajadores públicos magallánicos.              ¿Qué pasó? Que apretó la máquina, y como tiende a suceder en nuestro país, de carácter centralista, finalmente los designios del gobierno central, que no conoce y no vive en carne propia las condiciones que implica residir en una zona extrema, terminaron decidiendo el futuro de los trabajadores públicos de nuestra región.              Vengo de Magallanes, cuya capital, Punta Arenas, queda a más de 3.000 kilómetros de la capital de Chile,  Santiago , el lugar donde se toman las decisiones para todo el resto del país, se diseñan las políticas públicas, se deciden los presupuestos; el lugar donde la elite económica y política se reparte el resto de Chile, sacrificando territorios y comunidades.               Ya lo saben los habitantes del valle del Huasco, de Freirina, de Petorca y del norte; también lo sabemos en Aysén, en Puerto Montt, en Magallanes, donde el Estado central no ha sabido regular las condiciones especiales en que se desarrolla la industria de la salmonicultura en nuestra región.              Los magallánicos hemos visto muchas veces que decisiones tomadas en Santiago afectan negativamente nuestra vida. Ejemplo de ello son la ya mencionada crisis del gas, de 2011, o la falta endémica de especialistas en nuestros hospitales, particularmente en los de nuestras provincias, que se manifestó en la demanda de un oncólogo para Magallanes.              Magallanes es la región más grande de Chile, ya que el 17 por ciento del territorio nacional se concentra en la XII Región, sin contar la Antártica, por cierto, con la cual sería más del 60 por ciento. Sin embargo, concentramos solo el 1 por ciento de la población regional y, por lo tanto, como no hay muchos votos, al final del día las decisiones santiaguinas terminan imponiéndose por sobre los designios de la voluntad de quienes viven y habitan el territorio austral.              La descentralización es, sin duda, una de las mayores urgencias de Chile, pues sin ella estamos condenados a una democracia deficitaria, toda vez que esta es la aplicación radical del principio democrático y su manifestación concreta es la autonomía territorial.              En definitiva, la descentralización es un medio para un fin, la democracia mediante la autonomía regional.              Nuestro país ha sido centralista desde los primeros años de la construcción del Estado, momentos en que se impuso la oligarquía santiaguina al proyecto federalista de Freire e Infante. Desde 1830, después de la derrota de la batalla de Lircay, Chile, en particular sus regiones, vive bajo los designios del poder central.              En la actualidad, nuestro país es uno de los más centralizados del mundo en cuanto a poder, a recursos y a gente. Chile, desde la característica que tenemos hoy, es inviable. No puede existir una ciudad en donde habita prácticamente el 45 por ciento de la población nacional, como es Santiago.              Recién en los últimos años Chile ha empezado a pensar sobre la descentralización, para lo que ha trasladado gradualmente poderes desde  Santiago  hasta las periferias geográficas. Sin embargo, ese traspaso se ha venido haciendo desde arriba hacia abajo, empezando en el nivel nacional, para posteriormente bajar poder hacia las regiones, luego a las provincias y finalmente a los municipios.               La solución pareciera ser el principio de subsidiariedad. Desde luego, no me refiero al neoliberal Estado subsidiario, sino al principio de subsidiariedad territorial, el que, para la organización Ciudades y Gobiernos Locales Unidos (CGLU), es la base del proceso de descentralización. De acuerdo con este principio, las responsabilidades públicas deben ser ejercidas por las autoridades elegidas más cercanas a los ciudadanos.              Como dijo el gobierno, este proyecto es parte de una agenda más amplia, por lo cual involucra solo una de sus dimensiones: la descentralización política, dejando para después la descentralización administrativa y económica, las que deberán tratarse en la ley de transferencias de competencias y en la ley de rentas regionales, respectivamente. También queda pendiente la presentación del proyecto de fortalecimiento de los municipios.              Por ello, gran parte de la regulación en detalle se deja para leyes orgánicas constitucionales que vendrán más adelante. La reforma en debate solo se limita a crear la figura del gobernador regional y del secretario regional, sus definiciones y sus formas de elección.              En Magallanes debatimos profundamente con nuestro equipo si correspondía aprobar un proyecto de reforma constitucional a todas luces insuficiente; pero cuando algunos senadores de la Nueva Mayoría señalaron que era mejor esperar y tener primero las competencias, el escenario que se comenzó a dibujar fue que se iba a postergar, una vez más, un avance significativo para la descentralización de nuestro país. Sin embargo, no me cabe ninguna duda de que con intendentes elegidos, la presión va a ser más grande, más fuerte y más real para que tengan las atribuciones que les corresponden, tanto en materia administrativa como, principalmente, económica.              Reitero: qué duda cabe de que este proyecto es insuficiente y genera dudas en torno a las futuras transferencias de competencias, los presupuestos con los que contarán los gobiernos regionales y los inexistentes mecanismos de solución de controversias, entre otros. Pero también tenemos un desafío, porque quienes somos regionalistas no podemos caer en un “peticionismo” hacia el gobierno central; debemos construir poder local y, desde nuestros territorios, debemos exigir y construir una forma de gobierno que haga inevitable ese traspaso de competencias.              No basta solo con pedir y quejarnos frente al poder de la capital; debemos construir nuevas formas de ejercer el poder desde nuestras regiones.              Por ello, esperanzado en que los otros proyectos de ley que forman parte de la agenda descentralizadora despejarán las dudas que nos genera este proyecto, me parece un avance histórico y sustantivo para las regiones que podamos elegir a nuestras autoridades ejecutivas.              Votaré favorablemente este proyecto con la esperanza de que no se impongan pequeños cálculos políticos, a fin de que el próximo año elijamos a nuestros gobernadores regionales. Sería impresentable que en el contexto político actual esto no sucediera. Hoy damos solo un primer paso, pero uno que es necesario dar.              He dicho.
