El señor CORNEJO (Presidente).-  Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Boric. 						El señor BORIC.- Señor Presidente, es muy importante que estemos discutiendo esta materia en la Cámara.						Además, sabemos que esto no se ha obtenido de la nada, que esto no se ha logrado gracias a la buena voluntad de quienes estamos presentes ni tampoco del ministerio. Este debate en la Cámara de Diputados se ha logrado gracias a la movilización de los profesores no solo durante este año, sino durante varios años. Vayan mis respetos y admiración a todos los profesores que han entregado su vida a recuperar la dignidad pisoteada por un Estado neoliberal que impuso la idea de que la educación era un bien de consumo y que solo la competencia entre colegios, pero también entre profesores, y no la colaboración, era la manera de mejorar la calidad. ¡Cuán equivocados estuvieron quienes idearon eso en la dictadura! ¡Cuán equivocados estuvieron el Presidente Sebastián Piñera y quienes durante los gobiernos de la Concertación administraron y profundizaron ese pensamiento! Es justamente esa lógica de la educación como competencia, como bien de consumo la que queremos cambiar. Y el proyecto en discusión es un pequeño paso que avanza en esa dirección.						Es importante entender también que, como bien señalaron varios colegas, el proyecto es incompleto.						Durante la última semana distrital, en Magallanes, estuve con mi equipo en la Escuela Especial Mi Mundo, que entrega enseñanza especial a alumnos con discapacidad intelectual y retos múltiples. Allí, Mariela, su directora, nos contó del proceso educativo que desarrolla el referido establecimiento. Sin el trabajo de las educadoras diferenciales, las fonoaudiólogas y los orientadores sería absolutamente imposible sacar adelante a esos niños postergados por una sociedad que no ha sabido incluirlos.						La Escuela Municipal Pedro Pablo Lemaitre, en Punta Arenas, cumple un rol de inclusión más allá de lo exigido por la ley, y gracias a educadores diferenciales, orientadores, fonoaudiólogos logra incorporar, incluir, integrar a niños. Si no fuera por esos profesionales esos niños seguramente no tendrían las mismas oportunidades.						El proceso educativo, por su intermedio, señor Presidente, se lo señalo al ministro, es integral, no se agota en las horas lectivas, es decir, en aula. Por lo tanto, todos los profesores deben tener el mismo trato.						Quiero hacer un reconocimiento al Colegio de Profesores, a los profesores que -bien lo señalaron la diputada Sepúlveda y el diputado González se han movilizado incluso desde regiones hasta esta Cámara y han dado, desde los lugares más recónditos de Chile, su lucha para que este, el primero de los cinco puntos de la movilización docente, se discuta hoy en el Congreso Nacional.						Ministro, ayúdenos a votar a favor el proyecto. Yo quiero votarlo positivamente, pero -lo manifestaron la diputada Provoste y el diputado Morano antes quiero que nos explicite que las educadoras de párvulo, los educadores diferenciales, los que no cumplen horas lectivas de aula, pero que realizan una labor absolutamente indispensable para poder llevar adelante el proceso educativo, estarán incluidos en este proyecto que renueva la vigencia de la ley sobre acceso a la titularidad de los docentes a contrata en los establecimientos públicos subvencionados.						Recién conversamos el punto con el diputado Giorgio Jackson y tenemos la misma duda. Asimismo, tenemos muchas ganas de aprobar este proyecto, y lo más probable es que lo hagamos, pero reitero que necesitamos que nos expliciten que esos docentes también se incluirán en la norma. Por eso, ministro, le insisto: ayúdenos a aprobar este proyecto.						Por último, a propósito de esta discusión, me parece importante agregar un aspecto que resulta central para seguir aunando fuerzas con el objetivo de sacar adelante la reforma educacional.						Ministro -también se lo digo a toda la gente del Ministerio de Educación y a la Presidenta Bachelet-, no cometa el error de ingresar el proyecto de carrera docente sin discutirlo previamente con las bases del Colegio de Profesores y con las escuelas y liceos. No cometa el error de cumplir lo que, desgraciadamente, señaló la Presidenta Bachelet: que dicha iniciativa ingresará a trámite de ley el 31 de enero. Eso sería nuevamente dispararse en los pies.						Aunemos voluntades. Acá hay muchas personas que quieren colaborar, que desean que la reforma salga adelante, que no están en contra de ella, como la gente de derecha, que le interesa dar la pelea para que esto, por lo que hemos luchado durante tantos años no vea la luz. Pero para eso –reitero se requiere aunar voluntades.						Por tanto, es imperativo que el proyecto de carrera docente, que entiendo es el próximo en la agenda de Gobierno, sea discutido en todas las escuelas y liceos con los profesores, con quienes viven el calvario de hacer clases todos los días en condiciones precarias.						Por eso, ministro, le insisto que es importante discutir esta materia a nivel nacional, con las bases de los profesores, no solamente en Santiago, sino también en regiones. Es algo que nos pidieron docentes de diferentes comunas, en particular las que integran Magallanes. Nosotros nos comprometimos a hacer gestiones para que ello sea posible. Así, en el marco de este proyecto, el cual –insisto tenemos muchas ganas de votar a favor, le hacemos explícita nuestra petición de que el proyecto de carrera docente no se ingrese a trámite sin una previa discusión deliberativa con los profesores y profesoras de todo el país.						He dicho.
