El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra al diputado Gabriel Boric. El señor BORIC.- Señor  Presidente , antes de referirme al proyecto que nos ocupa, quiero aprovechar esta tribuna para saludar públicamente a la nueva directiva, recientemente elegida, de la Federación de Estudiantes de la Universidad de Chile, en particular a su nueva presidenta,  Valentina Saavedra , quien, no me cabe duda alguna, cumplirá un rol fundamental en la tramitación de la reforma educacional durante el próximo año y en la movilización de todos quienes creemos necesario que dicha reforma sea profunda y transformadora para Chile.  Entrando en materia, me parece importante comenzar reconociendo -ya lo hizo la  diputada   Alejandra Sepúlveda - la encomiable y sacrificada labor que a lo largo de todo Chile realizan las pastoras y los pastores religiosos. Sin lugar a dudas, su trabajo y dedicación son objeto de admiración, porque acompañan a muchos ahí donde el Estado no llega. Eso debe ser reconocido.  Sin embargo, anuncio que, tal como hice en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, votaré en contra la iniciativa. ¿Por qué? Porque el Estado se separó de la Iglesia hace mucho tiempo, no obstante lo cual la religión sigue jugando un rol extremadamente influyente en el ámbito de las instituciones públicas. No digo en el debate público, porque eso es legítimo respecto de cualquier organización privada. Lo vemos cotidianamente, por ejemplo, cuando al abrir una sesión de comisión se utiliza la expresión “en nombre de Dios y de la Patria”, o al leer al pie de determinados textos la frase “Dios salve a usted”, o en la influencia exagerada que ha ejercido la Iglesia católica en la tramitación de la reforma educacional, o en cómo los candidatos, en época de elecciones, van a rendir culto a los diferentes pastores y se comprometen con ofertas de ocasión, en diferentes materias, que incluso van en contra de los ideales y principios de los partidos en que militan.Digo esto porque me parece que desde el Estado y desde esta Corporación no podemos seguir innovando en un trato preferencial hacia los cultos religiosos. Y si bien valoro, como expresé, el trabajo que realizan los pastores, pastoras y ministros de culto, también conozco a cientos sino a miles de militantes políticos que a lo largo de todo Chile realizan una labor tremendamente importante en materia social y a cientos de dirigentes vecinales de Magallanes y de todo el territorio nacional que se sacan la “cresta” fuera de su jornada laboral para cumplir sus responsabilidades con los vecinos. Ellos se sacrifican cotidianamente, fuera de sus horas de trabajo, para cumplir con las labores y compromisos que han adquirido con sus vecinos, con sus compañeros de militancia.Por eso, no veo por qué, en un proyecto que apruebe esta Corporación, debamos establecer una discriminación arbitraria que solo favorezca a los pastores religiosos o ministros de culto. Si incluyéramos en esa norma a todos los líderes y dirigentes sociales que, insisto, gratuitamente, o, más que gratuitamente, sin recibir una remuneración a cambio, entregan parte importante de su tiempo y de su vida al trabajo social, podríamos conversar y abordarlo desde una perspectiva diferente. Pero acá se está estableciendo una preferencia por líderes religiosos. En verdad, después de reflexionar mucho, e incluso de conversar con líderes y pastores religiosos de la Región de Magallanes, he llegado a la convicción de que no corresponde que como Cámara de Diputados establezcamos nuevamente este tipo de discriminaciones arbitrarias en favor de ideologías particulares.En definitiva, reitero, votaré en contra el proyecto, porque, aunque valoro el trabajo que realizan esos líderes religiosos, debo ser muy enfático en señalar que es necesario establecer una separación clara entre religión y Estado, y que si se van a establecer beneficios para quienes practican algún culto, cualquiera que este sea, ese beneficio debe hacerse extensivo a quienes dedican su vida al trabajo social en las poblaciones, sindicatos y federaciones de todo Chile.He dicho.
