El señor ANDRADE (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado señor  Boric.                              (Manifestaciones en las tribunas)                             Llamo al orden a los estudiantes que se encuentran en las tribunas y les pido que no se manifiesten mientras los parlamentarios estén haciendo uso de la palabra. En cuanto a los señores y señoras diputados, les recuerdo que para dirigirse a algún colega deben hacerlo a través del Presidente, no directamente.              Puede hacer uso de la palabra, diputado Boric.                             El señor BORIC.-                              Señor Presidente, estas no son mis palabras, sino las de una estudiante de la UNAB, presidenta de la federación de estudiantes de la sede Viña del Mar, quien, por cierto, me representa plenamente, como a todos los estudiantes que la eligieron.              Debemos reconocer que no es novedad para nadie, dentro y fuera de nuestra universidad, que el modelo de negocios mediante el cual Laureate funciona en Chile está enmarcado en la plena capacidad del controlador de poder realizar el retiro unilateral de utilidades provenientes directamente del bolsillo de todos los alumnos, así como de los aportes que hace el Estado; es decir, del bolsillo de todos los chilenos.              Hoy, más que nunca, se hace evidente que el Estado de Chile ha vulnerado sistemáticamente el derecho a la educación de miles de jóvenes, escudándose en su rol subsidiario, permitiendo a grandes grupos económicos hacerse cargo de extender la cobertura de educación superior, sin preocuparse de exigir un compromiso real por parte de los privados en servir a las necesidades de Chile y de su pueblo, y no a intereses propios, creando, perpetuando y legalizando el modelo de universidad-empresa que persiste hasta nuestros días.              Debemos entender que una universidad realmente pública no es solamente aquella de la cual su dueño es el Estado, porque desgraciadamente decir más Estado no necesariamente significa decir menos mercado. Mientras el conocimiento producido en nuestra universidad siga obedeciendo a lógicas mercantiles y sexistas, pero no inclusivas, no podremos llamarnos una universidad con verdadera vocación pública. Es la comunidad universitaria, compuesta por trabajadores, estudiantes y académicos, la que, atendiendo las necesidades del país, debe enfocar sus esfuerzos en transformar el conocimiento producido en la universidad en uno disposición del pueblo de Chile, que sea inclusivo, no sexista y, por sobre todo, que vele por el desarrollo integral del país y de su gente.              No queremos más negocios en las universidades de Chile, ni en las públicas, ni en las estatales, ni en las privadas.              Le decimos de manera muy clara a la diputada Hoffmann: me da exactamente lo mismo el lugar donde se realice el lucro; lo vamos a condenar por igual, sea en la Arcis, en la Universidad de Chile o en la UNAB.              Por lo tanto, defenderemos en todas partes que la educación no es un negocio.He dicho.                           -Aplausos.
