El señor ORTIZ (Presidente accidental).-Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Boric. El señor BORIC.-Señor Presidente, es lamentable escuchar las acusaciones cruzadas de diputados del gobierno anterior. El diputado Coloma critica a sus pares de la Nueva Mayoría, diciendo que cómo es posible que se le achaque la responsabilidad a la administración anterior. ¿Acaso se le olvidaron las declaraciones de la señora Ena von Baer, quien, permanentemente y por cualquier error del gobierno de Sebastián Piñera, le echaba la culpa al gobierno anterior? Ahora, algunos diputados de la Nueva Mayoría caen desgraciadamente en lo mismo. ¡Cortémosla y asumamos cada uno las responsabilidades que correspondan, pero pensando en cómo avanzamos, sin echarle la culpa permanentemente al de al lado! ¡Tengamos un poco de vergüenza al respecto!La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se ha hecho encerrada en el laberinto de la política. Hoy pretendemos que sea un debate más sustantivo, que evalúe medios y fines. Tenemos la certeza de que el gobierno de la Presidenta Bachelet será evaluado por haber alcanzado o no esos fines. Uno de los principales es, sin duda, la reforma educacional.Una conducción política resuelta debiera liderar la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos y enviar señales categóricas respecto de los fines que persigue su gobierno. Desgraciadamente, este es el primer vacío del proyecto de ley. La reforma educacional, de amplio apoyo ciudadano al comienzo de este gobierno, hoy no puede apoyarse en esos mismos actores, pues desgraciadamente se encuentran desorientados, divididos y, en definitiva, disconformes ante una reforma que es muy difícil de leer. El caso de los profesores es paradigmático, ya que tenemos más de ciento veinte comunas paralizadas, porque los profesores están luchando por la dignidad docente, por cuanto no se les ha tomado en cuenta en la elaboración de la reforma.Esta es una oportunidad para enviar una señal clara en favor de la centralidad de la reforma educacional; pero nuevamente nos enfrentamos a posiciones ambiguas, en las que conviven contradicciones. Por ejemplo, tengo en mis manos un protocolo de acuerdo para mejorar este aspecto en relación con las universidades estatales, donde se piden cosas tan simples, señor ministro, por intermedio del señor Presidente, como que el Ministerio de Hacienda se haga cargo del costo del reajuste del sector público para evitar más alzas de aranceles a los estudiantes, que el traspaso de los recursos aprobados sea oportuno para que evitemos los costos que implica la demora en la transferencia de platas que ya están aprobadas. Son 2.000 millones de pesos que se perdieron el año pasado solo por este concepto. Eso es inaceptable; reitero, 2.000 millones de pesos. Otra de las cosas que se pide es que se cumpla con el compromiso de aumento gradual del 5 por ciento del aporte fiscal directo (AFD), sin que esto implique redestinar recursos a otros gastos. Son cosas básicas, señor ministro, por intermedio del señor Presidente. No se lo estoy pidiendo solamente yo, sino también parte importante de las bancadas de la Nueva Mayoría y un acuerdo de los rectores. Entonces, queremos afirmar con toda claridad que, desgraciadamente, en las condiciones actuales, este no es un presupuesto capaz de sustentar un puntapié inicial a la reforma educacional, no apuesta por la educación pública y, en definitiva, no envía una señal clara en favor de una profunda reforma educacional. Así lo han señalado los estudiantes, los rectores y también los profesores, que hoy están movilizados. Incluso peor, en algún momento el Mineduc declaró al Consejo de Rectores que este presupuesto aumentaría los recursos para la educación superior pública. Pero, como lo ha señalado textualmente el rector de la Universidad de Valparaíso, señor Aldo Valle, solo se hizo gimnasia presupuestaria, traspasar recursos de una glosa a otra, pero sin aumentar sustantivamente los mismos. Lo que mantiene la reforma educacional en un punto complejo es la falta de conducción política que ha tenido el Mineduc. Pero si profundizamos la mirada, es la noción del Estado neutral que nos ata de manos e impide concretar posibilidades de avance sustantivo. Cuando el Estado es neutral, se ve obligado a tratar a las universidades como si fueran iguales, como si todos los sostenedores fueran iguales, sin distinguir cuáles han aportado al desarrollo del país y cuáles se han dedicado a capitalizar sueños ajenos en beneficio propio. Esta dinámica nos parece irracional; el Estado no puede ni debe ser neutral, ni siquiera en la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos; mejor dicho, particularmente no puede serlo en la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos. En este sentido, nos parece relevante poner sobre la mesa el debate central que debiera tener la educación pública en este proyecto, lo que, desde nuestro punto de vista, ha sido desatendido. Creo que es un deber mencionar el importante caso de la Universidad del Mar. Al respecto, por intermedio del señor Presidente, invito al señor ministro a que solucionemos el problema que hay en el presupuesto para que los 3.500 estudiantes que todavía siguen sufriendo y los 18.000 que quedaron a la deriva puedan obtener las becas a que se comprometió el ministerio. Eso es simplemente una tarea administrativa.Debo señalar que, con el diputado Rocafull, de Arica, acabamos de presentar dos indicaciones para las zonas extremas en el marco de la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos. Mediante la primera se destinan recursos específicos del Ministerio de Salud para la contratación de médicos especialistas. En Magallanes tenemos más de tres años de listas de espera porque no tenemos especialistas, lo que se puede solucionar en esta discusión, pero para ello tiene que existir buena disposición.Para terminar, quiero referirme a las delegaciones deportivas. Muchas veces, las de Magallanes o de Arica no pueden viajar a otros puntos del país, lo que se podría mejorar a través del IND. Ojalá el ministerio acoja esto, de manera que las cosas cambien.He dicho.
