El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado señor  Gabriel Boric.                             El señor BORIC.-                              Señor Presidente, al ser un proyecto de ley misceláneo hay que saber evaluarlo en sus diferentes méritos, es decir, en el fondo hay que saber distinguir.              Es importante ser justos y tratar de reconocer los aspectos positivos que tiene el proyecto. Se elimina el requisito de salir de la Región de Magallanes para hacer uso efectivo de los cinco días extra de vacaciones. Durante muchos meses e incluso años, este compromiso fue trabajado por parte de la mesa del sector público regional. Además, en el proyecto se incorpora el incremento de la asignación de zona para los trabajadores del sector público de la comuna de Hualaihué, lo que sin duda es positivo para los habitantes de esta zona aislada. Se aumenta también la línea de corte para la aplicabilidad de ciertos beneficios a los funcionarios de zonas extremas; otro logro de la mesa del sector público regional y que considero muy positivo.              Reconociendo estos aspectos positivos de este proyecto de ley misceláneo, a pesar de tener acuerdos con el gobierno, también tiene omisiones graves que hoy, inexplicablemente, no se encuentran. En esta ley no se encuentra el compromiso del gobierno para solucionar la situación de los inhabilitados por Conicyt que por demoras administrativas, no imputables a ellos, se vieron obligados a devolver los beneficios de la beca. El caso más grave es el de las becas de reubicación de los estudiantes de la Universidad del Mar que son los más olvidados, excluidos y a quienes el sistema mercantilizado de la educación superior ha hundido, tampoco está presente en este proyecto que era un compromiso del gobierno. La próxima semana van a enviar un proyecto de ley exprés para solucionarlo. ¿Qué pasó? ¿Se olvidaron? Tenemos que solucionarlo y ojalá, por su intermedio señor Presidente, el ministro exprese su compromiso con ellos cuando tenga que intervenir de nuevo en la Sala.              Además de los aspectos positivos y de las ausencias que he señalado del proyecto, hay temas que indignan. En particular, me voy a referir a la Región de Magallanes. Durante casi seis meses sostuvimos conversaciones con el gobierno a través del gobierno regional, instados por la mesa del sector público regional, en la cual los tres diputados representantes de la región fuimos garantes. Se llegó a un acuerdo que el gobierno desgraciadamente desconoció. De la asignación de zona remota y aislada de 120.000 pesos permanentes, pasamos a un bono bimestral de 60.000 pesos, aplicable solo a los que ganan menos de 716.000 pesos. De forma inédita, implica quitarle el piso al gobierno regional aunque no lo van a reconocer como tal. El problema es que, no solo este gobierno, sino todos los gobiernos no entienden lo que significa vivir en una zona extrema y aislada como Magallanes o como Aysén. La Región de Magallanes cuenta con el 18 por ciento del total del territorio nacional y sin embargo tiene solo el 1 por ciento de la población. Las condiciones de habitabilidad son radicalmente diferentes del resto de las regiones de Chile. El Estado no hace un esfuerzo serio, a largo plazo y con visión geopolítica para hacerse cargo de lo que significa “hacer Estado” en las zonas extremas.              También hay otros elementos nacionales que resultan imposibles de obviar. La Nueva Mayoría tiene un doble estándar que es inaceptable: apoyaron al Registro Civil y de Identificación en 2013 y lo vilipendiaron y le dieron la espalda en 2015; criticaron los reajustes del gobierno de Sebastián Piñera e incluso se atrevieron a votar en contra, pero hoy utilizan los mismos argumentos que utilizaba la derecha para aprobar. Por cierto, la derecha no lo hace mejor porque se traspasan en un oportunismo. Hoy disparan dardos de un sector a otro, desde la derecha hacia la Nueva Mayoría y con los mismos argumentos con los que ayer la criticaban.               Al final del día terminan peleando a través de la prensa, pero en los debates de la Sala se intercambian argumentos con una facilidad y un desparpajo que avergüenzan. Tienen un oportunismo inaceptable y que es una de las principales causas por las que la política está en este nivel de desprestigio. Parece que importa más quién firma el proyecto que quiénes son los beneficiarios.               Lo más impresentable es la incoherencia que tiene la Nueva Mayoría respecto de su discurso en la reforma laboral. Sostienen a los cuatro vientos que hay que prohibir el reemplazo en huelga -interno y externo-, pero reemplazan a los trabajadores del Registro Civil y de Identificación cuando se movilizan. Además sostienen que hay que avanzar en una negociación que reconozca el piso mínimo, pero al negociar con el sector público lo desconocen.              ¿Cómo quieren que los trabajadores crean al gobierno? Ojalá que los diputados del Partido Comunista y del Partido Socialista respondan a sus dirigentes, ya que se escudan en ellos cuando votan otras reforma.              Hoy el sector público no está de acuerdo con este reajuste.              He dicho.
