La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                          Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .                          La señorita  YEOMANS (doña Gael ).-Señora Presidenta, en primer lugar, saludo a los trabajadores y trabajadoras del sector público que se encuentran en las tribunas, a quienes hay que tratar con respeto, y también a los representantes de miles de trabajadores y trabajadoras del Estado que día a día realizan la labor de implementar las leyes que nosotros aprobamos aquí y que por eso también merecen respeto. Ellos son hombres y mujeres que dan vida al Estado y que, lamentablemente, han sido maltratados, no solo por los distintos gobiernos de turno -eso hay que reconocerlo-, sino también por el ministro que está aquí presente. Porque el acuerdo al que llegaron fue con el 30 por ciento del sector público.             ¿Y qué pasó con el resto de los trabajadores? El 70 por ciento de los trabajadores y trabajadoras hoy representados en la ANEF no fueron parte de este acuerdo. En simples palabras, la mayoría de los funcionarios quedaron excluidos del acuerdo y rechazan este proyecto de ley. Por lo tanto, aprobar esta iniciativa es darles la espalda y hacer como si nada hubiese pasado.            El rol de este Congreso Nacional no es decidir en nombre de los trabajadores y trabajadoras, sino que confirmar y hacer realidad el acuerdo al que lleguen con el gobierno, pero lamentablemente aquí no hubo acuerdo con los trabajadores y trabajadoras, y sobre eso tenemos que legislar.            Quienes hoy aprueben el proyecto, negarán a los funcionarios y funcionarias la posibilidad de siquiera seguir negociando con el gobierno, porque confirmarán, con su voto en esta Cámara de Diputados, ese portazo en la cara que les dio el gobierno y aceptarán un proyecto sin que el gobierno responda por qué impone una pérdida de ingresos para un universo superior a los cien mil funcionarios.            El gobierno debe ser capaz de responder, por ejemplo, por qué este proyecto no incorpora a los trabajadores y trabajadoras del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio contratados por el Código del Trabajo, a quienes tampoco incorpora en el beneficio de aguinaldo. Ministro -por su intermedio, señora Presidenta-, ¿por qué el proyecto no incorpora a todos los trabajadores y trabajadoras?            En verdad, resulta inexplicable esa discriminación arbitraria que hoy está realizando el gobierno, generando una diferencia entre los trabajadores, cuando se supone -por palabras emitidas desde el mismo Ministerio del Trabajo y Previsión Social; además, por lo que hemos discutido en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social que no iban a discriminar en el trato a sus trabajadores y que iban a empezar a pasar a los trabajadores a honorarios -que son muchos, más de los permitidos por la legislación a la planta. Por lo tanto, es inexplicable ese maltrato.            Hoy no somos nosotros los que debemos opinar sobre el reajuste al sector público, sino que el gobierno tendrá que dar explicaciones a sus propios trabajadores por este maltrato continuo, que, lamentablemente, hoy están confirmando mediante este proyecto de ley.            Por eso, nosotros vamos rechazar esta iniciativa, hoy y las veces que sea necesario, hasta que el gobierno llegue a un acuerdo con la mesa del sector público, la cual no pide cosas imposibles. Simplemente, pide un trato digno al igual que quienes se han movilizado desde el 18 de octubre en adelante.            El diputado Patricio Melero  señaló que el gobierno quiere ahorrar con sus trabajadores eso fue lo que dijo-. ¿Por qué mejor no le cobra impuestos a los que hoy pueden pagar en Chile y deja de ahorrar con quienes hoy trabajan y desarrollan importantes labores para hacer del Estado un mejor sujeto?             He dicho.
