La señorita  YEOMANS (doña Gael) .-Señor Presidente, en la Comisión de Trabajo vimos que estas normas no se aplican a los trabajadores que se rigen por el Estatuto Administrativo, porque tienen otro tipo de relación laboral. De hecho, así lo señalaron también desde el propio ministerio. Lo que hace esta indicación, entonces, es consagrarlo expresamente.             Ese es el motivo de la indicación, así que no veo el cuestionamiento a la admisibilidad de esta indicación.            Además, aclara qué sucede con las y los trabajadores contratados por el Estado bajo las modalidades que consagra el Código del Trabajo. Fue una solicitud de la ANEF dejar expreso que queden excluidos de este proyecto de ley.
