El señor VENEGAS (Vicepresidente).-                          Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .                          La señorita  YEOMANS (doña Gael) .- Señor Presidente, parto por lamentar que tengamos que discutir este proyecto de ley porque tenemos una ley que obliga a cotizar a los trabajadores a honorarios. Esta iniciativa pretende ayudar a que el trago sea un poco menos amargo para los trabajadores a honorarios, ya que se les descontará el 10 por ciento de su retención de impuestos para el pago de esa cotización, lo que supuestamente se hará en forma gradual, pero no se enmienda la ley vigente, sino que se reafirma el modelo actual, que no reconoce los derechos de los trabajadores.             Eso fue lo que planteamos desde el Frente Amplio en la Comisión de Trabajo: la necesidad de avanzar con certeza en materia de derechos de los trabajadores antes de establecer obligaciones.            Parto por ahí, porque es responsabilidad del Congreso, específicamente de los parlamentarios y parlamentarias de esa época, la existencia de una ley inquisidora, como es la que establece la obligación de cotizar a trabajadores que pasan años contratados a honorarios, no obstante que lo que realizan no es un servicio ocasional para el Estado.            Aprovecho la oportunidad para saludar a las y a los trabajadores presentes en las tribunas, trabajadores a honorarios del Estado, quienes tienen un vínculo de dependencia con su empleador, trabajadoras y trabajadores que no tienen garantizado el reconocimiento de sus licencias médicas -de eso estamos hablando-, de su derecho al fuero maternal, trabajadoras y trabajadores a los que no se les reconoce el derecho a vacaciones o el derecho a sala cuna para sus hijos, financiado por su empleador, que es el Estado. ¿Dónde quedó el discurso sobre poner primero a los niños?            Quienes han manejado el Estado durante décadas llevan muchos años contratando trabajadores a honorarios durante cuatro, seis, diez o más años ¡Qué vergüenza! ¡El Estado contrariando el espíritu de la ley!            Seré muy directa: municipios, ministerios y servicios públicos desconocen a esos trabajadores como dependientes del Estado. Ellos no son trabajadores independientes.                         (Aplausos)                         De hecho, la ley vigente sobre cotización obligatoria, que el Congreso Nacional aprobó irresponsablemente en 2008, establece que los trabajadores a honorarios son independientes, en circunstancias de que, en la práctica, el mismo Estado los sigue contratando durante años. Esa es la realidad en la que se da este debate, sobre la cual no nos podemos hacer los lesos.            Además, es imposible no referirse a las innumerables dudas que provoca el proyecto previsional del gobierno -estamos a punto de comenzar su discusión-, las que no fueron contestadas por los representantes del Ministerio del Trabajo en la comisión.            El Ejecutivo decidió no seguir postergando la cotización obligatoria, por eso, la ley entrará en vigencia en abril de este año. Ahí se verán las consecuencias, cuando a los trabajadores se les descuenten sus retenciones de impuestos y ese dinero se entregue a las AFP, sistema previsional que está fracasado, que se encuentra en una crisis profunda. Las AFP realizan procedimientos irregulares, niegan a la gente su derecho a las pensiones de invalidez y entregan pensiones miserables, porque ocupan el dinero para especular en las bolsas internacionales, no lo destinan al pago de pensiones dignas.            Durante la tramitación del proyecto en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, las trabajadoras y los trabajadores a honorarios del Estado formularon diferentes preguntas. El Ministerio se comprometió a formar una mesa de trabajo, la que empezará a funcionar este viernes, pero no hay certeza de sus conclusiones. El gobierno no se ha pronunciado respecto de las medidas necesarias para el reconocimiento de estos derechos, por lo que existe pura incertidumbre.            En segundo lugar, ante la pregunta -legítima, por ciertode los trabajadores a honorarios, en relación con la propuesta del gobierno en materia previsional de aumentar en 4 por ciento la cotización obligatoria, sobre si ese aporte lo terminarán pagando los mismos trabajadores o el empleador, el ministerio respondió que eso se resolverá en el debate legislativo, es decir, ni siquiera manifestó su postura.            En tercer lugar -nobleza obliga-, reconozco que el ministerio aceptó la propuesta de distintos diputados de la comisión, quienes solicitamos cambiar el concepto de “trabajadores independientes” por el de “trabajadores a honorarios”. Si bien esto solamente es un tema conceptual, esperamos que sirva para avanzar en el reconocimiento de derechos.            Por último, no puedo terminar mi intervención sin manifestar algo que me preocupa mucho: los trabajadores están en un contexto sumamente hostil, pues no solo los municipios y los organismos del gobierno central no les reconocen sus derechos, sino también lo hace el Tribunal Constitucional, pues en un fallo desconoció el derecho a acceder al procedimiento de tutela laboral de una trabajadora a honorarios del municipio de San Miguel, municipalidad cuyo alcalde es del mismo partido al cual pertenece el ministro. Esa alcaldía, frente a los fallos del Tribunal Laboral y de la Corte de Apelaciones, decidió ir más allá y tocó las puertas del Tribunal Constitucional. ¿Y qué hizo el Tribunal Constitucional? Falló en contra de la trabajadora, la que no podrá acceder a este derecho universal.            Me gustaría preguntar al señor ministro si seguirán desconociendo el derecho a tutela laboral de las trabajadoras y de los trabajadores a honorarios del Estado mediante la utilización del Consejo de Defensa del Estado en los distintos procedimientos judiciales.            Bienvenida sea la mesa de trabajo, pero no se debe borrar con el codo lo que se escribe con la mano.            He dicho.                       -Aplausos.
