El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-                          Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans Araya .                          La señorita  YEOMANS (doña Gael) .-Señor Presidente, hoy, por fin -esperamos-, se cierra una parte importante del debate sobre el posnatal de emergencia. Y tengo que decirlo: nos deja con un sabor agridulce, porque yo creo que ninguna madre quiso esperar cuatro meses para tener una respuesta. El proyecto era claro. Enfrentamos una emergencia, y eso exigía urgencia, pero no la hubo. Por el contrario, se retrasó una y otra vez un proyecto que era de todo sentido común. De tan sentido común era que hasta el día de hoy nunca pudieron explicar cómo un gobierno se puede negar a algo tan básico y tan humano como decirles a las mamás y a las familias que las íbamos a proteger en medio de una pandemia.             En esto tenemos que ser muy claros: ¿quién se hace responsable por el estrés, por la angustia, por el dolor que sufrieron estas familias? ¿Quién se hace responsable de las madres que fueron despedidas? ¿Quién se hace responsable de las licencias que no fueron pagadas?            ¿Quién se hace responsable de los recién nacidos que se contagiaron con covid-19? ¿Quién se hace responsable de las mamás que tuvieron que renunciar y perdieron la pega durante este tiempo?            Demorarse lo que nos demoramos en un proyecto como este no solo es inhumano e inmoral, sino potencialmente criminal. El Estado de Chile les falló a las mamás. Es una vergüenza que tengamos un gobierno que no sea capaz de pedir perdón -algo tan sencillo como eso por esta situación y reconocer, alguna vez, que simplemente no estuvieron a la altura.            El proyecto también desenmascaró a varios. “Los niños primero” era el eslogan de campaña y una total mentira. Todas las madres que votaron por esa promesa de campaña lo tienen clarísimo. Les prometieron que los niños iban primero en la fila, pero los pusieron al último.            Tengo que decirlo: nos deja un sabor agridulce, porque también dejó a mamás afuera. Lamentablemente, eso no se pudo, porque senadores de oposición se cuadraron con un gobierno que les cerró la puerta en la cara a miles de mamás. Demostraron con claridad eso de que a veces el poder es como un violín: lo agarras con la izquierda y lo tocas con la derecha. Se pusieron objetivamente a la derecha de algunos diputados de RN y más cercanos a la falta de humanidad y de sentido común del gobierno que de la ciudadanía.            Toda esta discusión demuestra que siempre se pudo un posnatal de emergencia, desde el inicio; se pudo haber sacado el proyecto en marzo o a inicios de abril, pero no hubo voluntad, no fue prioridad. Para el gobierno era más urgente intentar sacar la ley de inteligencia, en medio de una pandemia, que un posnatal de emergencia. Era más importante sacar una ley sticker que un posnatal de emergencia.            Por eso mismo, quiero reconocer la labor y el empuje de las diputadas y los diputados con quienes levantamos este proyecto de ley, contra viento y marea, contra la posición del gobierno y de diputados de su misma coalición, y también contra senadores de oposición, porque esto es cambiarle el sentido a la política; es darle la posibilidad, alguna vez, al Congreso Nacional de hacer las cosas bien, poniendo en el centro lo más importante: la protección de la ciudadanía.             Marcelo Bielsa  decía: “Frente a la adversidad, siempre seguir luchando”.             Para terminar, agradezco a quienes lucharon, que son las mamás y sus familias, por el aguante durante todos estos meses.            Hoy avanzamos sobre el grueso de las madres, pero no vamos a dejar afuera…
