El señor PAULSEN (Presidente).-                          Cito a reunión de Comités en diez minutos más sin suspensión de la sesión de Sala.            Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Gael Yeomans .                          La señorita  YEOMANS (doña Gael ) [vía telemática].-Señor Presidente, me parece sumamente necesaria y atingente la votación de este proyecto de ley, pero estamos llegando bien tarde.             Hemos sido testigos de las amenazas que han realizado algunas inmobiliarias contra quienes viven en sus edificios gracias al pago de créditos o arriendos.            Me he comunicado con vecinos y vecinas de la comuna de La Cisterna, quienes me han señalado que también han sido amenazados durante estos últimos días con posibles desalojos, que si bien no se han concretado a nivel judicial, han calado en lo más hondo de ellos, en razón de constatar que no cuentan con una garantía legal que los proteja ante una situación como esa.            Todas esas personas hoy se encuentran en una situación económica sumamente compleja, porque, producto de la aplicación de la ley de protección al empleo -la supuesta ley de protección al empleo-, han visto mermadas sus remuneraciones y no pueden pagar sus deudas.            Es evidente que frente a este tipo de situaciones se requieren garantías, por lo que lamento que el gobierno no se haya hecho cargo de esta realidad ni parte de este proyecto de ley; de hecho, solo ha remado en contra.            El gobierno debe hacerse cargo de las medidas legislativas que ha implementado, de la merma en las remuneraciones de las y los trabajadores, así como de la situación económica en la que se encontrarán si no reciben ningún tipo de apoyo. No olvidemos que el Ejecutivo tampoco apoyó la posibilidad de suspender el cobro de los servicios básicos. O sea, claramente estamos hablando de una irresponsabilidad tremenda.            Espero que este proyecto de ley avance rápidamente, porque prácticamente el 90 por ciento de los hogares está experimentando disminuciones en sus ingresos. Por eso, proyectos de ley como este son tan necesarios.            Quería entregar este mensaje, porque aquí se evidencia una irresponsabilidad muy grande que no podemos permitir a estas alturas.            He dicho.
