El señor PAULSEN (Presidente).-                          Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans , presidenta de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.              La señorita  YEOMANS (doña Gael ) [vía telemática].-Señor Presidente, coincido con la diputada Sepúlveda en la necesidad de avanzar en materia legislativa para fortalecer a los sindicatos. Eso nos permitiría enfrentar esta crisis y otras situaciones en una mejor condición, sobre todo para los trabajadores y trabajadoras, para llegar a acuerdo con sus empleadores y resguardar realmente sus derechos.              El hecho de acudir a procesos judiciales, teniendo hoy en consideración las condiciones que existen en un contexto de crisis, obviamente hace que mermen sus derechos y se dificulte su protección.             También nos han hecho saber de la situación de atochamiento de causas judiciales en los tribunales de justicia. Entonces, tenemos una situación supercompleja.             Ayer aprobamos este proyecto de ley con la intención de resguardar su autonomía y  proteger sus derechos. Aquí todavía falta. El subsecretario se comprometió a que, por la vía de un dictamen, se iba a responder a las solicitudes de la ANEF. Aun así, yo coincido con lo solicitado por la diputada Karol Cariola  y espero que se responda mediante los proyectos de ley actualmente en trámite.              En ese punto, lamento la falta de coincidencia entre la Cámara de Diputados y el Senado en la tramitación de los proyectos. Espero que podamos llegar a acuerdo en esta materia. No puede ser que, por tratarse de iniciativas distintas que parten su tramitación en lugares distintos, tengamos una demora en la respuesta hacia la ciudadanía, en un contexto tan complejo y urgente como el que estamos viviendo.             En ese sentido, aprovecho esta instancia para preguntar al Ministerio del Trabajo, como lo hicimos en otras oportunidades a través de oficios que aún no han sido contestados, respecto del proyecto de ley que complementa la ley sobre el seguro de desempleo, iniciativa que despachamos el 7 de mayo pasado, pero hasta la fecha no ha sido promulgado como ley.             Sabemos que debe promulgarse dentro de diez días desde que ha sido aprobado y publicarse dentro de cinco días desde que está totalmente tramitado el decreto promulgatorio. Por lo tanto, estamos a la espera de que el Presidente de la República y, por ende, el gobierno convierta finalmente en ley indicaciones contenidas en un proyecto, que son sumamente  necesarias para enfrentar esta crisis sanitaria, como por ejemplo que el fuero maternal prime frente a la suspensión laboral producto de la ley de protección al empleo, así como también que se prohíba el reparto de utilidades de aquellas empresas que acudan a dicha ley.             No sé cuánto tiempo más vamos a estar esperando, considerando que estamos en un  contexto de crisis sanitaria. Se supone que todos los proyectos en esta materia, durante esta época, deben ser tramitados con urgencia. Así lo hicimos con ese proyecto de ley. Por lo tanto, no se entienden esta espera y este tiempo que se ha dejado pasar para todavía no  promulgar y publicar como ley ese proyecto aprobado por el Congreso Nacional.             Señor Presidente, por su intermedio hago nuevamente esta consulta al ministerio, y espero que en esta oportunidad nos pueda responder.             He dicho.
