La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                          Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .                          La señorita  YEOMANS (doña Gael ).-Señora Presidenta, en verdad ha sido muy difícil efectuar este debate durante todo este tiempo, de manera que no esperaría que a estas alturas, en esta fecha, tuviéramos buenas noticias y certeza respecto de la paridad para el proceso constituyente, puesto que la campaña empieza el 26 de febrero.             Por lo tanto, respecto del proceso constituyente, tenemos que decir que no tenemos todavía certeza de que exista paridad.            Espero que eso cambie; que para el 8 de marzo sí tengamos la garantía de decir a la ciudadanía: “Sí; las mujeres van a estar representadas en el mismo porcentaje que en la sociedad”. Aproximadamente, el 51 por ciento de nuestra sociedad está compuesta por mujeres, de modo que así debiéramos estar representadas en la constituyente.            El problema de este debate es que hay algunos, como el diputado Bellolio , que señalan que están a favor de la paridad de género, pero que en términos concretos votan en contra. Entonces, ¿dónde queda esa voluntad? Queda en nada.             Respecto de la discusión del mecanismo, déjeme decirle, diputado -por su intermedio, señora Presidenta-, que yo podría considerar esa opinión; podríamos trabajar conjuntamente. Esa fue la disposición que tuvimos todas las parlamentarias. Le recuerdo que la propuesta que presentamos es de parlamentarias de distintos sectores, también de parlamentarias de la derecha. Pero hubo un sector político -tiene que reconocerlo, diputado Bellolio -, específicamente su partido, que no estuvo de acuerdo desde un principio.             La discusión del mecanismo es tramposa, porque ya tenemos un marco. El marco lo dio el acuerdo en que su partido sí participó, diputado Bellolio . El marco de ese acuerdo es que los términos de la elección tienen que ser iguales a la elección parlamentaria: tienen que ser 155 representantes, asignados mediante el método D'Hondt. Sobre la base de esos límites se presentó esa propuesta. De lo contrario, obviamente podríamos haber señalado que queríamos ir con dos papeletas, pero se habría tenido que aumentar el número de delegados y delegadas.             Podríamos haber discutido sobre otros mecanismos y todo podría haber sido distinto, pero tiene que reconocer que el marco del debate siempre fue restringido. Sobre esa base presentamos la mejor propuesta para garantizar la paridad.            Obviamente, tenemos esa disposición, pero lo que aquí debemos hacer es dar certeza de la paridad en la constituyente para poder participar.            He dicho.                       -Aplausos.
