El señor AUTH (Vicepresidente).-                          Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .                          La señorita  YEOMANS (doña Gael) .-Señor Presidente, un día como hoy, pero hace dos meses, la rebeldía de nuestra juventud logró despertar a nuestro pueblo, cansado de abusos, postergaciones y una constante precarización de la vida. La ciudadanía salió a la calle a decir “basta”, y ha echado a andar un proceso constituyente que hoy tenemos que empezar, de manera institucional, en este Congreso.             Quien hizo todo esto posible fue el Chile de la calle, el de mujeres y hombres que fueron tratados de flojos mientras se levantan en la madrugada para viajar horas en transporte público, para trabajar más de ocho horas diarias por un sueldo de miseria.            Son las mujeres quienes han hecho esto posible gracias a la unidad, la sororidad y las movilizaciones en colegios, universidades, barrios, puestos de trabajo, calles y en todos los espacios de los cuales históricamente han sido excluidas.            Esto fue posible porque los estudiantes, en 2006 y en 2011, cuestionaron el lucro en la educación; porque los trabajadores y jubilados exigen no más AFP para tener pensiones dignas.            El proceso constituyente es la invitación a cambiarlo todo, con todas y todos, sin exclusiones de ningún tipo. Eso es lo que construyó el pueblo de Chile a mano y sin permiso. Pero contrario al deseo mayoritario, un sector de hombres enquistados en el poder quiere imponer nuevamente sus condiciones para resguardar sus privilegios. Es el mismo sector político que ha tenido secuestrada la democracia desde la dictadura hasta la fecha, desde la Constitución de Pinochet hasta la fecha.                         (Aplausos)                         Ellos son de la UDI; pero también son de Evópoli, quienes, lamentablemente, terminaron siendo la UDI chascona, la UDI vestida de juventud.            El pueblo de Chile habló fuerte y claro para que nadie diga que no escuchó: nueva Constitución construida a través de la participación ciudadana, libre y democrática. Pero algunos se están haciendo los sordos y quieren torcer la voluntad popular a cualquier costo, inventando un montón de excusas de todo tipo para esconder su voluntad.            ¿Cuál es su voluntad? Mantener el poder que han tenido durante todos estos años; no quieren que la ciudadanía se manifieste en el proceso constituyente. Han llegado a absurdos, como los que dijo la bancada de Evópoli –por cierto, todos hombres sobre la paridad, o al lobby machista de la UDI y La Moneda contra las valientes diputadas de RN que firmaron la indicación, que fueron respaldadas por su presidente de partido, pero que, lamentablemente, hoy dicen que no van a poder apoyarla.            Por nuestra parte, nuestras convicciones siguen intactas. No vamos a ceder, aunque quieran dejarnos fuera con artimañas de último momento. Terminar con la Constitución de Pinochet es un imperativo ético y una necesidad política, y tengo que decirlo: nosotros tampoco somos aquellos que decidieron renunciar a la disputa política. No dejaremos que la puerta que abrió el pueblo la cierren los mismos de siempre; pero tampoco avalaremos procesos truncados que diezman la participación ciudadana. Sin la inclusión de los pueblos originarios, sin que las y los independientes puedan competir en igualdad de condiciones con los partidos políticos y sin la paridad no habrá nueva Constitución. Sin nosotras no habrá nueva Constitución.            ¡No tienen excusas! ¡Digan de frente a la ciudadanía que no están de acuerdo con tener un proceso constituyente democrático y realmente representativo!            ¡Basta ya! Chile despertó y no lo va a permitir. Van a ser los ciudadanos que dijeron “¡basta ya!” los que pongan fin a la Constitución de Pinochet, y no los mismos de siempre.            He dicho.
