El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                          Tiene la palabra, hasta por un minuto y treinta y tres segundos, la diputada Gael Yeomans .                          La señorita  YEOMANS (doña Gael) .-Señor Presidente, por su intermedio quiero hacer las siguientes preguntas al ministro: ¿Cuántos muertos, militares y toques de queda más necesita para que este gobierno esté dispuesto a ceder? ¿Cuánta violencia, agresión y abusos más se necesitan para tomar medidas de fondo y no solo arreglos cosméticos? ¿Cuántos días más pretende tener al país en estas condiciones, con militares reprimiendo y disparando a compatriotas solo por el hecho de pensar que un país mejor es posible? ¿Van a hacerse responsables de las violaciones a los derechos humanos que están ocurriendo hoy en el país, cuyas cifras que mostramos son del informe del Instituto Nacional de Derechos Humanos?             Ministro, yo le digo que ustedes no han estado a la altura, que transformaron un país democrático en uno cada vez más marcadamente autoritario, donde tenemos muertos, abusados e, incluso, torturados solo por pensar que un país mejor es posible. ¿Esa es la normalidad de la que nos habla?            Ustedes se han convertido realmente en el peor gobierno desde el retorno a la democracia y, francamente, queda la duda de si quienes son los responsables del desastre pueden quedar hoy a cargo de la solución.            Ministro, le pregunto con toda sinceridad: ¿No evalúa que es momento de tomar medidas que, aunque les afecten a ustedes y a sus carreras políticas, son necesarias por el bien del país?            He dicho.
