La señora  FERNÁNDEZ, doña Maya  (Presidenta).-Tiene la palabra la diputada  Gael Yeomans .          La señorita  YEOMANS (doña Gael ).-Señora Presidenta, el proyecto en discusión, que propone la creación de esta comisión, cuya aprobación es muy esperada, es una respuesta más a la necesidad de que nuestras instituciones tomen un rol relevante en la promoción de igualdad y la liberación de las mujeres, llamado que se ha hecho escuchar en las calles de nuestro país y que clama urgencia. Por lo tanto, ya no podemos seguir haciéndonos los lesos en relación con ese llamado.           Pero, a pesar de que es un paso importante, esta es la respuesta ante una deuda que tiene el Estado con las mujeres que viven en nuestro país, ya que Chile ratificó, en 1989, la Convención para la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra la Mujer, y eso implica que el Estado se encuentra obligado a consagrar la igualdad de género en su legislación nacional, derogar todas las disposiciones discriminatorias contra las mujeres y promulgar nuevas disposiciones para proteger a la mujer frente a las discriminaciones. También debería establecer tribunales e instituciones públicas para proteger a las mujeres contra la discriminación.         En esta tarea aún nos queda mucho camino por recorrer. Con este paso solamente estamos creando un piso básico, que antes, al parecer, se pensaba que era mucho más difícil de lograr, el que nos permitirá dar mayor agilidad a la tramitación de los proyectos presentados que traten sobre estas materias. Si no se crea la comisión que propone el proyecto, dichas iniciativas seguirán durmiendo en las salas del Congreso.         Aun más, el Comité Asesor de la ONU realizó recomendaciones al Estado de Chile, una de las cuales consiste en que asuma la obligación de que todas las instituciones del Estado, no solamente el gobierno, deban promover la eliminación de todas estas discriminaciones.         Cuando uno mira los avances legislativos en esta materia puede darse cuenta del poco compromiso que tienen las instituciones, así como los partidos políticos que están detrás de ellas y que han gobernado este país. También cabe recordar todas las presiones que ejercieron para evitar estos avances mínimos.          Se evidencia todo esto cuando recordamos la tramitación de los proyectos, como el de divorcio, en 1997; todo el debate que generó la distribución de la píldora del día después -de hecho, el Tribunal Constitucional impuso su negación en ese debate-. Asimismo, cómo no recordar la discusión y aprobación del proyecto de ley sobre aborto en tres causales. Aquí me quiero detener. Esa iniciativa sufrió alteraciones en la Cámara de Diputados e, incluso, fuera del debate democrático, en el Tribunal Constitucional, que incorporó el concepto de objeción de conciencia institucional.          En todos esos hitos sufrió alteraciones, así como también -cómo no decirlo- en la dictación del protocolo de aplicación de la objeción de conciencia institucional por parte del actual ministro de Salud, que hizo retroceder esos avances mínimos, los que se desprenden de la obligación asumida no tan solo con la Convención ya ratificada, sino con las mujeres que habitan en nuestro país, y para qué decir con las diversidades sexuales, con las que tenemos una deuda tremenda. La instancia cuya creación se propone es la Comisión de Mujeres y Equidad de Género.          Al respecto, les recuerdo que las diversidades sexuales siguen siendo discriminadas continuamente, incluso por algunos miembros de la Cámara de Diputados que no reconocen siquiera su derecho a ser identificados por el nombre que ellas y ellos quieren. A algunos les molestan estos avances, les molestan y se escandalizan ante las demandas del movimiento feminista, no femenino: movimiento feminista.          Por eso, no nos podemos quedar tranquilos ni tranquilas con la aprobación de esta comisión. No podemos hacerlo, sobre todo porque en cada proyecto que tratemos, en cada una de nuestras comisiones, tendremos que velar por que esta perspectiva se pueda concretizar. Y estando de acuerdo con la importancia de evaluar la ley de cuotas, que algunos mencionaron también en la Cámara, si queremos avances concretos, vamos a tener que exigir a nuestros partidos políticos que financien también las candidaturas de nuestras mujeres, porque son las menos financiadas.          Deseo expresar a esos partidos políticos y a los miembros de esta Cámara, incluidos los que hoy demuestran, por lo menos con palabras grandilocuentes, que están de acuerdo con el avance en estas materias, que queremos concretizar esos compromisos. No nos vamos a quedar tranquilos con la aprobación de esta comisión, sino que queremos esas mismas palabras durante la discusión en esos proyectos de ley que estoy recordando hoy, pero también en otros que serán tratados día a día en esta comisión.         He dicho.                  -Aplausos.
