El señor ORTIZ (Presidente accidental).-                          Ha terminado su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .                           La señorita  YEOMANS (doña Gael) .-Señor Presidente, la verdad es que en esta intervención no solamente me quería referir a determinadas partidas, a determinadas temáticas, sino más bien a cómo se ha enfrentado esta discusión, este debate presupuestario, que se supone que es importante para toda la nación.              Hemos escuchado desde la campaña del Presidente Sebastián Piñera  que habría más empleo con este gobierno, porque habría más crecimiento económico; es decir, habría una mejora que sería casi automática. Escuchábamos que por el solo hecho de votar por el entonces candidato   Sebastián Piñera  tendríamos mayor crecimiento económico.               Pero esa promesa hoy se transformó en una trampa, porque será difícil para este gobierno salir de ella. El tercer trimestre de este año creció solo 2,9 por ciento. Ayer, la Encuesta de Expectativas Económicas del Banco Central recortó por segundo mes consecutivo la estimación para 2019, desde 3,7 por ciento a 3,5 por ciento. El desempleo va en alza y los salarios a la baja.              No resulta tan fácil para este gobierno culpar a la administración anterior para responder frente a esta situación.             Todo esto es sumamente importante a la hora de hablar sobre el proyecto de ley de presupuestos para 2019, ya que este no responde a esta necesidad ni se hace cargo de hacer de la inversión pública una herramienta para dinamizar la economía, lo que permitiría al país retomar el crecimiento. Por el contrario, en este proyecto, la inversión y las transferencias de capital tienen un crecimiento modesto o disminuyen. La mayor expresión de ello es que el proyecto que ingresó el gobierno tenía cero por ciento de aumento real en la inversión regional, lo que contradice la promesa de campaña respecto del fortalecimiento de las regiones.              A lo anterior se suman las preocupantes disminuciones que tuvieron en su momento la Corfo y ciencia y tecnología, y la inmensa disminución en el presupuesto para el programa de Apoyo al Desarrollo de Energías Renovables no Convencionales del Ministerio de Energía.             Pero además de no crecer económicamente, este presupuesto tenía la más baja expansión de los gastos sociales en relación con los ministerios anteriores. Pregunto al gobierno: ¿qué está privilegiando en materia de ley presupuestaria?             En este contexto, no parece casual el recorte presupuestario realizado a mediados de este año. Ello es una demostración del profundo sesgo ideológico del gobierno. Aplicar políticas de austeridad, en circunstancias de que estas no han funcionado en otros países, la verdad es que parece un sesgo.             Si Chile tiene uno de los gastos sociales y la deuda neta más baja del mundo, ¿qué más que la ideología neoliberal es la que pretende seguir contrayendo la cantidad y la calidad de las prestaciones públicas y sociales?              El gobierno dice que quiere reducir el déficit fiscal, pero omite decir que esta no es la única forma de reducirlo. Lo cierto es que también podría haber sido reducido generando mayores ingresos permanentes, pero, paralela y contradictoriamente, el gobierno pretende liberar al 1 por ciento más rico del pago de más 800 millones de dólares, a través de su reforma tributaria, y aumentar regresivamente la dependencia de Chile a los ingresos del IVA.             Me parece -no podía dejarlo fuera de esta intervención- que le hace falta bastante feminismo a este presupuesto, lo que es una contradicción, porque supuestamente era parte de la agenda fundamental del gobierno. El Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género es el tercer ministerio con el presupuesto más bajo del país. Si estamos hablando de contradicciones, esta es una demostración fundamental. Estamos hablando del presupuesto de la nación, que financiará los programas sociales en esta materia. De manera que no hablemos de responsabilidad, si después no tendremos cómo costear dichos programas.He dicho.
