La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                          Solicito a quienes nos acompañan en las tribunas guardar respeto por los diputados y diputadas.            Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .                          La señorita  YEOMANS (doña Gael ).-Señora Presidenta, anuncio el voto a favor del Frente Amplio respecto de este proyecto, partiendo, primero que todo, por el hecho de que se está haciendo cargo de una demanda histórica, tanto de la dirección del hospital como de sus trabajadores y de sus pacientes.             No estamos hablando solo de la comuna de San Ramón, donde está ubicado el hospital. Todo el sector sur está demandando incorporarse a esta red de salud. Por lo tanto, no se trata solo de una incorporación en particular, sino de fortalecer la actual red de salud pública, debilitada por una serie de privatizaciones que se han llevado a cabo en materia de salud.            El Congreso debería tener el espíritu para seguir fortaleciendo la salud pública. Sin embargo, hasta la fecha no ha sido así.            Por lo mismo, quiero reforzar el compromiso que, como Frente Amplio, tenemos con la salud pública, con los derechos de los trabajadores que han sido vulnerados, pero que este proyecto viene a reivindicar.            Cabe mencionar que el hospital atiende una cantidad significativa de personas pertenecientes a tres comunas y que posee más de 1.600 funcionarios contratados.            Este proyecto de ley constituye un avance, pues reconoce las demandas de los trabajadores, de los funcionarios del hospital, que hoy viven una situación sumamente compleja. Ellos han demandado que los servicios públicos también se preocupen por la seguridad de los hospitales que están en el sector sur.            Por lo anterior, además de nuestro compromiso con la salud pública, quiero hacer presente nuestro compromiso con los derechos de los trabajadores, que, de aquí en adelante, va a estar reflejado en nuestras votaciones.            He dicho.
