El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-                          Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .                          La señorita  YEOMANS (doña Gael) .-Señor Presidente, este proyecto parte de un principio simple y claro: frente a la incertidumbre, frente al riesgo de salud que corren las familias de nuestro país y nuestros compatriotas, estamos eligiendo la seguridad, la protección y el respaldo del Estado para todas y todos los ciudadanos que lo requieran.             En la vida hay momentos en los que tenemos que elegir, y los parlamentarios, acá, tenemos que escoger con quién vamos a estar y por qué.            Nosotras creemos que tenemos que estar con la mayoría de este país, optar por la vida por sobre las ganancias de unos pocos. Tenemos que elegir escuchar. El principio que elegimos es, simplemente, poner la humanidad y la vida por delante, en vez de cualquier otro interés.            Este principio sencillo es lo que nos motivó a presentar este proyecto de ley. Esa motivación fue, incluso, más allá cuando nos dimos cuenta de cuál era la realidad que estaban viviendo padres y madres que a diario veían cómo vencía el plazo de su posnatal y ponían en riesgo su vida y la salud de sus hijos e hijas. Estamos hablando de recién nacidos de siete meses.            Entonces, en verdad, esto es simplemente instalar un criterio de justicia, porque no es justo que las familias tengan que elegir entre proteger la salud o privilegiar el trabajo.            Estas son las historias que hoy están llenando las redes sociales de quienes presentamos esta moción parlamentaria. Eso también demuestra una urgencia, porque hoy esa realidad de poner en peligro su vida, su salud, también está haciendo crisis en sus familias. A esta preocupación, a esta realidad, la política debe responder con soluciones; deben ponerse de acuerdo los actores de la política y hacerse cargo.            Yo lamento que hasta este momento no hayamos encontrado un punto de acuerdo con el gobierno; lamentablemente, el gobierno no se está haciendo cargo, porque esto no se está cubriendo mediante el seguro de cesantía. Madres y padres están quedando fuera. Por eso necesitamos aprobar el proyecto de ley.            Yo insto a que lleguemos a un punto de acuerdo, de manera que aprobemos la iniciativa y avancemos para dar garantías y seguridad.            He dicho.
