El señor VENEGAS (Vicepresidente).-                          Me parece absolutamente razonable. ¿Habría acuerdo respecto de lo planteado por el diputado Castro?                           Acordado.                          Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans.                           La señorita  YEOMANS (doña Gael) .-Señor Presidente, la Cámara despachó un texto que introducía modificaciones al Código del Trabajo como norma genérica, donde se encuentra regulado el fuero maternal en nuestra legislación.              Ese texto incorporó al estatuto del personal de las Fuerzas Armadas, al estatuto del personal de Carabineros y al estatuto del personal de la Policía de Investigaciones, en todos ellos, la referencia expresa de la procedencia del fuero maternal. Es decir, primero, se hacía la modificación en el Código del Trabajo como referencia genérica y, luego, en los estatutos específicos, como referencia expresa para que fuesen complementarios.             Sin embargo, el proyecto acaba de ser devuelto por la Cámara revisora, donde se suprimió el artículo 1, que introducía las modificaciones al Código del Trabajo, dejando en el proyecto solo las normas que introducen las modificaciones a los estatutos especiales, en virtud de la opinión del senador  Pedro Araya , quien estimó que la norma incluida en el Código del Trabajo podría abrir la puerta para que se judicializaran conflictos en las Fuerzas Armadas ante los tribunales laborales, argumento que me parece a todas luces insuficiente, puesto que excluye de la protección del fuero a trabajadoras del personal civil de las Fuerzas Armadas o a aquellas que se encuentran en un régimen laboral distinto al estatuto del personal de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad. Por eso la importancia de que también quede establecido en el Código del Trabajo.               Incluso, en las sesiones de la comisión, varios expertos, entre los cuales se encuentra el contralor general de la República, sostuvieron que era deseable que aquella norma fuera incluida en el Código del Trabajo, ya que en aquella materia puntual la expertise la tienen los tribunales del trabajo, y no otros tribunales, por lo que incluso es mejor que aquellos conozcan de esos procedimientos cuando existan irregularidades.             Aquí existe una diferencia sustancial con lo aprobado por esta Cámara, donde efectivamente reconocimos el derecho a fuero maternal para todas las mujeres que estuviesen trabajando en las Fuerzas Armadas. Sin embargo, el Senado introdujo esa modificación que nos deja en una disyuntiva.             Por eso, solicitaremos votación separada de dicha modificación, para que volvamos al proyecto que inicialmente había sido despachado por esta Cámara, de manera de resguardar a todas las mujeres que son parte de las Fuerzas Armadas y permitir que realmente se les reconozca el fuero maternal sin distinción.              Además, queremos tener la garantía de que en un tribunal laboral realmente va a ser reconocido este derecho, porque hemos visto -y por eso fue iniciado este proyecto de ley- que en los tribunales especiales de orden militar no ha sido reconocido, razón por la cual tenemos que resguardarlo.             Por lo tanto, pido a los colegas rechazar esta modificación realizada por el Senado, cuya votación separada vamos a solicitar, para poder resguardar el derecho de las mujeres.He dicho.
