El señor SABAG (Presidente accidental).-                          Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .                          La señorita  YEOMANS (doña Gael) .-Señor Presidente, primero, saludo el espíritu original que animó a los autores de este proyecto de ley, que busca que nos hagamos cargo de una situación que afecta a los trabajadores contratados por más de doce meses, en términos de plazo, bajo la modalidad por obra o faena, método que algunos empleadores han mal utilizado para efectos del cálculo y pago de indemnizaciones, al no considerarlos como contratos indefinidos. Por tanto, el espíritu de este proyecto de ley es sumamente rescatable.             No obstante, no debemos hablar solo de lo bueno de la iniciativa, sino también debemos hacernos cargos de las dudas que nos deja la revisión hecha por el Senado. En este sentido, me voy a referir a dos problemas que considero que, al menos en términos de redacción, deben ser resueltos, y espero que en la Cámara de Diputados trabajemos con ese espíritu.            El primero de esos problemas dice relación con la continuidad agregada en el inciso final del nuevo artículo 10 bis, que dispone: “Las diferentes tareas o etapas de una obra o faena no podrán por sí solas ser objeto de dos o más contratos de este tipo en forma sucesiva, caso en el cual se entenderá que el contrato es de plazo indefinido. “.            La doctrina vigente de la Dirección del Trabajo establece que respecto de los contratos por obra o faena no se aplica la presunción de los contratos de plazo fijo, pero el artículo incorporado por el Senado en el proyecto parece transitar en un camino distinto, lo que en principio parece positivo. El problema radica en que, a diferencia de lo que establece el artículo 159, número 4, del Código del Trabajo -esto es, del paso de un contrato de plazo fijo a un contrato indefinido-, aquí el criterio temporal es lo sucesivo, en circunstancias de que el contrato a plazo fijo también contempla la discontinuidad, doce o quince meses, según la cantidad de contratos. Circunscribirse exclusivamente a la expresión “sucesiva “ puede abrir la puerta al abuso y a suscribir contratos por obra o faena, con discontinuidad, a fin de vulnerar la presunción.            Creo que, en términos de redacción, eso debe ser resuelto en el Congreso Nacional, antes de que se promulgue esta iniciativa como ley.            El segundo problema dice relación con que se incorpora, en el número 5 del artículo 1 propuesto por el Senado, que el empleador pueda ponerle término en forma justificada, en tanto pague al trabajador, al momento de su terminación, una indemnización equivalente a dos y medio días de remuneración por cada mes trabajado y fracción.            La dificultad es que, en el fondo, no se requiere una causal que justifique el despido, sino que basta el pago de la indemnización para que se entienda que existe tal justificación. Eso también, en términos de redacción, puede ser resuelto fácilmente.            Mi intervención es que se busque una redacción mejor para esas dos disposiciones en una comisión mixta. En caso contrario, lamentablemente, deberemos rechazar esas dos partes del proyecto de ley. Lo hacemos para respaldar y resguardar los derechos de los trabajadores en ambos aspectos.            En consecuencia, insto a las otras bancadas a buscar un acuerdo en esta materia, a fin de no tener que rechazar ambas disposiciones. Espero que el resto de los diputados que intervendrán en el debate que aclaren esos dos puntos o que llevemos la iniciativa a comisión mixta.            He dicho.
