El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                          Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans Araya .                          La señorita  YEOMANS (doña Gael) .-Señor Presidente, ya le señalé al señor ministro mi desacuerdo respecto de cómo desarrollar este tipo de debates, y no lo digo solo por este proyecto de ley, sino también por el de modernización de la Dirección del Trabajo, el cual, lamentablemente, pasó directamente a la Comisión de Hacienda, sin informe previo de la Comisión de Trabajo.             Este es un proyecto de ley sumamente complejo, pues considera bastantes aspectos. De hecho, hemos escuchado a distintos actores, tanto del ámbito académico como de los sindicatos, pero falta por escuchar a mucha gente. Teníamos contemplado destinar dos sesiones más para terminar de hacerlo y formarnos una opinión acerca del proyecto. ¿Qué costaba espera esas dos sesiones, escuchar a los actores y luego votar el proyecto de ley?            Por su intermedio, señor Presidente, solicito al ministro que cambie la urgencia a simple, para así poder terminar de ver la iniciativa en la comisión, votarla y entregar su informe, porque esta es la comisión técnica a la que le corresponde analizar los proyectos de ley relacionados con materias laborales.            El problema es que se está tratando de jugar un “gallito” político a causa de lo que pasó el lunes con el proyecto de ley de las 40 horas, situación que no corresponde, porque, finalmente, quienes saldrán perjudicados con esta forma de tramitar los proyectos de ley serán las y los trabajadores.            Hoy la comisión tuvo que sesionar en una hora y media, tiempo que ni siquiera alcanzó para que pudiera intervenir de buena manera el propio ministro. No lo pudimos escuchar. Así de simple. No pudo intervenir porque –reitero sesionamos en una hora y media para poder conocer este proyecto de ley. Además, solo hoy nos enteramos de que teníamos que tratarlo en la Sala en este mismo día.            Entonces, quiero hacer un llamado a avanzar en el tratamiento de los proyectos de ley, a fin de que nos permitan revisarlos con responsabilidad. Obviamente, estamos dispuestos a celebrar sesiones especiales y analizar las iniciativas en cualquier minuto, incluso en forma simultánea con la Sala. Así se hizo con la reforma de pensiones: sesionamos dos semanas en forma simultánea con la sesión de Sala, y el ministro también es consciente de ello. Hicimos todos los esfuerzos para revisar ese proyecto de ley y cumplir con la urgencia, pero dentro de un parámetro razonable.            Este proyecto de ley y el relativo a la modernización de la Dirección del Trabajo lo hemos revisado desde hace un mes. Respecto de este proyecto en particular, lo voté a favor en la Comisión de Trabajo, por las indicaciones que presentamos y porque hoy la Dirección del Trabajo también realiza actuaciones de manera electrónica.            En cuanto al finiquito, lo que faltaba era una adecuación para proteger a las y los trabajadores, porque, si se concreta por vía electrónica, debe haber algún resguardo, como la reserva de acciones. Es más, con diputados de la Democracia Cristiana, del Frente Amplio, del Partido Comunista, del Partido Socialista y del PPD presentamos una indicación para que se garantice el derecho a hacer reserva de acciones, garantía que, de hecho, no está entendida como tal en el finiquito que se aplica en la actualidad. Y ahí está el problema, porque las dificultades que han señalado los diputados tienen que ver con cómo se comprende hoy el finiquito; no el finiquito electrónico, sino todos, y en cómo se materializan hoy en nuestro país.            Debemos avanzar para dar más garantías, y estoy de acuerdo en ello. Por eso es que esto se debe revisar. Habría sido preferible que, a raíz de este proyecto de ley, lográramos reflexionar más al respecto y proponer un avance en esta materia; sin embargo, dado que logramos avanzar con una indicación que da más garantías que las que ofrece el finiquito actual, considero que podemos estar tranquilos.            No obstante, la verdad es que no se puede legislar así, porque es muy irresponsable, no por nosotros, sino por las y los ciudadanos de nuestro país.            Quiero hacer ese llamado, porque es el momento de tomar con seriedad la labor legislativa.He dicho.
