Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans Araya .                          La señorita  YEOMANS (doña Gael ).-Señora Presidenta, quiero partir esta intervención señalando que el monto máximo del beneficio de este subsidio, que ni siquiera se ha aprobado ni despachado del Congreso, ya disminuyó. En efecto, desde el 1 de marzo, es decir, hace una semana, cuando se reajustó el salario mínimo, que llegó a 319.000 pesos, automáticamente disminuyó el beneficio que promete el proyecto de ley en debate.             Eso ocurre porque el gobierno no accedió a tener una discusión de política integral en materia de salario mínimo, que, además, no tiene relación tampoco con cómo se ha abordado el problema del salario mínimo en otras discusiones y debates legislativos que se han dado en este Congreso.            Mi impresión es que, en materia de salarios, que es un tema fundamental entre las demandas del movimiento social que estalló en octubre, el gobierno ha optado por una agenda cosmética, de maquillaje, de soluciones parche, populista, que en nada toca el problema de fondo relacionado con los salarios. Pretende crear subsidios y bonos con el dinero de todos los trabajadores y las trabajadoras del país, ya que, como todos sabemos, nuestro sistema tributario es regresivo, pues se paga sobre todo IVA, que lo pagan todas las trabajadoras y todos los trabajadores. O sea, están sacando plata del bolsillo de las y los trabajadores para pagar subsidios, un bono que aumenta su propio salario. No se entiende que esa sea la solución desde el gobierno.            Además, debo señalar algunos elementos respecto de por qué considero que esto aún es un mal proyecto, ya pasadas las indicaciones y modificaciones que se hicieron en el Senado. Una de las cosas positivas que logramos en la Cámara fue la diferenciación entre grandes empresas y medianas y pequeñas empresas, estableciendo este subsidio solo para estas últimas. Sin embargo, en el Senado se eliminó esa diferenciación, por lo que el subsidio también llegará a las grandes empresas, esas que son administradas por el 1 por ciento más rico del país. En otras palabras, estaríamos aumentando el ingreso mínimo de sus trabajadores con el IVA que paga cada ciudadano, por lo que las grandes empresas no tendrán que gastar ni un peso para aumentar el salario de sus trabajadores.            ¡Esa gente es la demanda de la gente: aumentar el salario mínimo, porque los más ricos pagan muy poco en el país, al igual que en el sistema tributario, luego de las reformas que se han realizado en el último tiempo.            Este subsidio es de carácter regresivo, y lo diremos hasta el cansancio. Debemos avanzar en políticas laborales que no discriminen a los trabajadores, sobre todo considerando la diversidad de rubros. Debemos luchar por democratizar las relaciones laborales y por reconocer el derecho a la negociación colectiva, porque es la única manera de establecer salarios realmente justos, en que los trabajadores puedan tener una incidencia real en esa definición.            Por esa razón hemos insistido tanto al gobierno para que se creara una mesa en la que participen las y los trabajadores, el mundo empresarial, el Congreso y el gobierno, por cierto, pero este no accedió a esa solicitud. De hecho, hasta la fecha, siguen sin pronunciarse sobre el aumento del salario mínimo, como si este subsidio solucionara el problema de fondo, pero la verdad es que no lo hace.            ¿Qué pasó con el ofrecimiento de más de dos mil empresas que manifestaron su voluntad para aumentar el salario mínimo a 500.000 pesos? Pregunto directamente a la subsecretaria, por su intermedio, señora Presidenta: ¿por qué no se habla del salario mínimo? ¿Por qué no está presente en esta discusión el Ministerio del Trabajo y Previsión Social? ¿No le interesa o acaso no es parte de su agenda? ¿Solo es parte de la agenda del Ministerio de Desarrollo Social, como una política de subsidios y seguir en la misma vía, cuyas consecuencias ya conocemos?            Desde el Frente Amplio y desde Convergencia Social rechazaremos este proyecto de ley, porque consideramos lamentable que se insista en la misma vía: entrega de bonos y subsidios. ¡La gente está cansada y choreada de esto! ¿Por qué el gobierno sigue transitando por el mismo camino? ¿Por qué no escucha a la sociedad? ¿Hasta dónde vamos a llegar?            Vamos a insistir en la creación de una mesa, porque este asunto no puede seguir escondido debajo de la alfombra. El gobierno debe generar una política integral en materia de salario mínimo y adelantar la negociación, que por lo demás debe realizarse este año.            Si realmente queremos hacernos cargo de este problema, el gobierno debe tomar esto y hacerse…
