La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-                          Ha terminado su tiempo, señor diputado.            Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .                          La señorita  YEOMANS (doña Gael ).-Señora Presidenta, porque nunca nos han regalado nada, ¡cuántos años de lucha hemos debido esperar para que demos este paso histórico! Y hoy es un día histórico.             Nos costó llegar a este momento en el que podremos votar una propuesta de paridad para el proceso constituyente, en el que en Chile todas las personas van a poder incidir en el futuro de nuestro país y decidir sobre las pensiones, sobre la salud, sobre la educación. Y obviamente que en ese proceso es importante lo que diga el 51 por ciento de la población que son las mujeres. Por eso queremos garantizar la paridad.            Las mujeres han dado la lucha en las calles. Este 8 de marzo, obviamente no va a quedar duda de que hay mucha más fuerza para seguir impulsando los cambios que son necesarios para lograr la emancipación de las mujeres en nuestro país.            Las mujeres no estamos pidiendo un favor al Congreso Nacional, no les estamos pidiendo por favor a los parlamentarios que nos den la posibilidad de ser parte del proceso constituyente; estamos exigiendo paridad porque creemos que es necesario garantizar y dar certeza de que realmente vamos a participar en igualdad de proporciones en este proceso.            Hicimos esfuerzos para llegar a este punto. Incluso, ayer en la Comisión Mixta dimos tiempo para ver si era posible alcanzar un acuerdo en esta materia. Hicimos correcciones, no una, sino dos veces. Esta propuesta fue incorporada de manera transversal por distintas parlamentarias y la trabajamos con organizaciones feministas. Sin embargo, aquí hay algunos que parece que creen que sus ideas son más relevantes o que le dan más en el clavo que la que proponen las parlamentarias, en trabajo con las organizaciones feministas. Eso es inaceptable, porque sí hemos tenido disposición al diálogo y disposición para escuchar las críticas que se han hecho. Y así hicimos correcciones hasta el último día, que fue ayer.            Entonces, ya basta. Es momento de que demos certezas, es momento de avanzar, de generar esta votación y de que le digamos a Chile si realmente estamos a favor o en contra de que exista paridad. Es momento de que lo digamos y de que los parlamentarios se atrevan a votar y digan si están a favor o en contra de que las mujeres participen en el proceso más importante que tendremos en la historia de nuestro país en los últimos treinta años, treinta años que hemos debido esperar. Hoy tenemos que decir “apruebo”. Aprobamos nosotras, aprueban las mujeres en las calles y espero que también apruebe todo el Congreso.            He dicho.
