El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .                             La señora YEOMANS (doña Gael).-                              Señor Presidente, quiero partir por saludar, por su intermedio, a la ministra, con quien espero que se mantenga un diálogo fructífero, sobre todo porque su cartera contempla las demandas más sentidas del mundo social, las que hemos visto expresadas durante esta crisis. Son deudas que mantiene este gobierno, este Presidente, y también gobiernos anteriores –de ello no hay duda-, los que han profundizado tanto un modelo previsional como un modelo laboral que solamente vela por los intereses mercantiles. Hoy esperamos poder cambiar ambas cosas.              Por otra parte, me gustaría que la ministra Zaldívar  reconociera y transparentara que este sistema fracasó, porque por algo estamos viendo pensiones de miseria y por algo estamos hablando de un necesario cambio del modelo.               ¿Cómo no hablar de un fracaso si vemos que el 50 por ciento de quienes se jubilaron desde 2018 en adelante está recibiendo menos de 48.000 pesos de pensión? Hay personas que han cotizado toda su vida, por ejemplo, la madre de la diputada Sepúlveda . ¡Treinta años cotizando para recibir 240.000 pesos de pensión!               No se trata solo de un caso particular, ya que eso se refleja en el 50 por ciento de la población. Como señalé, personas que han cotizado treinta años o más reciben una pensión promedio de 246.000 pesos. Queda en evidencia el fracaso del sistema. No hay más que decir respecto a eso.              Por ello, no se puede hablar solamente de un cambio cosmético; por eso no se puede permanecer defendiendo la reforma ingresada en un inicio por el gobierno; por eso necesitamos un cambio de modelo y una reforma sustantiva; por eso no puede ser que el Presidente, en la entrevista, haya dicho que quiere seguir defendiendo la capitalización individual como modelo. La capitalización individual como modelo fracasó porque no da seguridad social, que es lo que necesitamos hoy día para las y los jubilados de nuestro país; necesitamos dar certezas respecto de las pensiones.              Por eso la pregunta del diputado Díaz  tiene mucho sentido: ¿cuál es la jubilación que vamos a perseguir? ¿Cuál es esa pensión universal mínima que queremos para los jubilados del país? Esa pregunta la tenemos que responder con esta reforma.               A pesar de que el Frente Amplio y los sectores de la oposición estamos trabajando conjuntamente para encontrar una propuesta, para encontrar una salida a esto, hemos dicho insistentemente: “En conjunto con el movimiento social, en particular con la coordinadora No+AFP”, con la cual la ministra ha sostenido reuniones, pero reuniones que, al parecer, son poco fructíferas, porque la coordinadora no ha podido incidir en esta reforma, lo cual, en verdad, es sorprendente.              Frente a la crisis social que tenemos hoy en nuestro país, no puede ser que el movimiento social, que ha planteado este tema durante tantos años, no sea incidente en la reforma que queremos para el país. En eso, al menos, ministra, lo que uno esperaría es que en esta reforma se incorpore la solidaridad, pero no solamente como un gestito, sino que se requiere que tengamos un sistema público, solidario, que sea sustentable; no puede ser solamente un pequeño porcentaje de esa cotización adicional, sino que tiene que ser la cotización completa.              ¿Por qué no estamos tocando ese porcentaje que se está asegurando la AFP, ese 10 por ciento obligatorio que, según la misma reforma de pensiones, van a tener que seguir manteniendo obligatoriamente los trabajadores al cotizar en las AFP. ¿Por qué no los futuros jubilados puedan elegir entre mantener esos recursos en la AFP o en un sistema público, por ejemplo? Ministra, si puede contestar eso sería muy bueno, porque nosotros necesitamos respuestas de los cambios sustantivos que van a venir en esta reforma y que yo espero que sean incorporados.              Pero, bueno, este ministerio no solo se trata de previsión, sino también de la agenda laboral, y en eso me alegro que no insistan en la agenda de “flexiprecarización”, puesto que era una agenda muy regresiva para las y los trabajadores. En eso, al menos, me alegro de que la ministra no insista.              Pero sí me gustaría que hubieran tenido una agenda más insistente en materia de salario mínimo. Cuando ingresó el proyecto de ingreso mínimo, la ministra estuvo al principio del debate, pero nos hubiera gustado que nos respondieran sobre el necesario aumento del salario mínimo. Tener una agenda en esa materia, ministra. Desde la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, nosotros vamos a insistir, porque creemos que esta es una de las demandas más sentidas. Aumentar el salario mínimo de las y los trabajadores hoy día es una urgencia y no               puede ser que el Ministerio del Trabajo y Previsión Social esté ausente de ese debate; por el contrario, debería liderarlo.              En eso, la invitación es que a que nos tomemos en serio ese debate, que invitemos a los distintos actores: trabajadores, también mundo gremial…                           -Aplausos.
