El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                          Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .                           La señorita  YEOMANS (doña Gael) .-Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra y le doy la bienvenida.               Espero que este cambio de gabinete también signifique un cambio de agenda y de  disposición, porque es necesario. Al menos en lo que vimos de este proyecto de ley y otros que se presentaron durante la gestión anterior en el ministerio, debemos decir que dejó  bastante que desear, por la falta de disposición al diálogo y por intentar entrabar ciertas  mociones simplemente porque venían de parlamentarios de cierto sector político. Lo que ocurrió con este proyecto lo demostró claramente.             Por eso, frente a la situación que estamos viviendo, de movilizaciones y crisis social,  debemos decir que detrás de todo esto hay razones profundas. Una de ellas tiene que ver con la dignidad de las y los trabajadores.              La sociedad despertó de esa pesadilla neoliberal que naturalizaba el abuso en materia  laboral, a través de prácticas como las que vimos ayer con ocasión del proyecto de tutela laboral. Tuvimos que aprobarlo para que se fijara una interpretación y no existieran más  abusos por tener uno u otro tipo de contrato o relación laboral.              Lamentablemente, la actitud del gobierno frente a ese proyecto de ley fue decir que era inconstitucional e inadmisible. Lo mismo ocurrió con la iniciativa en estudio, simplemente porque lo presentó cierto sector político, no por su contenido de fondo, que tiene que ver con respetar la dignidad de los trabajadores, con valorizar el trabajo, con decirles a las y los  trabajadores que no tienen que poner todo su tiempo a disposición del empleador.             No puede ser que un trabajador, luego de cumplir su jornada laboral, incluso cumpliéndola, deba trasladarse durante horas para llegar a su casa y luego seguir trabajando, porque el empleador decidió seguir utilizando su disposición, la disposición del trabajador para seguir respondiendo a su requerimiento en materia laboral.             Eso es una injusticia, porque ¿cuál es la amenaza que está detrás de eso? Que si no te  gusta, te vas. Así obligan a muchos trabajadores y trabajadoras en nuestro país.              Por su intermedio, señor Presidente, saludo a los representantes de la coordinadora por las cuarenta horas, quienes son el motor que ha levantado este proyecto de ley, asistiendo a todas las sesiones en que se discutió la iniciativa o mirando cómo votábamos, atentos a cada uno de los pasos que dimos en la Comisión de Trabajo.             En la comisión esta pelea fue dura, durísima. Hubo descalificaciones, hubo menosprecio por tener una postura política distinta. También hubo un intento de trabar el debate legislativo para que no avanzáramos, para hacer más lenta la discusión. EL itinerario que habíamos definido para sesionar, para conocer y votar este proyecto de ley no se lograba cumplir. La idea de los opositores a la iniciativa era alargar y alargar, a como diera lugar. ¿Por qué?  Porque no querían reducir la jornada laboral a cuarenta horas.             Bajo esa premisa, buscaron cualquier argumento. Uno de ellos era que el proyecto de ley es inconstitucional; otro, que los parlamentarios no podíamos citar a la Comisión de Trabajo para discutir mociones parlamentarias mientras hubiera mensajes del Presidente de la  República con urgencia legislativa. O sea, nos querían coartar el derecho a legislar. Estaban incluso en esa disposición.              Señor Presidente, este debate podría haber sido mucho menos acalorado, pero a  consecuencia de la discusión generada en la comisión, se produjo este nivel de tensión con este proyecto de ley.              Finalmente, en el debate también se incluyó a la ciudadanía, pues se dio a conocer la  posición de las trabajadoras y de los trabajadores en la sesión de este lunes. En esa ocasión, la postura de los diputados de Chile Vamos, sorpresivamente, fue distinta. ¡Ahora estaban de acuerdo con el proyecto de ley! Ello, no por las razones o excusas que señaló el diputado Melero , en el sentido de que ahora el proyecto de ley tenía un contenido procesable porque se incorporó la gradualidad. ¡Perdón! ¡La gradualidad ya se había señalado en la sesión  anterior! De hecho, cuando votamos el proyecto en general en la Comisión de Trabajo se indicó que existía el compromiso de la gradualidad para las microempresas. Sin embargo, en esa oportunidad, los diputados de gobierno se abstuvieron o votaron en contra tratando de impedir el debate legislativo.              ¿A quiénes están defendiendo? ¿Qué está detrás de esa postura? Quieren defender a la  élite empresarial, que no tuvo dudas de estrujar lo más posible a las trabajadoras y a los  trabajadores. La élite pensó que podía seguir estrujando y abusando en este y en otros temas, como las pensiones y los salarios. ¿Por qué cuando hubo épocas de crecimiento o de bonanza económica los mismos empresarios no decidieron reducir la jornada laboral o subir  sustantivamente los sueldos, considerando las grandes utilidades que se estaban llevando al bolsillo? ¿Por qué los políticos no decidieron equiparar la cancha? ¿Por qué el Congreso estuvo ausente frente a ese abandono y a esa posición desigual? ¿Por qué no se ha querido avanzar en la negociación colectiva por ramas?              Es cierto, en otros países existe flexibilidad; pero en ellos las organizaciones sindicales son fuertes y pueden negociar con sus empleadores. ¡Por supuesto que queremos lo mismo en nuestro país! Para eso hay que legalizar y reconocer la negociación colectiva por ramas. Sin embargo, no se ha querido avanzar en esa idea porque se insiste en proteger a la misma élite de siempre.              Por eso es importante este proyecto de ley, que avanza en un sentido distinto al recorrido durante todos estos años, ya que busca el bienestar y la protección de las trabajadoras y de los trabajadores, dándoles garantías. Lamentablemente, no hemos tenido esas garantías. Por eso, la gente ha manifestado su malestar en las calles.              Tenemos otros proyectos de ley similares a este que están durmiendo en las comisiones y no se escucha a las organizaciones involucradas en esos temas, como por ejemplo pensiones y salario mínimo. El gobierno insiste en presionar, a través de las urgencias, con sus  proyectos de ley y no escucha a quienes están movilizados en las calles. No escucha a las organizaciones que tienen propuestas serias y, en cambio, busca solucionar los problemas de la misma forma en que se ha intentado lograr desde hace treinta años: entre cuatro paredes y con los partidos políticos, es decir, dejando fuera a la ciudadanía que hoy quiere opinar e incidir en estos temas para que votemos conforme a lo que ella necesita. ¡Eso es lo que, con urgencia, la ciudadanía quiere de nosotros! De lo contrario, la crisis se agudizará y seremos todos responsables de ello, pero especialmente este gobierno. ¡Especialmente él!             Para terminar, deseo señalar que renovamos algunas indicaciones que se perdieron en la Comisión de Trabajo y rechazamos aquellas relativas a la flexibilidad mientras no esté  garantizada la igualdad durante la negociación.              Además, queremos que se incluya el tiempo de colación, porque hoy está a disposición del empleador.              Tampoco queremos que las jornadas especiales queden fuera. Debe haber una adecuación; no puede ser que solo algunos trabajadores puedan obtener esta reducción. ¿Qué ocurre con el resto de los trabajadores?              Me alegro por este paso que vamos a dar y espero que, por las trabajadoras y los trabajadores, el proyecto tenga una rápida tramitación en el Senado.             He dicho.
