El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-                          Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .                           La señorita  YEOMANS (doña Gael) .-Señor Presidente, resulta interesante tener la oportunidad de hablar sobre cambios a la Constitución, porque en ella están gran parte de las restricciones que hoy tenemos para que nuestro país sea realmente democrático y que la opinión de la sociedad incida en las definiciones políticas que se toman.              Esta Constitución es la que nos legó la dictadura, con lo cual nos legó también años de política de consensos, años de escuchar una misma voz y años de exclusión de nuestra democracia de la opinión de las mayorías, de las mujeres y de las diversidades sexuales.             Para tener realmente una Constitución representativa de nuestra sociedad se requiere de un cambio más profundo, se requiere de un nuevo pacto social real. Para ello hay que enfrentar este debate y no esconderlo bajo la alfombra, tal como hoy lo hace gobierno, que no incorpora a la ciudadanía, lo que llevará a que debates como este se den entre cuatro paredes, sin presencia de la ciudadanía, que es lo que ocurre hoy en el Congreso Nacional.             Queremos abrir las puertas de las instituciones de nuestro país para que se transformen en organismos que realmente representen a quienes estamos llamados a hacerlo, pero para eso tenemos que partir por crear una nueva Constitución, que debería tener su origen en una asamblea constituyente, que es un mecanismo que realmente nos da garantías de que tendremos una Constitución representativa de los sectores que hoy están excluidos.             Necesitamos una Constitución feminista, que aborde las desigualdades de género que todavía persisten; una Constitución que apueste por un modelo económico que ponga en el centro de su actividad la sostenibilidad de la vida y el aporte que realizan las mujeres a la economía del país, que actualmente no se valora.             Necesitamos nuevas políticas públicas que realicen una distribución de los recursos económicos en función de nuevos principios y valores, y que nunca más se supedite la riqueza del país al dictado de los mandatos financieros.             Necesitamos una Constitución que amplíe el catálogo de derechos e incorpore otros nuevos, como el derecho a una vida libre de violencia machista; los derechos sexuales y reproductivos, o el derecho al trabajo de mujeres y hombres en igualdad de condiciones.             Una Constitución feminista, sin embargo, también debe ampliar el catálogo de derechos fundamentales, incorporando todos aquellos relacionados con la protección de los derechos sociales. Así tenemos el caso del derecho a la vivienda, que tanto gobiernos nacionales como locales irresponsablemente no solo no han garantizado, sino que han favorecido la especulación urbanística frente a las necesidades sociales. Los derechos sociales han quedado al vaivén de la economía, lo que afecta especialmente a las mujeres en sus pensiones, porque tenemos lagunas previsionales debido a la dedicación al cuidado del hogar y de los hijos. Es más, incluso sin tener lagunas previsionales y cotizando la misma cantidad de años que los hombres, las mujeres reciben una pensión menor.              Por su parte, el sistema de salud discrimina a las mujeres en los planes de salud y las segrega según el ingreso económico.              También existe una educación que nos restringe porque, supuestamente, cumplimos de mejor manera ciertas profesiones u oficios que los hombres, como cualquier área que implique un servicio o el otro.              Podría seguir nombrando el resto de los derechos sociales que no están garantizados en nuestro país, lo que termina afectando la vida de las mujeres.             Reitero: es necesaria una nueva Constitución, pero solo podremos hacerlo con un nuevo pacto social. Esta es la apuesta que debemos hacer las fuerzas políticas de cambio. No podemos claudicar en la reivindicación de un proceso constituyente verdaderamente ciudadano y popular. Ese debe ser nuestro horizonte a mediano plazo.             Respecto del contenido del proyecto, podemos alcanzar grandes avances para las mujeres en esta nueva Constitución. Sin embargo, no puedo no decir que me parece absolutamente decepcionante que en esta reforma constitucional no se incluya a las diversidades sexuales, cuyos representantes han demandado su inclusión en nuestra sociedad, en el sistema democrático. En efecto, esta propuesta de reforma constitucional no las contempla en la modificación del artículo 1º.             Hago un llamado a aprobar las indicaciones que vayan en ese camino, de manera de incorporar a las diversidades sexuales. Me parece que es un mínimo democrático para avanzar en nuestra sociedad.             También se debe avanzar en otros aspectos de esta reforma constitucional. Así, por ejemplo, el hecho de que el Estado promueva la prevención de la violencia contra las mujeres es lo mínimo que podemos exigir en materia de protección y de seguridad para que las mujeres vivamos realmente libres. Nuestro pacto social apunta a que realmente nos podamos desarrollar todos y todas en igualdad de condiciones, para lo cual el Estado debe garantizar ese mínimo.             Si bien esta reforma constitucional contiene aspectos importantes, me parece que es insuficiente. Por eso, se han presentado indicaciones. Al respecto, hago un llamado a  todos los sectores políticos a aprobarlas, porque ellas representan no solo a un sector político, sino que son representativas de la diversidad que hoy compone nuestra sociedad. Por lo tanto, hago un llamado a incorporar esas indicaciones, de tal manera de tener un nuevo pacto social que sí represente a la mayoría de las y los chilenos.             He dicho.
