La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                          Tiene la palabra, por 4 minutos y 38 segundos, la diputada Gael Yeomans .                           La señorita  YEOMANS (doña Gael ).-Señora Presidenta, por su intermedio saludo a las adultas y a los adultos mayores que hoy se encuentran presentes en las tribunas, y comparto el saludo que hizo recién el diputado  Raúl Soto  a todos los adultos mayores de nuestro país.              Nuestra sociedad ha construido un relato cínico sobre nuestros adultos mayores. Los trata de “abuelitos” y “abuelitas”, pero la realidad es que son profundamente aislados y discriminados. Si son mujeres, la discriminación es doble, y si están en situación de discapacidad, aún más.              La ciudad no está pensada para los adultos mayores; no se consideran sus opiniones, viven con pensiones de miseria y aislados. Los invisibilizamos en todo sentido.              Pero esto tiene un origen: vivir en este sistema profundamente injusto, en el que ningún derecho social está garantizado y en el que se reciben prestaciones distintas dependiendo de los recursos económicos que cada uno posea.             La calidad de la salud depende de si se asiste al sistema público o al privado; los medicamentos son un bien de consumo más al que se accede según el dinero que se tenga.             Los adultos mayores ni siquiera tienen garantizado que, llegada su jubilación, vivirán en una casa digna o tendrán el dinero para pagar sus cuentas, para movilizarse en el transporte público o para pagar contribuciones o el arriendo, que va subiendo día a día.             Vamos al tema que nos convoca en esta sesión.             Los adultos mayores reciben pensiones que no alcanzan para vivir. Las mujeres que trabajaron entre veinte y veinticinco años apenas reciben, en promedio, 95.886 pesos como pensión; la mediana, que en realidad es la medición que deberíamos tomar en cuenta, es de 63.924 pesos.             Los hombres reciben, en promedio, casi el doble que las mujeres, pero aun así no les alcanza para vivir. Reciben 181.117 pesos. Toda una vida de trabajo para recibir menos del sueldo mínimo.             Si hubiésemos mantenido el antiguo sistema de pensiones -a algunos adultos mayores los obligaron a cambiarse del sistema que tenían antiguamente al sistema de AFP-, todo hubiera sido distinto. Esos adultos mayores tendrían mejores pensiones. Ello es lamentable.              Finalmente, respecto del nuevo sistema de AFP se hizo una promesa que no cumplió, y hoy los pensionados están pagando los platos rotos.              Los adultos mayores están endeudados, porque no les alcanza para vivir. Por tanto, la solución no es mejorar las condiciones para que puedan acceder a un crédito, sino garantizarles una vida tranquila, con sus necesidades básicas aseguradas después de jubilar.             Propuestas como la que ha trascendido del gobierno sobre aumentar la edad de jubilar no es una solución para ello. Primero, el aumento de edad no aumenta el monto de las jubilaciones.              Por otro lado, aquellos que han tenido que seguir trabajando, a pesar de cumplir la edad de jubilación, no lo hacen por gusto, sino por necesidad.              En la misma línea, la propuesta de mantener el sistema de capitalización individual tampoco resuelve el problema. El problema es que en nuestro país no existe un sistema de seguridad social. La seguridad social surge con el propósito de hacerse cargo de toda la población que está en riesgo. En cambio, en el sistema de capitalización individual cada uno vela por sus propias pensiones futuras, ahorrando para sí mismo y no para otros.              No por nada los adultos mayores de 80 años lideran la tasa de suicidio en Chile, no tan solo por las injusticias ya mencionadas; esa decisión también responde a los síntomas del abandono, la soledad y la depresión.              Ahora, por su intermedio, señora Presidenta, al diputado René Manuel García , que estaba en contra de la promesa no cumplida del sistema de AFP, lo llamo también a defender un cambio en el sistema de pensiones. Que insista a su gobierno en cambiar el sistema de AFP. De lo contrario, vamos a seguir con jubilados viviendo en la miseria.               Termino por hacer un llamado de atención a los medios de comunicación. Hace unos días, un matinal invitó a una adulta mayor de 81 años, porque a su edad, y al recibir una pensión de 120.000 pesos, debe seguir trabajando. Y no la mostró con el fin de solidarizar, sino más bien como un show mediático, con trato paternalista, exhibiendo, incluso, el carro con el cual se sustenta hoy.             No sigamos disfrazando de esfuerzo la miseria de nuestros adultos mayores. Cambiemos el sistema de AFP.             He dicho.
