El señor MULET (Vicepresidente).-                          Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .                          La señorita  YEOMANS (doña Gael) .-Señor Presidente, hoy, cuando hago mi primera intervención en la Cámara, deseo expresar mi voluntad de representar con mi voz a quienes me apoyaron e hicieron posible que hoy este en esta Sala.             Por eso, mi primera intervención refleja uno de los compromisos que adquirí: trabajar por una vida libre de violencia contra las mujeres.            No puedo dejar de mencionar, a propósito de este proyecto, la importancia que tiene para muchas mujeres que viven la violencia día a día, que soportan malos tratos físicos y psicológicos sin encontrar salida ni apoyo en la institucionalidad vigente, que nos debemos hacer cargo de esta violencia machista y tomemos medidas, no mañana, cuando tengamos más muertes que sumar, sino hoy.            Esa es nuestra urgencia, porque la violencia contra las mujeres termina en eso: en muertes, en esos nueve femicidios que llevamos en lo que va corrido de este año y en los sesenta y cinco cometidos en 2017, y quizás en cuántas otras muertes más que, lamentablemente, no están reconocidas en la ley de femicidio, que deja fuera a mujeres y niñas violadas y asesinadas por conocidos, amigos, desconocidos, clientes, así como también a los crímenes de odio a las lesbianas. La norma solo reconoce como femicidio el que sufren las mujeres casadas o las convivientes que tienen hijos de su agresor.                         Sabemos que denunciar no es fácil. La historia nos ha ayudado a comprender lo difícil que es para las mujeres romper los círculos de violencia, tanto física como psicológica. Los testimonios de las mujeres que denuncian dan cuenta de que la violencia vivida ha sido reiterada, sostenida, extrema y criminal, y muchas veces la denuncia se convierte en el primer llamado de auxilio al Estado para proteger su integridad.            Sin denuncia no hay registro; no se toman medidas. En fin, es como si la violencia no existiera. En este sentido, escuchar la versión de las mujeres violentadas nos haría ver las dificultades que ellas viven para denunciar. Existen casos en que son mal aconsejadas, incluso por quienes están a cargo de recibir las denuncias, las instituciones de nuestro país. Muchas veces les han aconsejado desistir de la denuncia y volver a su hogar, porque, supuestamente, las diferencias con su pareja pasarán.            Respecto de las medidas cautelares en particular, si bien necesitamos fortalecer las establecidas por ley a favor de las víctimas, también es necesario revisar la eficacia de las medidas actuales reconocidas por la ley. Testimonios de víctimas de violencia señalan que en algunos casos se interponen medidas que las alejan de sus seres queridos, de sus espacios de trabajo, de sus hogares e, incluso, las cambian de comuna, por lo que deben armar una vida nueva, con el temor de reencontrarse con el hombre que las violentó.            Según la Red Chilena contra la Violencia hacia las Mujeres, entre 2011 y 2012, más del 40 por ciento de las mujeres víctimas de femicidio habían interpuesto denuncias o tenían medidas cautelares vigentes.            Aquí me referiré a un punto central: las medidas cautelares no son respuesta suficiente contra la violencia de género, ni tampoco para prevenirla. A pesar de que votaré a favor esta iniciativa, insisto en que debemos escuchar a las mujeres que han sido violentadas, para tomar medidas al respecto.            No solo hacen falta discursos bonitos, sino también un compromiso real en esta materia. Que esas voces de mujeres que han sido objeto de violencia se escuchen aquí, en el Congreso. Que esas voces también se escuchen, señora ministra, en su agenda legislativa, y se dé urgencia a la discusión del proyecto de ley integral contra la violencia de género, porque esa es la única manera de solucionar este problema: con un proyecto de ley que aborde integralmente la violencia contra la mujer, y no solo a través de medidas cautelares.            Por lo tanto, reitero que votaré a favor esta iniciativa, pero dejo como observación que sin una ley integral contra la violencia de género esta seguirá siendo algo pendiente para nuestra sociedad, sobre todo para nuestras mujeres, que son, en su gran mayoría, las afectadas por la violencia intrafamiliar.            He dicho.                       -Aplausos.
