La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                          Ha concluido su tiempo, señor diputado.             Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .                           La señorita  YEOMANS (doña Gael ).-Señora Presidenta, tuvimos la oportunidad de dar un debate mucho más profundo sobre el sueldo mínimo, en comparación a la forma en que se ha planteado en los últimos años.              Como no había ocurrido antes, se unieron las comisiones de Trabajo y Seguridad Social y de Hacienda para revisar este proyecto, por una solicitud que realizó la Comisión de Trabajo, la que no es casual. Todos los años se discute el sueldo mínimo como si fuera simplemente una cifra. La idea era incorporar más elementos, porque el sueldo mínimo debe cubrir al menos las necesidades básicas de las familias. Sin embargo, en un país como el nuestro, la mayoría debe endeudarse para costear dichas necesidades, como el consumo del agua, la luz, la calefacción, medicamentos, el derecho a educación para quienes no logran tener becas, la salud y las mismas deudas, producto del ejercicio de todo esto.             El gobierno ingresó una propuesta inicial que partía sobre la base de un reajuste del salario mínimo que, en palabras del oficialismo, diera certezas de esta cifra hasta el año 2022, pero que, en concreto, amarra a los trabajadores a un acuerdo del cual no fueron partícipes.              Luego de un consenso que en realidad logró el gobierno con las bancadas de la Democracia Cristiana y del Partido Radical Social Demócrata, se presentaron indicaciones que aparentemente aumentan el salario mínimo, pero que en la práctica llegan al mismo monto inicial.             Las indicaciones que ingresó ayer el gobierno vienen a reafirmar aspectos de la propuesta inicial: uno, aumenta levemente la cifra de partida a 286.000 pesos para agosto; dos, reafirma la variación del salario mínimo según el crecimiento del PIB, aplicando un reajuste del 2 por ciento real si el crecimiento fuese mayor al 2 por ciento y menor o igual al 4 por ciento anual.  Pero, en concreto, ¿qué significa esto, traducido en cifras? Que llegaríamos a 300.000 pesos en marzo de 2019. Así, se incrementaría, luego de 2020, el 2 por ciento por sobre el IPC, adelantándolo solo unos meses, puesto que con la propuesta original llegaríamos a la misma cifra en el mes de agosto.             Por ende, el beneficio que consiguieron los parlamentarios de oposición que negociaron es demasiado bajo para los costos que una negociación plurianual trae para las trabajadoras y los trabajadores. Constituye, a todas luces, un mal acuerdo, como señalamos ayer.             El reajuste promedio a los treinta meses que propone el gobierno es inferior al crecimiento promedio que tuvo el salario mínimo durante los últimos ocho años de reajuste, que incluye los dos últimos dos gobiernos, es decir, también el primer gobierno de Sebastián Piñera. Paralelamente, durante los últimos cuatro meses nos han repetido que la derecha trajo crecimiento a la economía y que, de la noche a la mañana, ha salvado al país de la decadencia. El crecimiento del que se enorgullecen y celebran no se ve manifestado en su propuesta de salario mínimo. Los tiempos mejores parecen ser solo para quienes controlan la economía del país.             La propuesta contiene componentes de reajuste a los beneficios de la economía de una familia, como son el subsidio por maternidad, el subsidio al empleo joven y al empleo de las mujeres. Pero, como bien señaló la diputada Alejandra Sepúlveda , son subsidios que cubren menos del 3 por ciento de la población que recibe el sueldo mínimo. Por ende, es intrascendente para mejorar las condiciones de las familias chilenas.              Finalmente, no se puede dejar de mencionar que esta propuesta y acuerdo a los que ha arribado el gobierno a espaldas de las trabajadoras y los trabajadores se enmarca dentro de una clara agenda en materia laboral, manifestada en la precarización que introduce el estatuto laboral de los jóvenes.              Los dictámenes de la Dirección del Trabajo que reconocen a los grupos negociadores y sus instrumentos colectivos, sin que exista un procedimiento reglado, debilitando a los sindicatos vía decreto, saltándose el Congreso Nacional, y ahora esta propuesta de sueldo mínimo no son hechos aislados.             En la jornada de ayer, en las comisiones unidas de Hacienda y de Trabajo y Seguridad Social, diputados de la derecha señalaron que, como desde el gobierno no tienen mayoría en el Congreso Nacional, buscarían acuerdos con algunos sectores de la oposición para sacar adelante sus proyectos, y nos acusan a algunos sectores de restarnos de esos acuerdos.              Para empezar, el Frente Amplio no fue invitado a ser parte de esos acuerdos y, por otro lado, esto reafirma una forma de proceder del gobierno y de la política tradicional: llegar a  acuerdos entre ciertos sectores políticos, dejando fuera de este a los principales afectados, porque, señores, ustedes están lejos de recibir el sueldo mínimo.             Esta propuesta renuncia a la posibilidad de tener un sueldo mínimo que supere el índice de pobreza en los próximos años. Se podría haber generado una propuesta que proyectara esa cifra para alcanzar esa meta en seis años; se podría haber incorporado resguardos para las pymes, mediante subsidios graduales; se podría haber llegado a un acuerdo que involucrara a actores partícipes de este debate de carácter tripartito; se podría haber generado mecanismos para que el sueldo mínimo pudiera variar según las utilidades de las empresas, si es que realmente nos interesa fortalecer la negociación colectiva de los sindicatos.             Todos los elementos que menciono fueron presentados al gobierno por el Frente Amplio y diez organizaciones sindicales, a pesar de que no nos invitaron a sus acuerdos; en realidad, este gobierno rema para el otro lado.              Quiero decir a aquellos que utilizan a la microempresa como justificación que el salario mínimo también lo pagan las grandes empresas, donde trabaja el 46 por ciento de los trabajadores con contrato.             Las comparaciones que se realizan con otros países se utilizan de manera oportunista, pues estamos lejos de ser un país OCDE. Si realmente queremos avanzar en esa dirección y compararnos con otros países, esta es la parte inicial del proceso.             Por ello, vamos a votar en contra y esperamos que también lo haga el resto de la oposición. Ese el compromiso que tenemos…                        -Aplausos.                       La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                          Ha concluido su tiempo, diputada Gael Yeomans .
