El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-                          Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans Araya .                           La señorita  YEOMANS (doña Gael) .-Señor Presidente, solo un mentiroso o alguien  ingenuo u optimista podría negar lo complejo de la situación que está viviendo el país. Por lo mismo, aunque no sea fácil, son tiempos en donde debe primar la verdad, y la verdad es clara y contundente.              Estamos enfrentando a un gobierno que está tomando medidas altamente riesgosas, que ha decidido dejar en segundo plano la vida y la seguridad de la población, en medio de una de las catástrofes más importantes y difíciles que hemos tenido que enfrentar como país.              Hoy no es tiempo de defender gestiones pasadas ni tampoco las actuales; es tiempo de comprender la realidad y enfrentarla.             Los hechos son claros: hemos construido un país que parece privilegiar siempre, incluso en estas circunstancias, los intereses de los grandes grupos económicos por sobre los  intereses del conjunto de la nación. Comprender la realidad es asumir, aunque incomode a muchos en esta Sala, que la gente tenía razón cuando salió masivamente a las calles a  decirnos que un país así simplemente no funciona.             No pueden pedir unidad y colaboración si se toman este tipo de decisiones, de manera irresponsable, que justifican la sesión especial que estamos realizando el día de hoy,  desatendiendo las recomendaciones de organismos internacionales como la OIT, que llaman a conversar con las organizaciones sindicales para llegar a puntos en común y tomar medidas que realmente las consideren, cuestión que, por cierto, ha quedado en claro que no sucedió en esta oportunidad.              Tampoco conversaron con el consejo asesor, con los expertos ni con la Mesa Social  Covid-19, organizaciones que han señalado públicamente que están en desacuerdo con las medidas tomadas y que no fueron consideradas.             Probablemente, decir la verdad va a llevar a que nos traten de irresponsables, como ha ocurrido en muchas otras ocasiones. Lo verdaderamente irresponsable es obligar a las  familias a ir a trabajar en medio de una pandemia, sin tener ninguna de las condiciones  básicas resueltas para enfrentar algo así.             Lo realmente irresponsable es que luego de un mes de tramitación del proyecto de  extensión del posnatal todavía no tengamos el apoyo del gobierno. Las distintas diputadas y los distintos diputados que patrocinamos este proyecto de ley lo hemos solicitado constantemente, pero lamentablemente hasta ahora el gobierno ha negado la posibilidad de encontrar un punto de acuerdo. Se trata de una iniciativa que simplemente propone que madres y  padres estén en sus hogares con sus guagüitas. Así de simple.             Lo tremendamente irresponsable es que el gobierno sea incapaz de proponer una renta básica de verdad, que realmente dé subsistencia a las familias y no simplemente un bono más. Esa no es la vía para enfrentar esta crisis.              Creo con sinceridad que no hay responsabilidad institucional mayor ni compromiso moral más grande que defender la vida de la población por sobre cualquier otro aspecto de interés. Para eso estamos acá, no para otra cosa. No creo que eso sea tan difícil de entender ni  tampoco creo que se haya agotado el tiempo para tomar las medidas drásticas que se  requieren hoy para enfrentar esta crisis, con el fin de no dejar a la mayoría de Chile a la  deriva, pateando piedras.             He dicho.
