El señor AUTH (Vicepresidente).-                          Tiene la palabra la diputada señorita  Gael Yeomans .                           La señorita  YEOMANS (doña Gael) .-Señor Presidente, el proyecto de ley en discusión genera un subsidio de cargo estatal. Estamos ante una demanda muy sentida por las y los trabajadores de nuestro país, que tiene que ver con su salario.              En la Comisión de Trabajo y Seguridad Social estuvimos discutiendo y tratando de  escuchar a distintos actores, algo que fue muy difícil por los tiempos que estamos viviendo. Por lo mismo, en cada ocasión solicitamos al gobierno escuchar a los actores: a los grandes empresarios, a los microempresarios y a los medianos empresarios, y también a las y los  trabajadores, con el objeto de debatir respecto de la demanda de fondo, cual es el aumento del salario mínimo.             Sin embargo, en lugar de escuchar al pueblo, el gobierno ha optado por una agenda cosmética de soluciones parche, que en nada aborda ni resuelve el problema de fondo del que estoy hablando ni las demandas sociales, e insiste en subir de a poco las pensiones para  quienes hoy necesitan un alivio urgente.             Quiero señalar algunos elementos por los que considero que este es un mal proyecto. En todo caso, quiero aclarar que no estoy incumpliendo con nuestra palabra, porque se lo hemos señalado continuamente al gobierno.             En primer lugar, no distingue entre tipos de empresas y finalmente termina subsidiando a las grandes empresas, muchas de las cuales han señalado que quieren subir el salario mínimo, incluso, a 500.000 pesos. O sea, estamos hablando de que el gobierno está generando un límite a esa voluntad de los grandes empresarios de subir el salario. Eso es absolutamente inexplicable.             En esta materia, ¿qué dice el gobierno? Que aplicará un subsidio a todas por igual: a las microempresas, a las pequeñas empresas y a las grandes empresas. Sin embargo, en la Comision de Trabajo y Seguridad Social escuchamos a representantes de las microempresas y de las pequeñas empresas señalar que era absolutamente injusto que para ellas se llegara a este subsidio, y también para las grandes, que sí tienen los recursos para subir el salario mínimo. Lo que se propone es absolutamente injusto, porque hoy están en condiciones completamente desiguales.             Por otra parte, es un subsidio de carácter regresivo, porque sabemos de dónde vienen los fondos: de las y los trabajadores. Nuestro sistema tributario tiene la mayor recaudación del IVA, el que paga toda persona en nuestro país.             Por lo tanto, para lo único que este proyecto debiera existir es para focalizar y subsidiar a quienes lo necesitan, es decir, a las microempresas y a las pequeñas empresas, pero no a las grandes empresas, que sí tienen la capacidad de subir el salario mínimo.             Entonces, en verdad, es inexplicable que el gobierno haya limitado esta discusión, que  parecía sumamente interesante cuando se lo señalamos. Ni siquiera se hizo un gesto con la votación que realizamos en la Comision de Trabajo y Seguridad Social, donde presentamos una indicación que obviamente es muy cuestionable. Nadie señala lo contrario, pero  queríamos abrir un debate referido al aumento del salario mínimo, que el gobierno nos cerró con un portazo en la cara.             Hasta la fecha ni el gobierno ni el Presidente de la República han señalado que tienen la voluntad de generar una mesa y de abrir esta discusión. En verdad, no se entiende la  lamentable voluntad que tiene de cerrar un debate sumamente legítimo y necesario.             Por eso, como bancada vamos a rechazar en general este proyecto, porque nos parece que el gobierno debe dar una respuesta suficiente a estas demandas, lo que hasta hoy no ha hecho.             Todavía no agotamos este debate, de manera que hago un llamado al gobierno a que  recapacite y genere una mesa de diálogo con los actores necesarios para discutir sobre el aumento de salario en nuestro país.             He dicho.
