La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .                             La señora YEOMANS (doña Gael).-                              Señora Presidenta, concuerdo con lo expresado hasta ahora. Me parece que con este proyecto se abre la puerta para considerar como violencia intrafamiliar otros hechos que se dan en el marco de las relaciones al interior de la familia. Puedo afirmar que no es la óptica adecuada para proteger el interés superior del niño, que es lo que nos debe orientar en este tipo de política.              En relación con ese aspecto, el proyecto de ley en discusión solo se enfoca en el interés de los progenitores que están imposibilitados de sostener el vínculo parental mediante una relación directa y regular.              Por lo tanto, debemos rechazar este proyecto -anuncio que lo votaré en contray repensar la forma como promover la relación familiar directa y regular con los hijos, con el objeto de salvaguardar el interés superior de los niños. La mirada debería ser siempre esa en relación con este tipo de proyectos y no fomentar la aplicación de penas de cárcel ni el arresto como medidas para hacer frente a estas situaciones.              Esa misma mirada debiera aplicarse en otros proyectos de ley. Lo digo porque me llama la atención que no siempre haya sido así, pues la voluntad política que se ha manifestado en este proyecto, en otros parece que se olvida o, por lo menos, así parece haber ocurrido en otras épocas.              Por eso, hago un llamado para que esa sea la voluntad que guíe el trabajo del Congreso Nacional desde hoy en adelante.              Concuerdo en que existen procedimientos regulados en relación con el cumplimiento forzado y con el desacato. Al respecto, se podría reforzar la posibilidad de hacer cumplir esta relación directa y regular, y no entorpecerla.              En mi opinión, el proyecto en discusión no adopta esta óptica, esta mirada, por lo que lo votaré en contra.              He dicho.                           -Aplausos.
