El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-                          Finalmente, tiene la palabra la  diputada Gael Yeomans .                           La señorita  YEOMANS (doña Gael) .-Señor Presidente, como dijimos durante la tramitación del proyecto en la Comisión de Trabajo, y también en la Sala, lo que se pensaba o más bien se nos increpó era que supuestamente nuestra posición generaría un obstáculo a la tramitación de este proyecto de ley, en circunstancias de que lo que queríamos era simplemente transmitir la inquietud de muchos trabajadores y muchas trabajadoras, que tiene que ver con que aquellos que trabajan de manera informal o los que “boletean” a honorarios están en una situación de inseguridad muy grande.              Ante esa situación, la respuesta que nos dio la ministra en esa oportunidad fue,  simplemente, que solo estaba disponible el bono, ese de 50 lucas, y no había nada más, no había otras medidas. Por lo tanto, obviamente, nuestra reacción y responsabilidad política frente a eso nos llevó a presionar para avanzar más.             En ese sentido, valoro el trabajo realizado por la Comisión Mixta para lograr un  compromiso político, cuyo cumplimiento vamos a exigir, obviamente, porque lo mínimo que hoy podemos dar a los trabajadores y a las trabajadoras en esta materia es certezas.             Otro tema que me interesa hacer presente es que las grandes empresas están saliendo  libres de todo, y además serán subsidiadas, porque si bien este es un aporte del Estado para las trabajadoras y los trabajadores, también libera de una obligación a las grandes empresas, que sí tienen grandes espaldas para pagar los sueldos de las y los trabajadores.             Creo que hace falta un compromiso del gobierno para analizar la forma en que las grandes empresas se pondrán con recursos. Hemos dicho que puede ser mediante un impuesto que se pague directamente al fondo del seguro de cesantía, dado que se va a gastar.             Tengamos claro que ese es un préstamo del Estado, un préstamo de 2.000 millones de dólares que se sacaron de otro fondo del Estado para engrosar las arcas del seguro de  cesantía. Sin embargo, como todo préstamo, habrá que devolverlo. Al respecto, cabe preguntarse qué va a pasar con el seguro de cesantía cuando un trabajador o trabajadora quede  cesante. Por lo tanto, espero responsabilidad del gobierno en esa materia.             Otro asunto que nos inquieta bastante es el dictamen de la Dirección del Trabajo. En ese sentido, también valoro que exista el compromiso de anularlo o modificarlo, porque no  puede ser posible tal interpretación. En esa materia, creo que el compromiso también debe ser de interpretación respecto de este mismo proyecto. Espero que esto también quede  establecido, para dejar constancia en la historia fidedigna de la ley.             No puede ser que simplemente mediante el decreto del estado de catástrofe se suspenda la obligación de todo empleador de pagar las remuneraciones a los trabajadores y a las trabajadoras, puesto que es su obligación, sobre todo para aquellos que tienen recursos para hacerlo.             Asimismo, espero que durante la sesión de hoy se aclaren algunos puntos que han aparecido en la prensa respecto de la indicación presentada en último momento por el gobierno.              En verdad, debemos dar certezas y garantías a la ciudadanía de que se podrá cumplir con la cuarentena…
