El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-                          Ha terminado su tiempo, diputado Jiménez .              Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .                           La señorita  YEOMANS (doña Gael) .-Señor Presidente, hoy tenemos la oportunidad histórica de legislar para la gente; tenemos en nuestras manos la posibilidad de devolver el poder a la ciudadanía, de invitar al pueblo a volver a creer en su democracia. Debe ser una victoria limpia y clara, como por una vez lo pide el pueblo de Chile, sin letra chica, sin trámites y sin trampas. Que les llegue a todos y a todas. Es una victoria luego de haber sido sometidos, haber sufrido angustia y desesperación. ¿Se puede? ¡Claro que se puede!              A las miles de personas que nos están escuchando y viendo, quiero decirles que si bien no se aprobó el fondo colectivo solidario, aun así estamos dando el primer paso para cambiar el sistema de AFP y estamos a tan solo meses de cambiar la Constitución. Sí se puede, y lo vamos a lograr.             Cuando el Frente Amplio pasó a tener representación en el Congreso Nacional, nos dijeron que nunca habría gratuidad en la educación, que nunca se tocaría el sistema de pensiones y que nunca se cambiaría la Constitución Política de la República. Algunos se acostumbraron a esa injusticia, pero hoy podemos cambiar dicha realidad.             Eso sí, debo ser clara: que el Presidente de Chile no crea que recurrir al Tribunal Constitucional o vetar el proyecto será una “piñericosa” más. No sería para la risa, sino un tremendo acto de provocación en contra de la gente que necesita apoyo con urgencia.             Si hoy ganamos, no habrá vuelta atrás, porque el pueblo de Chile sabrá lo que es posible alcanzar cuando camina libre por las grandes y anchas alamedas, buscando la paz y la justicia social.             He dicho.
