El señor VENEGAS (Vicepresidente).-                          Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .                           La señorita  YEOMANS (doña Gael) .-Señor Presidente, por su intermedio saludo a las y a los trabajadores de nuestro país, algunos de quienes también nos han acompañado durante la tramitación del proyecto y han estado presentes en las tribunas.              Con ellos precisamente nos reunimos en la comisión a analizar el proyecto. También hicimos las modificaciones que nos permitieron incorporar su visión. Sin embargo, eso no ha sido suficiente, al menos en relación con la composición del actual proyecto de ley.              El compromiso que asumí al estar en este cargo de representación se traduce en un compromiso ético y político de legislar para con las trabajadoras y con los trabajadores. Lejos del discurso del terror, legislar a favor de los intereses de los trabajadores es luchar por más empleos, pero con condiciones dignas, respetando sus derechos y buscando extenderlos y aumentarlos.             En un país como el nuestro, en que no existe negociación colectiva por rama, ¿cuál es el poder real que tienen los trabajadores para negociar con empleadores que son grandes holding y que no dudarán ni un segundo en imponer sus propios términos, en vez de mejorar las condiciones para trabajar?             Por eso nos preocupan varios aspectos del proyecto.             El proyecto original quería que jóvenes estudiantes trabajaran sin derechos mínimos consagrados actualmente en el Código del Trabajo. Bajo la excusa de entregar contratos de trabajo a estudiantes que necesitan trabajar, se busca convertir a miles de jóvenes en mano de obra barata para grandes empresas. En un comienzo, el proyecto ni siquiera respetaba el principio de la continuidad laboral; tampoco consideraba el derecho a indemnizaciones de perjuicios por el término de la relación laboral, el respeto al fuero laboral ni el bono al subsidio del empleo joven.              Si bien la coordinación entre el trabajo en la comisión y la presión de los sindicatos aquí presentes permitió modificar algunos aspectos que constituyen derechos básicos para los trabajadores, se hicieron modificaciones para que los trabajadores en esta modalidad también tengan un seguro de cesantía, que no lo tenían en el proyecto original; indemnizaciones, pero a medias, y el aseguramiento del fuero laboral, a medias.              También se modificó el proyecto para que el estudiante que trabaja pueda optar a cotizar en salud y no ser solo carga de sus padres.             Finalmente, se eliminó la prohibición a los jóvenes para que pudieran optar al subsidio Empleo Joven.             La comisión intentó dejar este proyecto al nivel de la legislación actual, lo que no significó que se haya avanzado mucho más desde el punto de vista de la legislación, sino el establecimiento del mínimo que tenemos hoy en materia de respeto a los derechos de los trabajadores.             Por eso, si bien la votación en la comisión fue unánime, ya que sectores de la oposición junto con la derecha votaron a favor la idea de legislar, el proyecto sigue siendo un riesgo para las estudiantes y los estudiantes que trabajan y para los trabajadores en general.              Aprobar el estatuto laboral para jóvenes significa flexibilizar y relativizar derechos que hoy están garantizados para las trabajadoras y los trabajadores.              En primer lugar, flexibiliza el fuero, ya que el proyecto dispone, a pesar del debate que tuvimos en la comisión sobre este punto, que el juez está obligado a declarar el desafuero, ipso facto, cuando el trabajador cumpla 29 años de edad o deje de tener la calidad de estudiante. Por ende, ¿qué ocurrirá con las estudiantes embarazadas que se encuentren en alguna de esas causales? El juez deberá dejar sin efecto un derecho que, de acuerdo con la regla general, tienen garantizado todos los trabajadores, puesto que el contrato termina, por solo ministerio de la ley, sin indemnización alguna, cuando se cumplen 29 años de edad o se deja de estudiar.             Lo anterior se ve agravado debido a que esa disposición podría afectar a estudiantes embarazadas que son dirigentes sindicales y que cuentan con fuero, con lo que lesionará no solo la estabilidad en el empleo, sino también la protección a la maternidad y a la libertad sindical.             Segundo, entrega al empleador la posibilidad, en acuerdo con los trabajadores, de establecer jornadas de trabajo discontinuas o interrumpidas, pues permite que se pacten jornadas de hasta doce horas, con tope de diez horas de trabajo, las que pueden empezar en la mañana y terminar en la noche. Esa posibilidad representa una seria amenaza a la calidad de vida de los estudiantes. No existen justificaciones empíricas para poner una causal como esta, y las organizaciones de trabajadores señalan que no es tampoco una inquietud de ellos.             Tercero, el proyecto propone que las partes puedan acordar la renuncia a otros derechos, como los descansos dominicales o el trabajar en días festivos sin que se apliquen los recargos del artículo 38. Sin embargo, el poder de negociación de un trabajador joven es nulo, de manera que, en la práctica, esa alternativa y otras similares serán impuestas a todos los contratos bajo esta norma.             Cuarto, permite la opción de que el estudiante opte por cotizar de forma independiente o de mantenerse en el plan de salud familiar; pero dicha opción representa un perjuicio que, lamentablemente, no vimos en la comisión, puesto que el DFL N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, establece que las licencias médicas a quienes son cargas no son pagadas. Por ende, el estudiante no podrá tener licencias médicas remuneradas. Esta norma solo beneficia a los empleadores, porque los exceptúa del pago de cotizaciones y licencias médicas.              Asimismo, se pone en riesgo el pago del subsidio por incapacidad o el pre y posnatal de quienes trabajen en esa modalidad.              La libertad de elección no puede mermar derechos garantizados, razón por la cual, en estas condiciones, desde el Frente Amplio nos negamos a votar a favor en general esta iniciativa, que propone la creación de un estatuto laboral para estudiantes de la educación superior, ya que un proyecto como este es un riesgo e implica la disminución de garantías básicas con las que hoy cuentan los trabajadores y las trabajadoras de nuestro país.             He dicho.
