El señor MULET (Vicepresidente).-Tiene la palabra la diputada señorita Gael Yeomans.			La señorita YEOMANS (doña Gael).-Señor Presidente, en esta partida quiero hablar sobre las pensiones, un tema sensible para la ciudadanía, y en el que la Sala debe estar a la altura.			Si bien el sistema de pensiones se basa en la cotización obligatoria e individual, el rol del Estado, a través de la pensión básica solidaria, es fundamental para muchos pensionados en nuestro país.			Por eso, mi intervención tiene que ver con hacer una exigencia al gobierno, pidiéndole un esfuerzo mayor para quienes necesitan mejores pensiones y solo pueden conseguirlo a través del aporte estatal.			Esto no quita la necesidad de discutir los aspectos estructurales del sistema previsional, lo cual realizaremos en lo que resta del año y en el próximo. Sin embargo, aquello no puede ser la excusa para no hacer un esfuerzo adicional, no para la oposición, sino para la ciudadanía en su conjunto.			Cualquiera que sea el sistema de pensiones que resulte luego de la discusión del proyecto, es un acuerdo transversal subir la pensión básica solidaria. El presupuesto actual propone un aumento de 2,1 por ciento, algo muy marginal para quienes más lo necesitan. Si tenemos este acuerdo transversal, podemos hacer ese gesto en esta discusión presupuestaria.			Por otro lado, quienes más necesitan este esfuerzo adicional son los pensionados por invalidez, para quienes el proyecto no contempla ninguna mejoría, y tampoco este presupuesto, que aumenta la pensión básica solidaria de invalidez solo en 1,1 por ciento.			Al revés de la lógica predominante del “sálvese quien pueda”, creemos que el Estado juega un rol clave en el aseguramiento de los derechos y los beneficios para los más necesitados. Sin embargo, es necesario contar con más presupuesto para otorgar pensiones solidarias a quienes ya no pueden trabajar por invalidez, al mismo tiempo que investigamos las irregularidades denunciadas y buscamos soluciones legislativas.			Para que no se vuelvan a negar este tipo de pensiones a nadie, es necesario aumentar el presupuesto y modernizar la legislación.			Debemos mejorar la calidad de vida de estos miles de personas. Por eso, si existe un acuerdo transversal para mejorar la pensión básica solidaria y la de invalidez en el presupuesto -el aumento propuesto es realmente insuficiente-, debemos hacer el esfuerzo.			He dicho.
