El señor MULET (Vicepresidente).-                          Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .                           La señorita  YEOMANS (doña Gael) .-Señor Presidente, si bien este proyecto responde a una necesidad compartida por muchos sectores en materia de incorporación de tecnologías y de modalidades de prestación de servicios que se adapten mejor a las necesidades de las trabajadoras y de los trabajadores, desde nuestra perspectiva introducía una serie de precarizaciones a los potenciales beneficiarios.               Nos opusimos en su momento a la idea de legislar, porque no compartimos la forma en que el gobierno abordó el tema desde el punto de vista legislativo, pues creemos que se parte de un error conceptual importante.             El teletrabajo y el trabajo a distancia son modalidades distintas de prestación de servicios dentro de un contrato de trabajo. Su particularidad es que la prestación de servicios se hace a través de medios tecnológicos informáticos y de telecomunicaciones, por una parte -en el caso del teletrabajo-, o en lugares físicos que están fuera de las dependencias de la empresa. Sin embargo, en lo sustancial o medular, sigue siendo un contrato general, igual que cualquier otro contrato. No es un contrato especial que requiera de menciones o de normas especiales y distintas, como pretende el Ejecutivo en este proyecto.             La incorporación de esta modalidad de servicios debería regularse junto con las normas generales del Libro I del Código del Trabajo y no como un contrato especial. Aquello nos habría ahorrado tiempo y toda la regulación especial contenida en todos los aspectos del proyecto, lo cual también fue sugerido por profesores y académicos del derecho del trabajo; así lo hizo el doctor en derecho  Eduardo Caamaño .              No compartimos la estrategia ni la técnica legislativa empleada por el Ejecutivo. No obstante, compartimos la necesidad de regular. Una regulación especial apareja más problemas y genera distinciones que devienen en discriminaciones eventuales en materia de derechos y condiciones laborales entre un trabajador y otro, solo por el hecho de tener una modalidad distinta.             Por otro lado, el debate legislativo -hay que decirlo- estuvo mal abordado. Partimos legislando respecto del teletrabajo; así lo señala el mensaje del texto de la propuesta del legislativo. Pero luego el gobierno, para salvar el punto de la extralimitación de la jornada laboral, propuso incorporar el trabajo a distancia, sin que hubiera siquiera una definición al respecto ni siquiera los expositores, académicos, actores sociales, sindicados y expertos se refirieron al tema del trabajo a distancia- y sin tratar esta modalidad de trabajo en su especialidad, escuchando a los actores correspondientes, que viven y trabajan bajo ella. Nos parece que eso generará problemas a futuro.              Por eso, creemos necesario que se legisle este tipo de trabajo, según su especialidad, pero no mezclando ambos tipos en el proyecto.             A nivel particular, la propuesta original contenía una serie de definiciones. Se daba una definición de teletrabajo amplia, como dije al principio, y, al mismo tiempo, esta modalidad se restringía a determinadas causales, lo que confunde conceptualmente el teletrabajo con trabajo a distancia.              Asimismo, en un principio se excluían los límites de jornada diarios y semanales a los trabajadores que lo pactaran, y se invertía la lógica de la obligación sobre las condiciones de salud e higiene en el trabajo, toda vez que, según la propuesta, era el trabajador quien debía hacerse responsable de aquellas, y el empleador quien lo fiscalizara, lo que a todas luces, por lo menos, llamaba la atención.             Sobre la jornada laboral, quiero detenerme un momento. Proyectos del Ejecutivo, no solo este, sino también el que crea un estatuto laboral para jóvenes y el que crea un estatuto laboral agrícola, entre otros, van en la línea de generar normas que vulneran la jornada laboral.              Ese es el denominador común que nos preocupa, al igual que el Ejecutivo tome este camino.             Finalmente, quiero hacer dos prevenciones.             En primer lugar, el gobierno no puede seguir usando las expectativas de las personas que quieren conseguir trabajo para someter a tramitación legislativa un proyecto que no aumentará los empleos; hay que ser muy cuidadoso al respecto, situación sobre la que quiero hacer un llamado de atención al ministro del Trabajo y Previsión Social, el que espero que me escuche.             En segundo término, me preocupa que el gobierno siga en el camino de responder a las necesidades de aumentar los empleos mediante la precarización y la flexibilidad laboral. Lo vimos con el estatuto laboral para jóvenes, tal como lo mencioné con anterioridad, y lo estamos viendo en otros proyectos que están a la espera de ser tramitados, iniciativas que dicen relación con la jornada laboral, que constituye el último derecho que tienen los trabajadores del país, y que se encuentra muy vulnerado.             Al respecto, si bien los diputados  Calisto  y   Raúl Soto  presentaron una indicación que, en cierta medida, establece una limitación a la jornada laboral haciendo alusión al artículo 22, nos parece que el proyecto queda sumamente interpretable, pues entre las definiciones -lo pueden verificar en el texto de la norma- hace referencia a quienes pueden quedar excluidos de la jornada laboral, lo que nos preocupa, porque si se va a utilizar este tipo de proyectos para, en algunos casos, contenerlos en la jornada y, en otros, hacerlos partícipes del artículo 22, inciso segundo, entonces se puede constituir en un peligro para los trabajadores y las trabajadoras.              En consecuencia, espero que ello sea arreglado en la tramitación de esta iniciativa, pero me parece que hay que ser mucho más cuidadosos en las próximas ocasiones.            He dicho.
