El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-                          Tiene la palabra, por vía telemática, la diputada Gael Yeomans .                           La señorita  YEOMANS (doña Gael ) [vía telemática].-Señor Presidente, sin ningún espacio para dudas, votaré a favor de esta iniciativa, pero creo que es importante volver a los hechos y a las razones de por qué estamos dando hoy este debate.              Acá se cruzan dos hechos evidentes: por un lado, la realidad ineludible del fracaso de las AFP en el objetivo de entregar pensiones dignas a las personas, y, por otro, el fracaso de una estrategia que consideró razonable que la gente no recibiera apoyo en medio de una pandemia. Esa estrategia la expresó con brutal honestidad la diputada Hoffmann  cuando dijo: “No queremos que la gente -repito: en medio de una pandemia- dependa del Estado”.               Esos dos fracasos hoy se pagan caros, y el gobierno es responsable, porque hubo opciones que se plantearon una y otra vez. Fuimos especialmente insistentes con una salida: una verdadera renta básica de emergencia, que llegase sobre la línea de la pobreza y que también permitiese cubrir a los sectores medios. Sin embargo, se negaron una y otra vez a ello.             La ciudadanía, indignada y angustiada por esa situación, ofreció esta salida que estamos discutiendo. Como nadie, fuera del gobierno, consideró que sus propuestas fueran suficientes, el retiro ganó impulso, y como el gobierno solo despotricaba y atacaba la medida, pero sin ofrecer absolutamente nada, tuvo que sacar improvisadamente algunas iniciativas.             ¿Cuál fue la propuesta de fondo? Que la gente, ya sobreendeudada, se endeude todavía más para enfrentar esta crisis. Si llegamos hasta acá, es plena responsabilidad del gobierno; no puede sacarse ese peso, por más que lo intente.             ¿Qué quieren que haga la gente en esta circunstancia excepcional, si ustedes no estuvieron disponibles para entregar aportes directos? ¿Qué quieren que haga? En sus discursos parecen no tener conciencia de la dimensión y de las consecuencias que ha tenido esta crisis en la gente.             Indiscutiblemente, el peor gobierno de los últimos treinta años fue el que nos llevó a estar dando hoy esta discusión. Lo que más da rabia en esta discusión es ese doble estándar brutal que tienen sectores de la política, que ha hecho que el Congreso Nacional esté en el piso frente a la ciudadanía y que hace que nada de lo que digamos parezca tener algún grado de verdad.             ¡Por favor! Los mismos que se han negado durante décadas a terminar con el nefasto sistema de AFP, los que no dijeron nada respecto de las millonarias pérdidas de los afiliados en este tiempo, los mismos que nos dicen que la gente no puede recibir apoyo en medio de una pandemia, esa misma gente ahora nos dice: “Oye, pero tenemos que cuidar las pensiones futuras. Nos oponemos a esto, pero ahora sí que vamos a mejorar las pensiones. No seamos irresponsables”. ¡Perdón, pero nadie les cree!             Por eso, aunque no sea siempre necesariamente así, todo parece indicar que lo que está detrás es la defensa de los intereses y de las ganancias de un sistema que ha sido tremendamente beneficioso para unos pocos y tremendamente dañino para las pensiones de la inmensa mayoría del país.             Aquí las caretas se han caído con brutalidad. Por ejemplo, Juan Sutil, el presidente de la CPC, dice que las AFP no se tocan porque son sagradas. Discúlpeme, pero, ¿qué es eso? ¿Por qué habla como si la plata de las AFP fuera de él? ¿No era, según este sistema, que los propietarios de los fondos de pensiones era los trabajadores?              El ministro Briones dijo que no había más recursos para aumentar las ayudas, y ahora al parecer sí había plata. Lo que faltaba era voluntad política.             Por su parte, la ministra Zaldívar , como ministra del Trabajo y Previsión Social, es una excelente vocera de los gremios empresariales, porque no tuvo ningún pudor en decir que la gente no puede utilizar los fondos de pensiones, pero que la plata de las pensiones sí estaba disponible para las grandes empresas. “Quédate con quien te cuida, como el gobierno cuida a las AFP”, dicen por ahí, porque con la reforma del sistema de pensiones del gobierno las sigue protegiendo, dejándolas intactas, con la consecuencia de mantener pensiones indignas. Para colmo, justifican de manera engañosa, que se oponen a este retiro porque afectaría a las jubilaciones futuras, pero la Fundación Sol hizo una proyección que señala que el retiro del 10 por ciento impactaría entre 2.000 y 20.000 pesos las pensiones futuras.              Por todo eso, no tenemos dudas en respaldar el proyecto con una modificación que ya está aprobada, porque es importante mirar al futuro y avanzar realmente hacia un sistema de seguridad social.             En la vida hay que elegir. Ya han sido demasiados años de defender supuestamente la humanidad, de llorar porque todo el mundo está muy mal, pero, al final del día, nunca se queda mal con nadie. Y como en la vida hay que elegir, nosotros elegimos la protección, el cuidado, el hacerse cargo, mejorando las propuestas frente a la nula opción de alternativas.             Por eso, avancemos ya hacia un nuevo sistema de pensiones y hacia un Estado garante que sí se haga cargo de cuidar a las personas.             He dicho.
