El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                          Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .                          La señorita  YEOMANS (doña Gael) .-Señor Presidente, quiero saludar a los funcionarios públicos que hoy se encuentran en las tribunas, a quienes no están y a quienes han estado peleando para que este proyecto de ley sea aprobado en la Cámara de Diputados.             Esta iniciativa, tal como lo dijeron otros diputados, viene a corregir una discriminación que hoy afecta a los funcionarios públicos, a quienes no se les quería proteger de igual forma que a otro tipo de trabajadores, lo que es una discriminación arbitraria.            También hay que denunciar el actuar del Tribunal Constitucional en esta materia, que vino a contraponer una posición que ya había adoptado la Corte Suprema en la unificación de jurisprudencia, así como los tribunales en materia laboral.            Mediante este proyecto de ley estamos asegurando la protección de derechos fundamentales en el ámbito laboral, los cuales son vulnerados por el empleador, que en este caso es el Estado, en sus distintas instituciones, como las municipalidades. De hecho, uno de los casos que derivaron en este proyecto de ley sucedió en el municipio de San Miguel: el de una funcionaria a honorarios. ¿Qué hizo ahí el Tribunal Constitucional? Lamentablemente, generó una discriminación arbitraria contra esa funcionaria al no dejar que se le aplicara un procedimiento judicial, cual es el de tutela laboral. ¿Qué hizo? Declaró inaplicable, por inconstitucional, el artículo 1° del Código del Trabajo, que establece este tipo de procedimientos. En este caso, el fallo del Tribunal Constitucional contradice la doctrina de la Corte Suprema, lo cual es sumamente grave.            Por eso, en esta Cámara Diputados hoy tendremos que aprobar este proyecto de ley para generar una interpretación que no dé lugar a dudas y que no dé lugar ni espacio para que el Tribunal Constitucional contradiga nuevamente un procedimiento establecido para proteger derechos fundamentales de las y los trabajadores.            Pero este no es solo un problema jurídico, sino también laboral y político. Laboral, porque, ¿saben cuál es la cifra de denuncias sobre este tipo de prácticas del Estado hacia sus trabajadores? El 43 por ciento de las causas en que el Estado es demandado es por razones laborales y corresponden a procedimientos de estas características, en que el Estado vulnera derechos fundamentales de las y los trabajadores. No se trata de casos aislados. El Estado es un mal empleador, y eso es inaceptable. Por eso este problema también es político, y por esa razón hoy debemos resolver, como Congreso Nacional, esta interpretación.            Se trata de una práctica que existe en el sector público, que no debe esconderse, que no debe quedar impune, que debe, por sobre todo, trabajarse para prevenir si se quiere evitar que el Estado gaste miles de millones de pesos en condenas por vulneración a derechos fundamentales, que fue una de las excusas que se señalaron por parte del Estado.            Si damos lugar a que se interprete de esa manera, el Estado gastará miles de millones de pesos, porque va a tener que pagar la vulneración a derechos fundamentales. Bueno, entonces que el Estado no vulnere más derechos fundamentales de las y los trabajadores. El Estado debería ser un ejemplo en materia laboral, un ejemplo en materia de condiciones laborales de sus trabajadores.            Por esa razón necesitamos avanzar en materia de estatutos de protección a los derechos fundamentales de los trabajadores, independiente de la naturaleza jurídica de su contrato. ¿O acaso también tenemos que discriminar si un trabajador es contratado a honorarios, si está en planta o bajo los diversos contratos que tiene hoy el Estado con sus empleados?            También me quiero referir a la actitud que, lamentablemente, ha tenido el gobierno frente a este proyecto de ley. El gobierno -que hoy día no está presente acá-, el Ministerio del Trabajo, frente a un proyecto de ley de estas características, así de relevante, decide no estar presente.            ¿Cuál fue la actitud que asumieron en la Comisión de Trabajo? Decir que el proyecto era inconstitucional, que los parlamentarios y las parlamentarias no podíamos presentarlo. Entonces, ¿por qué no lo presentaron ellos? ¿Por qué no lo aprobaron? ¿Y cuál fue la actitud de los parlamentarios del oficialismo? Abstenerse. O sea, ante un problema de estas características ni siquiera toman una posición.            En esta materia estamos hablando de una irresponsabilidad tremenda. Hoy, el gobierno no está dando la cara respecto de un problema que tiene con sus funcionarios públicos. Ellos también han demandado a este gobierno en particular por la falta de protección a sus derechos fundamentales.            Por eso, en esta ocasión llamo a las y los parlamentarios de esta Cámara a aprobar esta iniciativa, a hacerla avanzar, porque desde esta Corporación no podemos avalar que exista discriminación por tipos de trabajadores.            Así como lo hizo la Corte Suprema en su jurisprudencia, nosotros debemos avalar esa interpretación y no dejar lugar para que el Tribunal Constitucional, desde una posición minoritaria -¡minoritaria! respecto de lo que opina hoy la sociedad defina algo tan fundamental como la protección a las y los trabajadores.            He dicho.                       -Aplausos.
