El señor MEZA (Presidente accidental).-                          Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .              La señorita  YEOMANS (doña Gael) .-Señor Presidente, un debate tan importante, urgente y necesario como este, lamentablemente, ha estado basado en una serie de promesas falsas y de engaños. Y tenemos un mal precedente, ya que el actual sistema de pensiones fue instalado también en base a un tremendo engaño, pues   José Piñera  señaló que con este sistema las tasas de reemplazo podrían llegar al 80 por ciento. Incluso, la Asociación de AFP indicó que serían del ciento por ciento. O sea, según ellos, hoy tendríamos jubilaciones equivalentes al salario del trabajador activo. ¡Qué mentira!              Por eso es necesario desmitificar todo lo que se ha dicho durante este debate, ya que no se puede jugar con las expectativas de las personas. El gobierno aseguró que con esta reforma las pensiones subirán en 40 por ciento, que si no se aprueba este proyecto no podrán subir las  pensiones más bajas, que esta reforma beneficiará a los adultos mayores y a la clase media, que se resuelve la vergonzosa brecha de pensiones entre mujeres y hombres, y que la cotización adicional de 4 por ciento será asumida por los empleadores. Sin embargo, diversos invitados a la Comisión de Trabajo y Seguridad Social han cuestionado cada uno de estos puntos.              Respecto de los cambios al pilar solidario y su costo, los beneficiados con el aumento de las pensiones más bajas serán muy pocos. El 62 por ciento de los adultos mayores se ubican entre los 65 y 75 años de edad, etapa en que el crecimiento del aporte varía solo entre 10 y 20 por ciento del monto de la pensión. Estamos hablando de 10.700 y 21.400 pesos para pensiones de entre 100.000 y 120.000 pesos. ¡Eso no es digno! ¡No se puede vivir con esa cantidad de dinero!             Con todo -lo hemos dicho hasta el cansancio-, podemos avanzar en esta materia y aprobar una ley corta que aumente los recursos del pilar solidario o bien ingresar estos incrementos en el proyecto de ley de presupuestos que se discutirá este año. Eso depende de la voluntad del Presidente de la República y de los ministros, porque los problemas más graves, en los que tenemos las mayores controversias, están en la otra parte del proyecto. Se mantiene y se perpetúa un sistema que, a todas luces, está fracasado; la administración de todos nuestros fondos por las AFP, bajo la lógica de la capitalización individual, fracasó. No pueden seguir defendiéndolas.              Este proyecto entrega más dinero a las AFP, por el 4 por ciento adicional. Después de  escuchar al ministro en la Sala, no queda claro si ese porcentaje será administrado de forma exclusiva por ese nuevo actor estatal. Según entiendo, también van a estar las AFP, que tendrán el privilegio de no cobrar una comisión adicional, que sí tendrá que cobrar el resto de los actores.              ¿Quiénes son esos nuevos actores? Las compañías aseguradoras. ¿Y quiénes están detrás de esas compañías? Detrás de las compañías SURA e ING está la AFP Capital; detrás de las compañías Penta y Principal, la AFP Cuprum; de las compañías BBVA y  Metlife , la AFP Provida.              Como si esto no fuera poco, el proyecto obliga a los más de 600.000 trabajadores a  honorarios a hacerse cargo de su cotización del 4 por ciento adicional. De esta manera, se produce una discriminación arbitraria -se lo señalamos al ministro en la comisión- con los trabajadores que tuvieron la mala suerte de ser contratados a honorarios aunque tengan  empleadores y vínculos de dependencia reconocidos. También está el caso de los trabajadores a honorarios del Estado, con quienes se ha instaurado una política vergonzosa y  verdaderamente impresentable. ¡Este gobierno les da la espalda a sus propios trabajadores!               Esta reforma, para asegurar mayores ganancias a las AFP, les entrega directamente el dinero. El gobierno propone reducir la tasa de encaje del 1 a 0,5 por ciento, con la excusa de incentivar la competencia y permitir la entrada de nuevos actores. Esto le permitirá a las AFP retirar en torno a mil millones de dólares en utilidades adicionales, de manera inmediata. Además, disminuye la garantía para los afiliados, ya que habrá menos dinero por parte de las AFP para garantizar las posibles pérdidas, y todos sabemos quienes sufren esas pérdidas: los afiliados y no las AFP.              Las AFP, en el primer trimestre de este año, duplicaron sus utilidades, llegando a 196 millones de dólares, mientras que los montos medianos de la primera pensión de los nuevos pensionados, entre enero y diciembre 2018, fueron de 23.000 y 119.000 pesos, para mujeres y hombres, respectivamente.             Se parte de la base de que este sistema no puede cambiar, en circunstancias de que en el mundo los aportes solidarios e incentivos a la clase media para mejorar las pensiones son producto de sistemas de reparto o con componente solidario. Solo 11 países tienen el mismo experimento que tenemos en Chile.              Por lo demás, para solucionar estos malos resultados, se propone que sean subsidiados por el fisco. Todos los aportes son asumidos por el fisco a través de gastos permanentes, sin  olvidar la reforma tributaria que reduce impuestos a los superricos.              Finalmente, está el bullado aporte adicional para las mujeres y la clase media. Se exigen 16 años de cotizaciones en el caso de las mujeres y 22 años para los hombres. Es decir, la gran mayoría de las mujeres de nuestro país quedará fuera de este beneficio. ¿Quiénes serán los beneficiados? El 78 por ciento de los beneficiados son del quinto quintil. Este proyecto no se hace cargo de la desigualdad salarial y no reconoce el trabajo doméstico.             El proyecto es más de lo mismo: más AFP, más pensiones de miseria para quienes han  tenido una vida de trabajo, remunerado y no remunerado.              Por eso, no aceptamos el chantaje del gobierno. Para nosotros y nosotras, la dignidad de los pensionados no puede depender de los dimes y diretes del mercado ni de la Bolsa de  Comercio. Lo que Chile necesita es seguridad social y terminar con las AFP. Para eso fuimos electos, para eso somos oposición y por eso rechazaremos este proyecto.             He dicho.
