El señor VENEGAS (Vicepresidente).-                          Cito a reunión de Comités sin suspender la sesión. Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .                           La señorita  YEOMANS (doña Gael) .-Señor Presidente, parto señalando que defendemos al país y una migración ordenada en un Chile que requiere y busca vivir más tranquilo y mejor. Pero la defensa de la patria, del país y de su gente no se resuelve promoviendo peleas entre quienes están abajo, buscando culpables en quienes son más débiles.              Este gobierno se suma a una tendencia global: responder frente a la sensación de inseguridad e incertidumbre, buscando culpar a quienes también son víctimas de un modelo que produce desigualdades y genera una situación de precariedad gigantesca para millones de personas en el mundo y en el país.             El problema de nuestra patria no está en los migrantes, sino en quienes siguen defendiendo un modelo excluyente de sociedad y de país. El problema está en aquellos que siguen sosteniendo que todo en la vida es un negocio, incluso en aquellos aspectos tan básicos como la salud, la educación y las pensiones. El problema está en aquellos que dicen defender el mérito, pero que, en la práctica, no tienen problemas en poner a gente a recibir sueldos millonarios solo por el hecho de ser amiga o pariente.             Ese es el Chile de la desigualdad, el Chile de las injusticias, el Chile de la corrupción, el Chile neoliberal. Ello solo se resolverá garantizando derechos sociales, profundizando la democracia y apostando por un crecimiento y un desarrollo económico sostenido.              Lo decimos fuerte y claro: ¡Estamos por la seguridad y la defensa del país! ¡Defendemos a nuestra patria con orgullo, pero nos oponemos al racismo disfrazado de orden! ¡Nos distanciamos de aquel sector que dice que le molestan los migrantes, pero no la libre circulación del capital! ¡Rechazamos culpar a quienes también son víctimas! ¡Dirigimos nuestros dardos a esa élite que se defiende a sí misma y que busca perpetuar un modelo en el cual los únicos que pueden estar seguros y ser verdaderamente libres son ellos mismos!             Frente a ese Chile de pocos, nosotros ponemos adelante al Chile de muchos y muchas; al Chile de la libertad, de la seguridad y del orden con justicia e igualdad.             Votaremos a favor la idea de legislar, pero no a partir de la convicción sostenida por este gobierno, sino de la convicción de que un país puede avanzar en derechos y en una regulación para los migrantes. Nuestros compañeros de bancada realizaron ese trabajo en sus respectivas comisiones e incorporaron indicaciones como la que hoy renovaremos en esta Sala para que sea aprobada, la cual ha sido apoyada no solo por el Frente Amplio, sino también por la Democracia Cristiana, el Partido Comunista, el Partido Socialista y el Partido por la Democracia.             Suena del todo ilógico que un gobierno que sostiene la necesidad de regularizar no apoye la indicación que renovaremos, para no tener dos tipos de migrantes: migrantes en total irregularidad, que no están en un registro, y migrantes que ingresaron con una visa distinta, como por ejemplo de trabajo. Los migrantes en nuestro país ya viven esta situación. Me pregunto -también pregunto al gobierno- cómo van a lograr tener visa de trabajo si para poder trabajar necesitan papeles en regla.             Esa indicación consiste en dar la posibilidad a los migrantes de cambiar de categoría migratoria en Chile, para que aquellos que ingresen con visa de turista y encuentren trabajo, puedan obtener la documentación que necesitan.             Con la convicción de que queremos construir un país de derechos para todas y todos quienes no los tienen, espero que el Congreso esté a la altura de ese anhelo y que, en coherencia, votemos todos a favor esa indicaciónHe dicho.
