El señor VENEGAS (Vicepresidente).-						 						 Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .  						 						La señorita  YEOMANS (doña Gael) .-						Señor Presidente, hoy con más fuerza que antes las mujeres hemos dicho ¡basta! Nos cansamos de los abusos a los que constantemente estamos sometidas, pero sobre todo decimos ¡basta! a la mirada impávida de las instituciones que se supone que debieran protegernos.   						Tras semanas de movilizaciones, las estudiantes exigen garantías mínimas para el resguardo de su integridad. Estudiar en un ambiente libre de acoso y abuso sexual es un derecho básico, pero que históricamente ha sido vulnerado.  						Cuando escuchamos que el compromiso del gobierno es acompañar a las instituciones educativas para que incorporen en sus reglamentos protocolos de prevención de estas vulneraciones, cabe recordar que desde 2012 la Superintendencia de Educación mandata a las escuelas y liceos a generar sus propios protocolos de convivencia y prevención del abuso sexual. Sin embargo, esta política nunca fue implementada con la fuerza requerida, descansando en buenas intenciones, pero sin un eje estructural que condujese a los directivos, docentes y a la comunidad escolar en la identificación de los factores de riesgo que potencian la violencia contra las mujeres y niñas. Por lo tanto, quedaron en palabras muertas. Ese es el peligro que se corre con dicho compromiso. 						La demanda de educación no sexista, eje transversal instalado por el movimiento social, no estuvo presente en la agenda de mujer del Ejecutivo ni en la Cuenta Pública del Presidente. No basta con la creación de comisiones como la anunciada por el Ministerio de Educación; es necesaria la incorporación de la educación no sexista en las actuales normas que regulan la educación.  						Para que todo esto no quede en letra muerta, se requiere de financiamiento para su implementación. En el caso de las instituciones públicas, ese financiamiento es basal porque hay que fortalecer la educación pública, y para ello no hay que seguir llevándola a la competencia privada. 						Hoy, el feminismo responde con fuerza al avance del fundamentalismo y del neoliberalismo, y exige la reposición de derechos, la refundación de la educación, la erradicación de la violencia machista, la total hegemonía del cuerpo y el fin de las arbitrariedades por el mero hecho de ser mujeres. 						Este es un debate ideológico y político, y las feministas lo estamos dando. Avanzaremos hacia los máximos exigibles a las instituciones educativas…
