El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-                          Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Gael Yeomans Araya .                           La señorita  YEOMANS (doña Gael ) [vía telemática].-Señor Presidente, este es uno de los proyectos que se presentan en el marco de la agenda económica del gobierno. Si bien la iniciativa ha sido objeto de cambios durante su tramitación legislativa, se sigue presentando como un apoyo para las familias trabajadoras, pero viene con letra chica, razón por la que es importante mirar el detalle de la propuesta, más allá del titular.              A grandes rasgos, esta iniciativa contempla dos mecanismos. El primero es un crédito, que está pensado para las y los trabajadores que reciben un ingreso promedio por sobre los 500.000 pesos, quienes serían beneficiados con una renta de referencia que bordea los 320.000 pesos y que se cobraría en el futuro, reteniéndola a través de la devolución de impuestos.             La segunda patita es un subsidio con un tope máximo de 100.000 pesos -monto que se logró en la tramitación legislativa de la iniciativa- para quienes perciben ingresos por debajo de los 500.000 pesos. Dicho monto me parece insuficiente, pero hay que analizar cómo se complementará con los otros aportes que realizará el Estado. Creo que es necesario decirlo, porque hasta ahora la situación que están viviendo las y los trabajadores es angustiante. Estamos hablando de una de las franjas más precarizadas, puesto que los trabajadores a honorarios no tienen estabilidad en el empleo. Si estamos hablando de una proyección compleja a futuro en materia laboral, ¿quiénes serán los más perjudicados? Los que están en una situación más precarizada, como son las y los trabajadores a honorarios.             Para mi partido, lo preocupante de esta propuesta es que, una vez más, se exige un esfuerzo a las y los trabajadores, recayendo sobre sus hombros, de una forma desproporcionada, los costos de la crisis. Me hago esta pregunta: ¿el Estado les está aportando realmente? La respuesta, en la mayoría de los casos, es no.             Si vamos al detalle, los recursos que se destinan en este proyecto de ley rondan aproximadamente los 300 millones de dólares, de los cuales solo 100 millones de dólares están destinados al subsidio para las y los trabajadores cuyos ingresos promedio sean iguales o inferiores a 500.000 pesos, mientras que el resto se va en financiar los préstamos.             Por lo tanto, prácticamente, dos tercios de los recursos que esta política involucra los financiarán los mismos trabajadores que emiten boletas, cargándoles el peso de la crisis en el mediano y largo plazos.             Justamente, por eso nos referimos a que el costo por el esfuerzo de la crisis es desproporcionado, porque la derecha se niega, ideológicamente, a ampliar los recursos fiscales gravando a las grandes empresas y a las fortunas más importantes del país. No obstante, no se arruga en chantajearnos con este crédito que hoy se muestra como una ayuda, pero que en los próximos años -de acuerdo con lo que sabemos, la crisis va a continuar y tendrá un enorme impacto económico y laboral- se transformará en una carga, cuando además se vaticina un escenario complejo.             Así, el esfuerzo de las familias trabajadoras, en términos proporcionales, es mucho mayor al que están realizando quienes tienen más recursos en Chile, cuestión que, como sabemos y como lo han demostrado reputados economistas, tanto nacionales como internacionales, solo nos lleva a incrementar las desigualdades que ya han sido supercomplejas en nuestro país.             Además del bloqueo de las iniciativas surgidas desde nuestro sector, las cuales apuntan directamente a aumentar el bienestar y a proteger a la población, como la referida al posnatal de emergencia, escenario al que se suma la gravedad de la crisis sanitaria, nos siguen planteando, desde el chantaje, la obligación de no obstaculizar las medidas que generen ingresos directos e inmediatos para quienes hoy más lo requieren.             Sin embargo, es relevante que pensemos en nuestra política pública de manera global, tomando en cuenta las consecuencias que estas pueden generar a futuro para las y los trabajadores. Desde esta perspectiva, nuestra preocupación pasa por la insuficiencia de los montos a entregar, pero sobre todo porque estamos traspasando los costos de la crisis y la deuda que está asumiendo el Estado directamente a la y los trabajadores, sin un compromiso de quienes más tienen recursos en el país.             En consecuencia, hacemos el llamado a modificar la propuesta e insistimos en que superar esta crisis económica no puede ser con una receta que profundice las desigualdades, sino más bien a través de una fórmula que nos permita acortar las brechas sociales que afectan tanto a nuestro país.             He dicho.
