El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                          Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .                           La señorita  YEOMANS (doña Gael) .-Señor Presidente, este proyecto de ley, tal como lo dijeron el gobierno y sus parlamentarios en el debate en la Comisión de Trabajo, en un trámite exprés, es solo una indicación a la reforma que ingresaron a inicios de 2018. Desde ahí partimos mal, porque no puede ser que después de todo lo que ha vivido Chile luego del 18 de octubre pasado la reforma a las pensiones que presentó el gobierno sea la misma que hoy votaremos, con cambios cosméticos.               Además, siguen mintiendo. Así como el hermano del Presidente mintió a todas las y a  todos los chilenos diciendo que el 2020 las jubilaciones serían iguales a los salarios, el  gobierno, el Presidente, dijo hoy en la Enade que “ningún jubilado vive bajo la línea de la pobreza”. Pero con esta reforma, si no se está en el 60 por ciento más vulnerable de la  población, no se podrá acceder al beneficio respectivo, y, por tanto, de las mujeres que han debido dedicar su vida al trabajo doméstico y no tienen ingresos propios no todas tendrán esa garantía. ¡No sigan mintiéndole a la gente! No todas ni todos podrán tener pensiones superiores a la línea de la pobreza.              El viernes, en la Comisión de Trabajo pregunté directamente a la ministra: “¿Por qué  insistir en la capitalización individual?”. Aun cotizando 18 por ciento, las y los trabajadores que se pensionen en el futuro tendrán proporcionalmente las mismas jubilaciones de los  pensionados de hoy. Por eso es urgente y necesaria una reforma estructural al sistema de pensiones. Por eso es insólito, ¡insólito!, que persistan ilógicamente en la capitalización  individual. Por eso también es insólito que representantes de la bancada de la Democracia Cristiana voten a favor esta reforma.             La respuesta de la ministra a mi pregunta es que la propuesta fue el resultado de la  encuesta de la Universidad del Desarrollo, que tiene personajes como  Hernán Büchi ,  exministro de Pinochet;   Ernesto Silva , expresidente de la UDI e involucrado en el caso  Penta. Dicha encuesta, al igual que otras, también tiene profundos sesgos metodológicos. Si le preguntan a alguien si quiere que le quiten sus ahorros individuales para distribuirlos a todos, obvio que va a responder que no y que prefiere las cuentas individuales. Pero nadie está proponiendo eso. Esa es la mentira principal.               Primó la tozudez. Fue más importante mantener intacto lo que viene fracasando desde hace cuarenta años, no tocar el negocio de quienes están detrás las AFP ni de las compañías aseguradoras. Dicen que tendrán resultados distintos haciendo lo mismo. Eso es un insulto a la inteligencia humana.             Digan la verdad: no quisieron llegar a acuerdos que contemplaran nuevas ideas. La  propuesta de llegar a acuerdos de parte del gobierno fue imponernos el proyecto de ley que ya habían presentado. ¡Y cómo no va a ser tozudez después de cuarenta años de un sistema fracasado, sabiendo además que en la mayoría de los países el sistema que prima es el mixto, en que la solidaridad es la base del sistema y la capitalización individual, un mero  complemento! Así lo dijo la Organización Internacional del Trabajo (OIT) en su exposición ante la Comisión de Trabajo, y es también el esquema que usa el Banco Mundial. Por lo  tanto, no digan que es una agenda de la izquierda internacional.             Más encima, la mayoría de los países que decidieron tener un sistema basado en la capitalización individual terminaron volviendo al de reparto con ahorro. Así lo hicieron incluso países con gobiernos de derecha, porque es de sentido común, aunque les duela no poder mantener el poder económico de sus bolsillos y el de sus amigos.             Si bien como Frente Amplio y como Convergencia Social tenemos una propuesta de  cambios mucho más profunda, estuvimos dispuestos a dialogar. Propusimos, junto con otros partidos de la oposición, un camino de transición para avanzar en mayores grados de solidaridad y para pagar mejores pensiones hoy y mañana, considerando el esfuerzo de las trabajadoras y de los trabajadores, pero sin abandonar a nadie, como sí lo hace el sistema actual.             No estamos proponiendo lo imposible, sino simplemente que el 6 por ciento de cotización adicional vaya a reparto y a ahorro colectivo, para que realmente podamos hablar de sistema mixto. ¿Cuál fue la respuesta que nos dieron quienes hablan de grandes acuerdos? Que no se podía, que aceptáramos lo propuesto. Se atrincheraron, y nos pidieron, además, legitimar el sistema de un gobierno que solo tiene 6 por ciento de aprobación, blindando a las AFP y profundizando la lógica individual.             Este proyecto no resolverá la gran crisis previsional que tiene el país. Al final, no solo tenían un intransable, como dijo la ministra en su momento, que era no tocar el 10 por ciento de cotización obligatoria –lo siguen administrando las AFP-, sino que también era un intransable el seguir aumentando la capitalización individual.             No estamos disponibles para eso. No legitimaremos ese sistema, como lo hará hoy la  Democracia Cristiana, sin siquiera garantizar a todos y todas una pensión que supere la línea de la pobreza, que es un mínimo de dignidad. No podrán garantizar que las pensiones  aumentarán sustantivamente en el futuro, porque no se están haciendo cargo de las bajas en la rentabilidad.             Si no es hoy, será mañana, pero el sistema de AFP y de capitalización individual, que ya no da para más, se va a terminar. Seguiremos trabajando para eso. Las AFP deben morir para que la gente pueda vivir.             He dicho.
