La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .                               La señorita  YEOMANS (doña Gael ).-Señora Presidenta,   Miranda Moise , 29 años, haitiana, asesinada con arma blanca en San Ramón el 29 de mayo; carabinera intentó suicidarse en comisaría de   San Miguel ;   Rosa Martínez , 58 años, chilena, estrangulada con un alambre en la comuna de El Bosque; padrastro viola a niña de 14 años y la deja embarazada en San Ramón; sujeto de 37 años es detenido por abusar sexualmente, en la vía pública, de una joven de 17 años en El Bosque.                 Violencia explícita, violencia implícita. Estas mujeres viven o vivieron en el sector sur de Santiago, así como otras que han vivido la violencia a nivel nacional. Fueron víctimas de dicha violencia machista mujeres migrantes, trabajadoras del Estado, niñas, jóvenes. Las víctimas de la violencia son mujeres, en plural, y a todas las debemos proteger, incluso, de aquellas instituciones que también las violentan. Estamos cansadas de ser víctimas y de ver víctimas entre nosotras.               Porque era necesario relevar y avanzar en una norma de estas características, necesitamos una ley marco que sistematice de manera integral y ordene las funciones y roles que les corresponden a los órganos del Estado en la prevención, sanción y reparación de la violencia contra las mujeres.               Así partió esta iniciativa: aumentaba la protección hacia las mujeres, pero no solo respecto a la violencia física, que es la más visible, sino también la simbólica, la económica y la cultural, entregando a distintos organismos del Estado ampliar la cobertura, tanto para las relaciones de pareja, como también en el espacio público.                Este proyecto de ley viene a hacer justicia, al reconocer que las mujeres no solamente sufren violencia puertas adentro: en sus casas y en la cama, sino también en la calle, en el trabajo, desde el Estado y desde las instituciones.                Asimismo, es violencia recibir menos sueldo que los hombres por efectuar el mismo trabajo y en determinados casos por llevar a cabo trabajos distintos, porque supuestamente las mujeres estamos concebidas naturalmente para cuidar a otros, para educar, para ejercer labores mal pagadas, en circunstancias de que también requieren gran trabajo y capacitación.                Por eso, es clave la descripción que hace el proyecto de violencia contra las mujeres. Esa violencia contra las mujeres, tal como lo dice el texto actual de la iniciativa, es ejercida en el marco de las relaciones de poder históricamente desiguales, que emanan de los roles diferenciados asignados a hombres y a mujeres.               Esa definición se altera con la indicación ingresada hoy por el Gobierno, pues desnaturaliza la violencia, desnaturaliza el proyecto. Quiero preguntar al gobierno: ¿Cuál es el problema con esa descripción? ¿Cuál es el problema de decir, con todas sus letras, de dónde proviene esta violencia históricamente, tal como lo hace la Convención Belem do Pará, que es la Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia Contra la Mujer?               No avanzaremos si no se comprende esto, porque la violencia contra las mujeres proviene del patriarcado y se necesita identificarla, porque no es lo mismo que las otras violencias, diputado Bellolio  -no es lo mismo-, porque esta violencia se impone de forma explícita, pero también silenciosamente.                 También lo vemos en el Congreso Nacional, con diputadas, con funcionarias, con periodistas. Si no somos capaces de identificar esa violencia de esta manera, perdemos el marco, perdemos el enfoque que se requiere para que esa manera silenciosa no pase “piola”, diputado Bellolio , sino que sea evidenciada.                Eso se pone en peligro con la indicación presentada por el gobierno, ministra, pero debemos avanzar. Esta norma no puede ser simbólica; tenemos que avanzar en el ejercicio real y pleno de derechos de las mujeres, y para eso esta futura ley no será suficiente.               Este avance debe ser un impulso, pero no puede quedarse en eso, pues necesitamos prevenir los femicidios y seguir avanzando en otras manifestaciones de violencia contra las mujeres, como la ginecoobstétrica, que lamentablemente quedó fuera de este proyecto de ley; la equidad salarial e iniciativas que también apunten a los hombres que ejercen violencia contra las mujeres. El reconocimiento de la labor doméstica y productiva sigue siendo deuda de una ley que permita a las mujeres un ejercicio y la vida libre de violencia.                Tomamos posición, porque representamos a las mujeres movilizadas en las calles en 2018 y visibilizaron las violencias. Debemos avanzar en una educación no sexista, que fue la principal demanda. Realmente, si queremos avanzar en la prevención de la violencia, esta es una demanda central y no puede ser olvidada por este gobierno.               He dicho.
