El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-                          Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans Araya .              La señorita  YEOMANS (doña Gael ) [vía telemática].-Señor Presidente, quiero partir mi intervención lamentando que se haya postergado hasta esta instancia el debate del proyecto del posnatal de emergencia.               El Senado todavía no conoce el contenido, todavía no debate sobre el fondo del proyecto de ley; seguimos pegados en la discusión sobre su admisibilidad, en circunstancias de que, si ese era el problema, el gobierno tenía una solución fácil, cual es haber presentado una  indicación sustitutiva o su propia iniciativa.              Hace tres meses presentamos este proyecto de ley y recién hace unos días el gobierno  presentó una propuesta, pero dejando afuera a las trabajadoras del sector público y a las  trabajadoras a honorarios, y nuevamente haciendo eco de la utilización de la ley de protección del empleo, cuando hemos visto sus nefastas consecuencias en la vida de la gente.             Ayer en medios de comunicación públicos vimos cómo 33 familias estaban siendo desalojadas por no pagar su arriendo. Debido a que sus contratos habían sido suspendidos, esos trabajadores estaban recibiendo la mitad de su sueldo original. Esos recursos no les alcanzan.              Me parece terrible que hasta esta fecha el gobierno no se haya hecho cargo de la totalidad del contenido del proyecto del posnatal de emergencia. Por eso, cuando me dicen que el  problema de esta iniciativa es su admisibilidad, no lo creo. El problema es el contenido; el problema es que el gobierno insiste en traspasar los costos de la crisis a los trabajadores y trabajadoras. Me parece sumamente injusto que esa sea la forma de responder frente a una crisis tan terrible como esta.             El día de ayer La Tercera publicó una nota, en la que decía que los costos de la discusión del posnatal de emergencia los estaba pagando la ministradel Trabajo y Previsión Social. Perdónenme, pero eso no lo puedo dejar pasar. Los costos no los paga la ministra del Trabajo, no los pagan los ministros ni los pagamos los parlamentarios, que recibimos un sueldo millonario a fin de mes, que, incluso, no tuvimos la decencia de bajarnos; los costos los paga la gente.             Para mí lo más importante es que el gobierno deje de hacer una invitación forzada al baile de los que sobran. Lograron que la gente sienta de nuevo que nadie la quiso ayudar de  verdad, que nadie la va a echar de más y que terminará pateando piedras.              Esa invitación forzada y maldita del gobierno debe terminar ya. Hoy tenemos una oportunidad de corregir el rumbo, de terminar con la locura de que la gente no reciba apoyo en esta pandemia y de demostrar que el Congreso no piensa como el senador  Allamand .               ¡Que gane la decencia! ¡Que gane el amor a las familias!             Por eso, aprobemos el posnatal de emergencia.             He dicho.
