El señor PAULSEN (Presidente).-                              Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .                             La señora YEOMANS (doña Gael) [vía telemática].-                              Señor Presidente, enfrentamos la crónica de una ley anunciada. Son modificaciones evidentemente menores para un proyecto de ley con enormes problemas, que fueron denunciados en un inicio, pero que el gobierno impulsó, porque lo consideraba mejor que hacerse cargo de enfrentar la crisis dando un apoyo firme a la ciudadanía.              Luego de meses de desprotección y de que se pusieran en evidencia todos los problemas de la ley del seguro de desempleo, lo que se pedía era un mínimo de dignidad: simplemente, que no hubiese nadie que recibiera menos de un sueldo mínimo durante la pandemia. Pero el gobierno no estuvo disponible y no aceptó ese piso de dignidad en la Comisión Mixta.              ¿Qué van a decir a los trabajadores que tienen que alimentar a sus familias y pagar arriendo? ¿Que así es la vida? ¿Que esto es el “sálvese quien pueda”? ¿Que esos eran los “tiempos mejores”?               Joseph Stiglitz  se preguntó hace menos de un año: “¿A quién se le ocurre que la contención salarial y la reducción de programas públicos pueden contribuir a una mejora de los niveles de vida?”.               Con el neoliberalismo, los ciudadanos sienten que se les vendió humo y tienen derecho a sentirse afectados. La gente se siente afectada por el Chile del oasis que nunca existió y los “tiempos mejores” que nunca llegaron.              Imagínense que ahora propusieron que el salario mínimo tenga un reajuste de 0 por ciento.              De hecho, tan precaria es la protección de los trabajadores y de la gente común, que la única medida recordada y valorada masivamente por la ciudadanía fue el retiro del 10 por ciento, que -recuerdo a esta Sala fue rechazada sistemáticamente por este gobierno, especialmente por la ministra del Trabajo.              Este es un gobierno que dificulta que la gente sea feliz. No se puede decir que no hubo opciones; se señalaron mecanismos alternativos una y otra vez. El gobierno tenía otras opciones, y las descartó. Tomó decisiones que fueron malas, sobre las cuales la ciudadanía ha reclamado con justa razón.              De hecho, el Presidente Piñera  decía en su propio programa de gobierno: “… no crecemos ni se crean empleos de calidad, los salarios y las pensiones se estancan, la delincuencia avanza y la salud está en crisis”. Ese diagnóstico no es de otro gobierno; es este gobierno el que ha generado esa situación.               En el mismo programa decía que ningún compatriota “caiga en la desprotección frente a los imprevistos ni en la indignidad de la pobreza”.  Violeta Parra  ya lo dijo: “Miren cómo redoblan los juramentos/ Pero después del voto, doble tormento”.               Votaremos a favor, en tanto consideramos que este proyecto, aunque tremendamente limitado, es mejor que el que existe en la actualidad.              Votaremos a favor, porque creemos que gracias a la tremenda fuerza ciudadana de las trabajadoras de casa particular, al fin tienen una respuesta, aunque sea limitada y tremendamente tardía.              Pero seamos claros: se pudo haber hecho mucho más, pudo haber habido respuestas de verdad, y la ciudadanía sabe que eso tiene un gran responsable: un gobierno que no le ha hecho bien a Chile durante estos tres años.              He dicho.
