La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                          Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans , hasta por tres minutos.                           La señorita  YEOMANS (doña Gael ).-Señora Presidenta, voy a referirme a las pensiones.               Las y los adultos mayores no pueden esperar más. Hemos hecho un análisis en esta Sala, en la Comisión de Trabajo y en distintos encuentros con la ciudadanía acerca del fracaso del actual sistema de pensiones de las AFP.              Hay que tomar cartas en el asunto, porque no podemos responder con la misma receta de un sistema que fracasó.              En este caso, a pesar de que hay un aumento en las pensiones, gracias a la presión que ejerció la Cámara de Diputados al presentar una indicación para aumentar en un 50 por  ciento las pensiones básicas solidarias, que recibe el 60 por ciento más pobre de la  población, esto no es suficiente. El Estado no puede abandonar a miles de adultos y adultas mayores que hoy reciben pensiones que no les alcanzan para vivir. Y lo que se plantea aquí no es un máximo, sino un mínimo que permita superar el índice de pobreza y contar con los suficientes recursos para cubrir las necesidades básicas.              Al respecto, varias diputadas de la Comisión de Trabajo presentamos una carta al ministro de Hacienda, la que mencionaba los recursos a los cuales echar mano para cubrir el  aumento de pensiones en 50 por ciento. Sin embargo, la repuesta que se nos da es que este 50 por ciento de aumento solamente será para unos pocos, el 20 por ciento de las y los  adultos mayores beneficiarios de la pensión básica solidaria: 321.000 pensionados. ¿Y qué sucede con el resto de los pensionados? Van a recibir un aumento mucho menor.              Me parece que, dadas las circunstancias que está viviendo el país, la respuesta del  gobierno ha sido insuficiente; es una bofetada en la cara. Por eso, se requiere votar por  separado -eso es lo que se solicitó-, para rechazar esta partida y darle una segunda vuelta en una comisión mixta, en donde se ponga el interés de las y los pensionados por delante. Si hay recursos, ¿por qué no se hace el esfuerzo? ¿Por qué no hay voluntad política?He dicho.
