La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                          Tiene la palabra, por dos minutos y 19 segundos, la diputada Gael Yeomans .                          La señorita  YEOMANS (doña Gael ).-Señora Presidenta, hace unas semanas hubo cinco femicidios en 36 horas. Repito: ¡En 36 horas! Si esto no nos resulta alarmante en un país que firmó un convenio internacional que obliga al Estado a erradicar todas las formas de discriminación y violencia contra las mujeres, significa que estamos ante la absoluta indiferencia y fracaso de cada uno de nosotros y de cada una de nosotras.             El machismo mata, pero también lo hace un Estado patriarcal.            No basta con sensibilizarnos a través de sesiones especiales, que, por cierto, agradezco, o con impulsar agendas de género, que, por su carácter especial y extraordinario, tienen fecha de término y se agotan.            La violencia de género y el femicidio son una realidad, y el Estado chileno tiene la obligación y la responsabilidad de protegernos. Sin embargo, hoy somos testigos de que no existe una política pública permanente en la materia.            Es cierto que hemos avanzado y contamos con un Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, e incluso hace poco aprobamos una comisión con el mismo nombre; pero no es suficiente. Y las cifras lo demuestran.            El gobierno anterior creó el Programa de Prevención Integral de la Violencia Contra las Mujeres, el cual asombrosamente tiene fecha de término en julio del presente año. Eso me parece absolutamente irresponsable, pues si queremos realmente avanzar en la eliminación de la violencia no se puede suprimir la prevención.            Es urgente dar continuidad y mayor financiamiento a esos programas, como también repensar e involucrar aún más a la sociedad civil. El Estado tiene la obligación, pero todos y todas somos responsables de ello. Eso también significa capacitar a dirigentes, involucrar a las organizaciones sociales, repensar cómo hoy estamos concibiendo la violencia de género, que hoy se reduce a aquella ejercida al interior de una pareja. Los centros de la mujer no se hacen cargo de todos los tipos de violencia que hoy sufren las mujeres, ni de los asesinatos de mujeres en manos de hombres que, a lo mejor, no son sus parejas; sin embargo, ello sigue constituyendo violencia de género.            Por eso, hoy, junto con la diputada Camila Rojas , presentamos un proyecto de resolución para solicitar al Presidente de la República la continuidad de esa línea de prevención durante todo este año, además de su incorporación como un programa permanente en la ley de presupuestos.             He dicho.
