El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                          Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .                          La señorita  YEOMANS (doña Gael) .-Señor Presidente, no voy a repetir lo que señalé en su momento, cuando se debatió este proyecto de ley, pero sí me gustaría compartir una preocupación que tiene que ver con el trato que seguimos dando.             Más allá de que tengamos este proyecto de ley y de que podamos tener un marco de protección en materia de tutela laboral para hacerla extensible a los funcionarios públicos y municipales que tienen contratos a honorarios u otra modalidad de trabajo, me parece preocupante lo que sucede con los despidos cuando iniciamos el año o a final de año. Esa es una situación que se reitera. A pesar de tener este marco, vemos que hay despidos injustificados, de los cuales, lamentablemente, no se hace cargo la autoridad política, ni de este gobierno ni tampoco de los municipios.            En atención a que tendremos elecciones municipales y el próximo año vamos a tener nuevamente estos problemas, me gustaría que existiera un compromiso político. Nadie espera que los trabajadores y trabajadoras deban acudir a los tribunales de justicia para exigir sus derechos, sino que más bien exista un trato distinto por parte de los organismos del Estado.            En ese sentido, mi llamado es a que si realmente tenemos compromiso con el respeto de los derechos de los trabajadores y trabajadoras del Estado, ese mismo principio debería aplicarse sin esperar que entre en vigencia esta futura ley, como un compromiso de las instituciones del Estado.            Frente a la tramitación de este proyecto de ley, en cuya discusión recibimos distintas opiniones, a la que asistieron representantes del Consejo de Defensa del Estado, también debo señalar la preocupación de que se acude al Consejo de Defensa del Estado, en particular por parte del gobierno, para no hacerse cargo de respetar esos derechos.            Espero que este proyecto de ley sea aprobado y que pueda salir con total antelación, porque la verdad es que ha esperado mucho tiempo su tramitación, de manera de dar garantía y certeza a las trabajadoras y los trabajadores que han debido ir a sede judicial para garantizar sus derechos, lamentablemente sin una protección legal.            He dicho.
