El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-                          Tiene la palabra, por dos minutos y veintiséis segundos, la diputada Gael Yeomans .                          La señorita  YEOMANS (doña Gael) .-Señor Presidente, las mujeres no somos prioridad para este gobierno. Ello es evidente, pues en medio de la pandemia más importante de los últimos años, durante más de cincuenta días no ha habido nadie a la cabeza del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género; no ha existido un liderazgo que permita levantar una agenda femenina importante frente a esta crisis, en circunstancias de que las más perjudicadas van a ser las mujeres, según señalan organismos internacionales y organizaciones feministas.             ¿Qué pasó con el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género cuando se produjo el estallido social más relevante de los últimos tiempos? La ministra guardó silencio, se escondió y defendió al gobierno en vez de defender y de proteger a las mujeres.            Hago este punto, porque respecto del proyecto en discusión hemos insistido muchas veces para que el gobierno lo apoye; sin embargo, nos ha dado la espalda y, con ello, a las mujeres que están esperando que se las respalde. ¡Así de simple!            Si no es por medio de este proyecto de ley, que sea por otra vía, pero lo importante es que se tomen medidas.            ¿Qué ha dicho el gobierno? Que el proyecto es inconstitucional, que lo presentaron un grupo de diputadas, que irroga gastos, pero no se refiere al contenido del proyecto. El gobierno dice que de esto ya se hace cargo la ley sobre seguro de cesantía. ¡Eso no es así!            Los padres y las madres de recién nacidos continuamente nos formulan las siguientes preguntas: ¿Por qué el gobierno no apoya este proyecto de ley? ¿Por qué deja a esas madres en la desprotección? ¡Eso es lo que nos preguntan!            Lamento la acción dilatoria que ha tenido el gobierno, porque hace más de un mes presentamos este proyecto, y todavía no lo apoya. Es inaceptable que a estas alturas estemos casi rogando al gobierno que se haga cargo de la situación.            Por eso, pido al Congreso que actúe de manera distinta y apruebe este proyecto.             He dicho.
