El señor AUTH (Vicepresidente).-                          Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .                           La señorita  YEOMANS (doña Gael) .-Señor Presidente, en verdad fue bien complejo  enfrentar una discusión en la cual a varios no nos acomodaba la forma en que se presentó este debate a partir de las propuestas que hizo el gobierno.              En la Comisión de Trabajo y Seguridad Social fuimos muy críticos y presentamos una propuesta distinta a la del gobierno para enfrentar esta discusión. Planteamos el aumento del salario mínimo y que el subsidio fuera específico para quienes más lo necesitaban: las micro, pequeñas y medianas empresas.              Al escuchar las declaraciones públicas de grandes empresas respecto de que estaban  dispuestas a subir el salario mínimo a sus trabajadores, ¿qué es lo que se puede pensar? Uno podría preguntarse si acaso es el gobierno el que está poniendo la piedra de tope a esa intención. Es inexplicable que este debate no se haya planteado desde la óptica adecuada.             Sin embargo, en la Comisión Mixta estuvimos disponibles para avanzar en esta materia. En dicha instancia conversamos cuál era la mejor manera de hacerlo, lo que nos ha llevado a tener hoy un proyecto prácticamente aprobado.             La discrepancia que debió resolver la Comisión Mixta tenía relación con la distinción. Y el acuerdo -lo más propicio a que se podía llegar en ese momento- era limitar por lo menos en un año a las grandes empresas, mientras fuera este el año en que se negocia el salario mínimo, de manera de presionar con eso y así aumentar el salario mínimo de acuerdo con las demandas sociales que se han planteado muy bien en la calle. Se planteó que, al terminar ese año, las empresas deberán comenzar a pagar de su propio bolsillo, de manera que ya no se financiará con la plata del Estado. Esa es la intención de esta indicación.             Pero en esta ocasión no tenemos la opción de votar el aumento del salario mínimo o este subsidio, sino más bien, dentro de este subsidio, cómo hacemos que funcione de la mejor manera.             Por eso llegamos a esa postura de acuerdos, y la verdad es que es inexplicable que a estas alturas los parlamentarios de gobierno señalen que votarán en contra las proposiciones de la Comisión Mixta; o sea, las quieren todas. Lo anterior no se entiende, sobre todo en la  situación que está viviendo hoy el país. Debieran propiciar los acuerdos, debieran dirigir y tener la intención clara de resolver las necesidades de la gente. Para eso a veces hay que  llegar a acuerdos, de manera que aunque a veces no les guste, tendrán que llegar a acuerdo con nosotros en esta materia. En consecuencia, me parece inexplicable lo que ha pasado.              Votaré a favor la propuesta de la Comisión Mixta porque creo que es una salida, a pesar de que no estoy de acuerdo con que esta sea la forma de enfrentar el problema. Sin embargo, planeándolo solo en un año, da una salida para negociar el salario mínimo necesario que  requieren las y los trabajadores.             He dicho.
