El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .                               El señor SAAVEDRA.-                              Señor Presidente, la discusión que tenemos es acerca del nuevo orden. ¿Qué es el nuevo orden? ¿A qué queremos volver? ¿Hacia dónde queremos llevar a los ciudadanos y ciudadanas de nuestro país?               Cuando se señala que debemos hacer más test masivos es para saber dónde están los  portadores del virus, para que no nos pase lo que ocurrió, por ejemplo, en Nueva York,  donde perdieron la trayectoria del virus, su localización, justamente por no aplicar mayor cantidad de test, que permiten identificar a aquellos portadores asintomáticos.                Por lo tanto, se debe aplicar una mayor cantidad de test para saber, efectivamente, cuál es la realidad de la salud de los chilenos y chilenas. Eso hoy no lo sabemos.                Entonces, ¿a esa nueva normalidad queremos llevar a los chilenos? ¿A una normalidad llena de incertidumbres, sin saber a qué vamos? Eso no es lo correcto, por eso lo planteamos como oposición.                No es que queramos ser, como se nos cataloga, obstruccionistas, sino que simplemente tenemos visiones distintas sobre el punto. Es lo más antidemocrático catalogar de obstruccionista a alguien porque piensa distinto. ¡Queremos estar presentes! ¡Queremos lo mejor para Chile y para nuestros ciudadanos!                Recordemos que ya veníamos mal, debido a la automatización del trabajo, que provocó que muchos perdieran su empleo; veníamos de un Chile desprotegido -todavía está- y sin seguridad social. Por eso no nos resultan todas las iniciativas del Ejecutivo, por lo que se deben enmendar en el Parlamento para que todos los chilenos tengan acceso a seguridad  social. Y, claro, las desigualdades se expresan territorialmente, como sucede en Santiago, en donde vemos que hoy la pandemia se traslada hacia los sectores más desprotegidos, más  pobres de la ciudad. Allí es donde se vivirán con mayor crudeza los efectos de la pandemia.                Por eso, debemos aplicar de forma distinta las políticas públicas en esta emergencia.                Asimismo, debemos entender que el empleo es un factor social, y que cuando se pierde provoca problemas de salud mental, de baja de la autoestima. Las personas que viven esa situación se sienten fuera de las condiciones sociales necesarias para vivir dignamente.               Finalmente, cabe señalar que estamos de acuerdo con la renta básica de emergencia, pero queremos que sea digna, que no sea insuficiente. Lo digo, porque lo que se está planteando como ingreso solo sirve para dejar a las personas en la pobreza.                Debemos entregar dignidad y no permitir que más chilenos vivan peor que antes. No  podemos permitir que las AFP y las isapres sigan abusando de los chilenos. A mi juicio, los 46.000 millones de pesos repartidos en utilidades van en desmedro de todos los que  perdieron gran parte de sus ahorros previsionales. Se trata de buscar un destino distinto, un destino orientado hacia la justicia social.               He dicho.
