El señor SAAVEDRA.-                              Señora Presidenta, honorables colegas:              ¿Cómo pueden las sociedades alcanzar un equilibrio adecuado entre los derechos de las mujeres a recibir la atención de salud reproductiva que necesitan y los derechos de los proveedores de atención sanitaria a cumplir los dictados de su conciencia?              Tomando como centro la salud, y las posibles consecuencias para la salud de las pacientes, debemos buscar las respuestas legales, regulatorias y profesionales.              La objeción de conciencia es la negativa a participar en una actividad que una persona considera incompatible con sus creencias religiosas, morales, filosóficas o éticas.              La negativa a suministrar servicios de salud reproductiva ha afectado a una amplia franja de tratamientos y procedimientos diagnósticos, entre ellos el aborto y su atención posterior, algunos componentes de las técnicas de reproducción asistida relacionados con la manipulación o la selección de embriones, los servicios de anticoncepción, incluso la anticoncepción de emergencia, el tratamiento en casos de pérdida inevitable del embarazo o enfermedad materna durante el embarazo y el diagnóstico prenatal.              Se han hecho esfuerzos para equilibrar los derechos de los proveedores y otros miembros del personal de atención sanitaria que expresan su objeción y los derechos de los pacientes.              Convenciones regionales e internacionales de derechos humanos han reconocido tanto el derecho a acceder a servicios de salud sexual y reproductiva accesibles, aceptables y de calidad, como el derecho a la libertad de religión, conciencia y pensamiento.              Se entiende generalmente que el derecho a la conciencia corresponde a personas individuales y no a instituciones, y la invocación de la objeción de conciencia se considera un modo de mantener la integridad moral o religiosa de una persona.              También hay controversias sobre si las obligaciones y los derechos varían si un proveedor trabaja en el sector público o en el privado.              A mi juicio, los proveedores del sector público son empleados y tienen la obligación de atender al público por el bien de la comunidad, brindando las “normas de atención” más altas, según lo establecido en las leyes y políticas del Estado.              Señora Presidenta, honorables colegas: en suma, debemos abordar el tema de la prescripción de conciencia, primero con datos descriptivos sobre la prevalencia para evaluar la distribución y el alcance de este fenómeno y para comprender las preocupaciones de los objetores, con el fin de elaborar respuestas respetuosas y efectivas, respuestas que incluyen el establecimiento de criterios para obtener el estatus de objetor, la obligación de informar a los pacientes, la inscripción del estatus de objetor, la derivación obligatoria a proveedores dispuestos a brindar el servicio y la prestación de atención de emergencia. Todo ello nos llevará a determinar si lo regulamos en el caso de nuestro país a través de procesos de debate legislativo, constitucionales, jurisprudenciales, regulatorios, de requisitos laborales o de normas de atención profesional.              En definitiva, los casos específicos que dieron pie para realizar esta sesión especial, debemos abordarlos en su globalidad, normar y regular deberes y derechos de los objetores de conciencia tanto individuales como institucionales que actúan en el sector salud de nuestro país.              Debemos legislar sobre la obligatoriedad de todos los prestadores de servicios de salud tanto individual como institucional a registrarse como objetores de conciencia declarando antes qué prestación de salud no está dispuesto a intervenir, o normar que aquel objetor de conciencia que declara su decisión de no intervenir institucionalmente en los casos que respondan a las tres causales de aborto legal, no recibirá aportes estatales para su funcionamiento, o al igual que lo que señala la legislación laboral vigente, en cuanto la posibilidad del empresario de tener durante una huelga la opción de tener servicios mínimos trabajando, para el caso que nos ocupa, las clínicas y hospitales deberán tener, si reciben aportes fiscales, profesionales de la salud que declaren no ser objetores de conciencia para los efectos de atender abortos legales.              Señora Presidenta, colegas: el problema a resolver no es que circunstancialmente en tres hospitales públicos no existan profesionales dispuestos a actuar en interrupciones del embarazo por las tres causales que este Parlamento aprobó, sino, como se objetiviza, se regula, se obtiene el estatus de objetor de conciencia individual o institucional, para que en definitiva el derecho legítimo de declararse objetor de conciencia no signifique que, en lo que hoy nos ocupa, la legalidad dada al aborto en tres causales se convierta en un derecho al que no se pueda acceder.              He dicho.
