El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Ha terminado su tiempo, su señoría. Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra Chandía .                             El señor SAAVEDRA.-                              Señor Presidente, hemos llegado a este momento, no por la oposición obtusa, obstruccionista, o la oposición que no se dispuso a legislar en su momento, sino, como se ha manifestado, por negligencia y por no tener preocupación respecto de la renovación de la urgencia a este proyecto en el momento preciso, por actuar en términos antidemocráticos, porque el Parlamento se caracteriza por ser dialogante, por construir un espacio de diálogo democrático para encontrar acuerdos respecto de las legítimas controversias que existen en la sociedad, una de las cuales tiene que ver con las relaciones laborales, que son asimétricas, y eso debe comprenderse y asumirse de una vez por todas.              Por eso surgen los proyectos que tienen relación con los derechos de los trabajadores. En esta materia existe el finiquito, pero así como se presenta el proyecto -eso lo han reiterado quienes me han antecedido en el uso de la palabra-, no da cuenta de la necesidad, no solo de incorporar tecnologías para mejorar la atención en cuanto a la realización de trámites legales en materia laboral, hacerla más oportuna y más eficiente o para ahorrar costos, como aquí se ha señalado, sino también de lograr un acuerdo para contribuir al mejoramiento del proyecto. Eso tiene que ver con establecer los derechos que resguarden la serie de realidades que se enfrentan a diario en diferentes lugares de nuestro país en que no ha habido finiquitos y se han birlado los derechos de los trabajadores.              Por lo tanto, se necesitó una oposición capaz de concertarse para lograr acuerdos y contribuir a establecer estos derechos y garantías para los trabajadores, porque se trata de legislar equilibradamente, de incorporar tecnologías, es decir, de innovar tecnológicamente, para que la burocracia no sea la que reine cuando un trabajador necesite resolver un problema tan urgente como su finiquito; se trata de que además se incorpore equilibradamente a la legislación el tratamiento y el respeto a los derechos laborales de los finiquitados a la hora de que se termine una relación laboral.              Tengo la certeza de que fuimos capaces de encontrar el camino señalado y, por tanto, de establecer estándares en materia de finiquitos más apropiados a las necesidades de un país que avanza hacia la automatización del empleo. Pero eso no debe sacarnos del camino del establecimiento de estándares democráticos profundamente equilibrados y de respeto a los derechos de los trabajadores. Si no consideramos eso, la automatización y la modernización que hagamos de todos los servicios públicos simplemente serán para seguir instalando la injusticia social al interior del mundo del trabajo. Si queremos modernizar e incorporar tecnologías, debemos hacerlo pensando siempre en que los derechos laborales tienen que estar consagrados.              Estimado ministro -lo señalo por intermedio del señor Presidente-, espero que en adelante no caigamos en las prácticas que vimos esta semana. No le hacen bien a usted, como representante del Ejecutivo, ni a nosotros, como Congreso Nacional. Sí debemos dar pasos sustantivos hacia el entendimiento, porque estamos ad portas de una crisis económica muy dura, muy difícil y para enfrentarla se requiere aunar voluntades, ya que el mayor impacto tendrá lugar en el mundo del trabajo. Por lo tanto, si no entendemos cuáles son las necesidades que se requieren para que la jornada laboral sea distinta a la que hoy se vive, porque también se trata de humanizar el trabajo y con ello lograr que se expliciten los derechos, creo que ambos fracasaremos, pero ustedes más que nosotros, porque ustedes tienen la misión histórica que les entregó el pueblo de conducir el país, y nosotros tenemos una función distinta, la de fiscalizar, la de contribuir, y estamos dispuestos a hacerlo.                             Hagámoslo, ministro, porque los tiempos que vienen son difíciles. Debieran ser mejores, pero no lo serán, y usted y yo lo sabemos. A diario tenemos las noticias sobre lo que ocurre con la economía en el mundo, situación que impacta definitivamente en lo que pasa dentro de nuestro país. En consecuencia, lo llamo a que no repitamos estas malas prácticas, porque no contribuyen ni al buen entendimiento ni a lograr procesos legislativos que garanticen derechos a las personas.              Con lo difícil que significa ser de oposición, llamo a votar a favor este proyecto. Lo hago sin temor, porque creo que construimos un acuerdo que garantiza derechos a los trabajadores y que mejora claramente las condiciones de un finiquito, acto en el que permanentemente se escamotean los derechos de aquellos, por lo que debemos dar un salto cualitativo en este asunto.              Llamo también a los empresarios a modernizarse y a asumir los derechos de los trabajadores, para así mejorar las condiciones de vida de todos los chilenos.              He dicho.
