La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra Chandía .                             El señor SAAVEDRA.-                              Señora Presidenta, por su intermedio, saludo a todas y todos los dirigentes sindicales del sector público que hoy se encuentran en las tribunas, quienes representan al 70 por ciento de los afiliados. Lo señalo porque hay diferentes formas de abordar este tema. Algunos lo abordan según la cantidad de organizaciones, pero yo quiero invitarlos a ver la representatividad de quienes hoy son los que no están de acuerdo con lo que se está presentando al país.              El diálogo democrático aquí no tuvo el efecto que uno quisiera. El diálogo democrático es validación social, el diálogo democrático es encontrarme con el otro y construir un acuerdo. Sin embargo, esto no sucede y se presenta al país un sistema de remuneraciones que lo único que hace es contraer y decrecer el poder adquisitivo de los miles de familias de los trabajadores del sector público. No estamos para eso en esta Cámara.              Un parlamentario dijo que esto cuesta 1.500 millones de dólares. ¿Alguien se ha dado el tiempo de cuantificar cuánto cuesta la pérdida del poder adquisitivo en la vida de las familias de los trabajadores del sector público? ¿Alguien tiene el tiempo para hacerlo? ¿Alguien se da cuenta de los efectos perjudiciales que tendrá en la dignidad de los trabajadores y sus familias lo que aquí se nos pide que aprobemos?              Creo que es un mal camino, señor ministro -por su intermedio, señora Presidenta-, que se nos proponga a los parlamentarios que aprobemos este tipo de remuneraciones, que lo único que hace es contraer y disminuir el poder adquisitivo. Lo reitero.              Creo que los parlamentarios mal podemos hacer críticas despreciando lo que ha sido el esfuerzo que muchos hicieron -me costa para capacitarse y terminar sus estudios y así contribuir con capacidades ciertas, como el verdadero chileno, a construir un mejor país desde la administración pública.              A veces se nos olvida el valor que tiene la administración pública y el capital humano que hay en ella. También es parte del patrimonio nacional, y eso tenemos que valorarlo. En suma, el esfuerzo que requiere hoy el país es abrirse al diálogo, a construir un mejor acuerdo.              Estimado ministro de Hacienda, usted no puede seguir imponiendo condiciones aquí en la Cámara de Diputados para que aprobemos esta iniciativa por el hecho de que una mayoría en la Comisión de Hacienda la haya aprobado. Aquí en la Sala hay otras cosas que también nosotros ponderamos, que tienen que ver con la calidad de vida de otros. Además, no estamos disponibles para aceptar un sistema remuneracional que lo único que hace es depreciar la calidad de vida de las personas y con ello disminuir las posibilidades de un mejor pasar para los componentes de la administración pública.              En suma, no podemos concurrir con nuestro voto favorable para aprobar un proyecto que no significa la dignificación de las personas, que no significa construir un sistema en dignidad para las remuneraciones de quienes contribuyen también a engrandecer a Chile con su esfuerzo cotidiano en las diferentes reparticiones públicas a lo largo y ancho del país.              Hay que mirar un poco más lo que significan nuestros trabajadores del sector público, su sacrificio, su esfuerzo y su compromiso con la democracia, pero también con la justicia social y la dignificación de la familia, la cual requiere de los servicios públicos en tiempos difíciles como el que hoy se vive en nuestro país.              Por lo tanto, votaré en contra un proyecto que no representa la dignificación de quienes prestan un servicio a la patria para engrandecer a las familias de todo Chile.              He dicho.                           -Aplausos.
