El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .                              El señor SAAVEDRA (vía telemática).-                              Señor Presidente, la gran pregunta que nos hemos hecho todo el día es: ¿por qué estamos discutiendo esto? ¿Por qué llegamos a esta condición? Simplemente, porque tenemos un país que tiene problemas estructurales de fondo, que no tiene seguridad social, que no tiene un apoyo cierto y concreto para la clase media. Si no tiene seguridad social, es porque no existe un sistema de pensiones que garantice buenas pensiones, porque en su momento se nos prometió una tasa de reemplazo cercana al ciento por ciento del sueldo activo.               Lamentablemente, tengo que decirles que eso no es así. En Chile, las mujeres tienen una tasa de reemplazo del 8,4 por ciento y los hombres, de 24,7 por ciento. Basta de decir que vamos a mejorar; acojamos lo que dice la OIT en su Convenio 128, de 1967, que establece un estándar del 45 por ciento. Ese es un compromiso para avanzar, no las especulaciones que han hecho todo el día en el Congreso los ministros del Presidente Piñera, persiguiendo los votos para alterar lo que la comunidad está esperando.               El 85 por ciento de los chilenos espera de nosotros un comportamiento notable como parlamentarios, porque representamos sus intereses. La clase media se siente desamparada. De ella son parte aquellos que, con la ley de protección del empleo, condenamos a congelar su relación laboral y a usar las platas de los fondos individuales que ellos ponen, para cobrar el subsidio de cesantía en forma decreciente. ¡Eso hicimos!               Seguramente, la clase media también es parte del 1.500.000 chilenos que están cesantes, y ahora cuando ellos piden, porque están en una condición deplorable, porque se terminó su emprendimiento, porque están con el hijo cesante, porque en muchos casos no tienen cómo pagar el arriendo, surge un bono de arriendo, pero que no está escrito en ninguna parte, como en muchos de los casos en que se han dicho cosas, pero no se han resuelto.               Entonces, cuando en su momento se propuso al gobierno establecer un ingreso básico universal que superara la línea de la pobreza, para dar con él tranquilidad a la clase media, ¿qué nos respondió? Un ingreso familiar de emergencia de 65.000 pesos, insuficiente y restringido a un grupo que quedó absolutamente […].               Esta es la oportunidad que tenemos de reivindicarnos como representantes de la ciudada- nía, de esas personas que confiaron en nosotros. A ellas permanentemente les andamos golpeando la puerta para conseguir el voto. Por lo tanto, hoy ellas requieren apoyo de aquellos que las abrazan, de aquellos que se sacan las fotos y que las visitan para tomar té. Ellas requieren pleno apoyo y que, además, sepamos lo que viven muchas de aquellas familias.               Estuve en Hualpén con  Juan Rodríguez Moreno , dirigente de una población de clase media, quien me dijo que en la esquina vivía una señora que es de derecha y costó un mundo hacerla entender que tenía que dejar a un lado la dignidad, porque no tiene qué comer. Entonces, surge el apoyo, la canasta familiar solidaria, las amasanderías populares, como las que tuvimos en los años 80, cuando tuvimos 30 por ciento de desempleados, y con el ministro  Büchi  haciendo y deshaciendo en la Hacienda del país. Asimismo, surgen los comedores populares y nuevamente las ollas comunes. En ese estado nos encontramos.                Allí -sepan ustedes- va nuestra clase media a buscar su almuerzo para poder subsistir. Esa clase media y esas familias, que son millones en el país, requieren hoy de nosotros, requieren que nos preocupemos, requieren que nuestro enfoque sea protegerlas, cuidarlas y ayudarlas a cruzar este difícil momento que vive todo el país, pero particularmente aquellos que son parte del rigor de un modelo que excluye, que segrega y que condena a vivir en desmedro a ese sector de la población.               Por lo tanto, los socialistas vamos a votar con plena convicción de que estamos emprendiendo un nuevo camino de protección social y de ayudar a quienes más necesitan, a partir de sus propios recursos, y eso tenemos que entenderlo y, de una vez por todas, zanjarlo en el país.                Votaremos con plena convicción a favor de este proyecto.               He dicho.                            -Los puntos suspensivos corresponden a interrupciones en la transmisión telemática.
