El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .                             El señor SAAVEDRA.-                              Señor Presidente, no cabe duda de que la participación y la dignificación de la ciudadanía es lo que nosotros tenemos que plasmar en leyes. Si no hacemos eso, quiere decir que simplemente nos estamos distanciando cada día más de lo que la ciudadanía quiere y clama en las calles.              No hay duda de que la participación social en las comunidades, en los territorios, en las comunas, es el centro de una buena gestión municipal.              La igualdad territorial, la focalización acertada del gasto, la identidad y la pertinencia que tiene que darse en la gestión comunal son imposibles de lograr sin participación, porque hay que entender que el municipio es la parte más cercana del poder con la ciudadanía. Si eso no se entiende, entonces no será posible llevar a cabo un gobierno comunal como corresponde en nuestro país.              En octubre del año pasado hubo consultas ciudadanas en Las Condes, La Reina y Providencia, con resultados que hasta cierto punto fueron sorpresivos, porque ya que se estaba ideando y planificando una gran obra, como es un parque, es posible que muchos hayan pensado que la ciudadanía la aceptaría de buenas a primeras. ¿Cuál fue el resultado? El rechazo de la ciudadanía. ¿Por qué? Porque no se le consultó, porque no se le consideró, porque no hubo opinión en la elaboración por parte de los técnicos, sino que simplemente fue una decisión tomada entre cuatro paredes por la alcaldía. Esa situación tiene que corregirse en nuestro país.              Nosotros tenemos presidencialismo, pero también asumamos que tenemos “alcaldismo”, y esa es una situación a la que debemos abocarnos y resolver. Se trata, pues, de dar un paso sustantivo en la participación de la ciudadanía.              Es cierto que este proyecto de ley es un avance -no hay duda de elloy que se mejoran guarismos para la participación y la aprobación de los plebiscitos que son vinculantes, pero hay situaciones que debemos dejar atrás. No podemos volver a vivir lo que ocurrió hace pocos días en la Municipalidad de San Pedro de la Paz, en el distrito que represento, que hizo un plebiscito, el cual costó un mundo desarrollar, pero cuyos resultados no son vinculantes porque no se alcanzaron los guarimos que impone la ley, que es una verdadera trampa a la democracia, a la participación, a la decisión de quienes viven allí y son afectados o beneficiados por un proyecto.              En el caso de San Pedro de la Paz, la idea era proteger el patrimonio biodiverso de esa comuna, como son los humedales, pero el plebiscito no fue vinculante porque no se alcanzaron los guarismos que establece la ley.              Pero hay que seguir bregando, hay que seguir construyendo Chile, un Chile democrático, un Chile que parta desde la base social, que es lo que hoy día clama la calle. Por tanto, lo más importante es dar curso a este proyecto y seguir perfeccionándolo.              No tengo dudas de que Chile debe seguir avanzando en el proceso de democratización profundo que tiene que vivir. Debemos abocarnos a trabajar una reforma a la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades y dejar atrás el período de las administraciones comunales, porque muchos de los que estamos acá fuimos alcaldes y vivimos lo que significa la verdadera coerción respecto, por ejemplo, de un seremi, quien si quiere, recibe al alcalde, y  si no quiere, no. Eso no puede ser. No puede haber una administración pública que no tenga conexiones democráticas para llevar a cabo las tareas que se impone a través de la administración interior del Estado. Entonces, tenemos que dar curso a la tarea de dejar atrás -reiteroel proceso histórico de las administraciones municipales. Han sido treinta años de una Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades que no permite la democratización profunda del país, que no entiende que la cercanía del poder con la ciudadanía está en el municipio.              Por lo tanto, debemos impulsar los gobiernos comunales, porque allí se transformará la democracia con profundidad, que es lo que el país necesita: democracia con participación social.              Los concejos también tendrán que transformarse, para que sean verdaderos coadyuvantes en la gestión del alcalde y para que exista un verdadero gobierno comunal en cada municipio de Chile, en los territorios, lo que permitirá dejar atrás los procesos de desigualdad, la falta de identidad y pertenencia, la falta de gestión eficiente, y dejar atrás nuestro discurso: sí, votan poco.              Votan poco porque no se les considera; votan poco porque no están integrados a los procesos de gestión pública que se tiene que dar a través de los municipios. ¡Por eso, la ciudadanía no está yendo a votar!              Por lo tanto, asumamos con autocrítica esto y apoyemos con nuestro voto para avanzar.              Este es un avance, pero no es todo lo que necesita el país.              Reitero: demos paso a una reforma constitucional que transforme a los municipios en gobiernos comunales y, con ello, demos lugar a la descentralización que el país tiene que vivir para la participación, el mejoramiento de la democracia, la profundización de la igualdad en los territorios y una mejor calidad de vida para sus habitantes.              He dicho.
