El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra Chandía .                             El señor SAAVEDRA.-                              Señor Presidente, el momento que vive el planeta obliga a tomar decisiones distintas a las que veníamos históricamente asumiendo. De una vez por todas tenemos que posicionarnos para cautelar y preservar nuestro patrimonio biodiverso.              Tenemos un desafío permanente: llevar a cabo la construcción de ciudades sustentables que terminen con las desigualdades territoriales. No es justo que, en muchos casos, los alcaldes que no cuentan con mecanismos para hacer frente a avasallamiento de las inmobiliarias deban recurrir a la justicia como medida extrema de protección. En momentos en que abundan los riesgos de desastres, las inmobiliarias lo único que buscan es construir y construir, en desmedro de la seguridad de la población. Esa desigualdad territorial se manifiesta a lo largo y ancho del país.              Lo que hoy estamos haciendo como Cámara de Diputados es legislar en beneficio de la población, la que en momentos de desastres no tiene agua potable o no cuenta con la protección suficiente, desde el punto de vista natural, para que no sea asolada como consecuencia de una catástrofe.              El mejoramiento del bienestar humano es nuestro desafío, el que se asume a partir de la aprobación de proyectos de ley como este, que establece normas para conservar los humedales, que son patrimonio de todos los chilenos.              Es evidente lo que ocurre cuando nos toca enfrentar situaciones de inundaciones. Los sectores más bajos o más allegados a los humedales son los más afectados, debido a la falta de mecanismos para cuidar el patrimonio. Por lo general, los habitantes que viven cerca de esos sectores terminan con el agua inundando sus domicilios.              Por lo tanto, tenemos un desafío gigantesco.              La Cámara de Diputados debe votar a favor el proyecto, porque es un avance y porque entendemos que el patrimonio biodiverso es parte de los ciudadanos.              Si queremos dar el ejemplo a nivel mundial, partamos por ordenar nuestra casa, con el reconocimiento de los humedales, con cuidar la población y, al mismo tiempo, con dar una muestra clara de que queremos un cambio y, por consiguiente, contribuir a que el cambio climático sea un desafío que asumimos con sentido social, ordenando nuestra casa y tomando decisiones que en muchos casos pueden ir en contra del poder económico, en contra de poderes que lo único que buscan es asolar a la población con medidas que, en definitiva, no cuidan el medio ambiente.              Finalmente, quiero brindar mi apoyo al alcalde de la comuna de San Pedro de la Paz, quien se atrevió a llevar a cabo una consulta ciudadana, a desarrollar un plebiscito comunal justamente para tomar la decisión colectiva de cuidar ese patrimonio biodiverso y, por lo tanto, hacer posible que en esa comuna se frene todo el avance inmobiliario y se proteja un patrimonio de todas las personas.              Brindo este apoyo a aquellos que han dado este paso. Debería ser un ejemplo incorporar la opinión pública, la opinión de la ciudadanía, a partir del uso de un instrumento que hoy no tiene el respaldo de las leyes, porque cuesta muy caro, porque hay que consumir recursos que podrían estar destinados a otras cosas. La consulta y la participación ciudadana son parte de la democracia y también del medio ambiente, pues los ciudadanos son los principales incumbentes en el cuidado de los humedales.              Por lo tanto, respaldo al alcalde de San Pedro de la Paz, señor  Audito Retamal , por la consulta ciudadana que se realizará en esa comuna el próximo 27 de septiembre, y hago un llamado a que la Cámara también preste su apoyo a quien se atrevió a enfrentar una situación dramática, sobre todo para los sectores más desposeídos y de menores ingresos en la comuna de San Pedro de la Paz.               Por lo tanto, votaré a favor este proyecto, porque contribuye a avanzar en el país en el cuidado del medio ambiente y del patrimonio biodiverso, y a mejorar las condiciones de vida de todos los chilenos.              He dicho.
