El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .                               El señor SAAVEDRA.-                              Señor Presidente, el desafío que tenemos que enfrentar no es de oposición o de gobierno, no es del partido a, be, ce o de, sino un proyecto de pensiones para Chile, para aquellos trabajadores que han debido padecer el ser parte de un mercado del  trabajo que paga poco, que no les paga lo que corresponde por los servicios que prestan a lo largo de su vida laboral.               Nos ufanamos de tener un país con 25.000 dólares de ingreso per cápita, pero no nos  damos cuenta de lo que significa tener un ingreso de un país de 13.000 dólares per cápita. Sin embargo, la situación se torna más dramática cuando comparamos las pensiones que paga el sistema de pensiones de cuentas individuales –valga la redundancia-, al que muchos le han rendido homenaje. Ese ingreso es de un país de 6.500 dólares per cápita.                Por lo tanto, la condena que se hace con reformas como esta a nuestros adultos mayores no es a vivir mejor, sino a vivir peor.                Debemos enfrentarnos al desafío de construir un sistema, un nuevo pilar que contenga efectivamente reparto y solidaridad y que sea administrado en su totalidad, el 6 por ciento, como se ha dispuesto en el proyecto, por parte de este ente público autónomo, para que nadie tenga dudas de que los fondos puedan ser tocados o malgastados, como ha ocurrido en otros tiempos no solo en nuestro país, sino también en otras naciones.               Se ha dicho que hay países que han avanzado hacia el sistema individual, pero los  informes de la OIT señalan lo contrario, es decir, que de los treinta países que dieron curso a levantar sistemas previsionales de carácter individual, el 60 por ciento del universo total tomó el camino al revés, de volver al sistema público, porque todas las situaciones de las pensiones y lo que tiene que ver con las tasas de jubilación han ido en detrimento de los  ciudadanos que llegan al final de su vida laboral.                En consecuencia, lo que estamos haciendo no es en beneficio para los adultos mayores, sino simplemente modificaciones laterales y menores que no resuelven el fondo del desafío que nos ha planteado la ciudadanía en términos de construir un país más igualitario y con más justicia e inclusión social. Ninguna de esas premisas se establece en el proyecto que vamos a votar.               Por lo tanto, no podemos dejarlo pasar simplemente o aceptar la crítica banal de que  somos obstruccionistas y que no queremos nada para el país. Queremos un proyecto distinto para Chile, una iniciativa cuyo centro o corazón sea la seguridad social, que no existe en el país, que dejó de existir al aplicarse, a partir de 1981, un sistema de pensiones privado con cuentas individuales que no garantiza mejores pensiones para los chilenos. Cuando uno  analiza lo que pasó en el último año con las pensiones de nuestros jubilados, se da cuenta de que se produce una tremenda desigualdad de género, pues los hombres jubilaron con 121.000 pesos, en promedio, y las mujeres con un promedio de alrededor de 50.000 pesos. La brecha entre hombres y mujeres a la hora de obtener pensiones es de 80 por ciento.               ¡Cómo vamos a amparar un sistema que no asegura seguridad social, sino todo lo  contrario: orfandad, desigualdad y exclusión social!               Por eso no aportaremos con nuestro voto para construir este sistema que se nos propone. Pensamos que debemos contar con un ente de carácter público que promueva, primero, la seguridad social como eje principal de su desarrollo, y segundo, reparto y solidaridad intra- y extrageneracional, porque se trata de preocuparse por los que ahora necesitan mejoras, pero también por los de mañana.               Al mismo tiempo, se necesita un sistema público y autónomo, con una gobernanza apropiada y con personas idóneas desde el punto de vista profesional, para que el sistema rente y no lucre, como ocurre con el actual.                También necesitamos que se incorporen las cuentas nocionales, en las cuales se registre la historia laboral y previsional de cada uno de los chilenos, para asegurar en directa proporción la jubilación que le corresponda a cada uno en adelante, y con el criterio de que ninguna de ellas pueda quedar por debajo del ingreso mínimo, de manera que no sigamos viendo las situaciones pavorosas que deben vivir millones de chilenos en la actualidad como consecuencia de las pensiones de orfandad que paga el sistema vigente.               De manera que la Cámara de Diputados debe dar curso a un proyecto distinto, no al que hoy se nos está presentando, fundado en la clásica forma de dar bonos que se van  extinguiendo con el correr del tiempo, por lo que volvemos a recaer en demandas justas por mejores pensiones.               Los chilenos no quieren eso, sino un sistema de seguridad social cuyo centro sea el desarrollo de las personas, sobre todo en la etapa más complicada de la vida, la de adulto mayor, cuando ya no se tienen capacidades para pertenecer al mercado laboral, que lo único que hace es excluir.               En consecuencia, el proyecto no contará con mi voto y espero que tampoco con el del conjunto de la oposición, para establecer la injusticia, la desigualdad y la exclusión social existente a través de un sistema de pensiones que –reitero- no garantiza seguridad social en el país.He dicho.
