El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .                              El señor SAAVEDRA.-                              Señor Presidente, los que estamos en la Sala, y los que no,  tenemos un diagnóstico común: hay malas pensiones en el país y existe un mal sistema, denominado “de pensiones”, fundado en el ahorro individual. Al mismo tiempo, hay un tema no resuelto: la ilegitimidad del sistema y el poco aprecio de la comunidad respecto de su funcionamiento, porque ha significado malas pensiones para los chilenos.                Por otra parte, por allá por el 2008, se hizo un esfuerzo para establecer el pilar solidario, que es el compromiso de la sociedad con aquellos que, seguramente en muchos casos, tuvieron que trabajar en negro porque sus sueldos eran menores y no les alcanzaba para vivir si se les descontaba el porcentaje para el ahorro en sus cuentas de pensiones.               El Parlamento se encuentra ante el desafío de asumir la responsabilidad social con el país, en el sentido de construir las bases de un sistema de seguridad social, que este proyecto no considera. Ese no es el norte del proyecto, porque mantiene la misma ecuación: la rentabilidad del sistema, que bajó del 13 al 3 por ciento, con una tasa de reemplazo que, además, tiene discriminaciones de género y condena a los chilenos, cuando se jubilan, a recibir un tercio del sueldo en el caso de los hombres y el 20 por ciento del sueldo en el caso de las mujeres.               Además, no se ve el problema integralmente, porque en Chile el mercado del trabajo, con sus imperfecciones, tiene a millones de chilenos con sueldos de 370.000 pesos.                Entonces, bajo el actual esquema de pensiones, el ahorro que tienen que hacer en función de ese ingreso siempre va a ser poco, siempre va a ser escaso. El resultado de la acumulación de recursos de aquellos trabajadores que reciben un sueldo promedio de 370.000 pesos es una pensión de miseria.                Por lo tanto, se tiene que reestudiar el proyecto.               La votación de ayer no significa que seamos antipatriotas u obstruccionistas. Porque, yo podría decir lo mismo, que tienen la misma condición quienes fueron diputados y votaron en contra el otro proyecto.                Así no se puede construir diálogo, no se pueden construir acuerdos, porque estos se  construyen en la medida en que seamos capaces de reflexionar para elaborar un nuevo sistema de seguridad social, que el país se merece. De lo contrario, vamos a condenar a millones de chilenos a seguir viviendo en la pobreza, porque los cálculos que se hacen -no pueden estar tan errados- es que quienes jubilen en cuarenta años más van a tener una pensión de 220.000 pesos de aquel tiempo. Por lo tanto, evaluemos lo que hoy estamos haciendo.               Con nuestro voto es probable que demos legitimidad al sistema de pensiones que nos plantea el proyecto. Pero ¿cuál es el resultado de aquello? ¿Cuál es el resultado en términos de condiciones y calidad de vida de millones de chilenos? ¡No nos eligieron para eso!                Por eso, tenemos que ser patriotas y constructivos, pero debemos serlo todos, no  denostándonos ni abusando de los aparatos comunicacionales que proporciona en algún  minuto el Estado cuando se pasa a ser gobierno, sino con respeto por el otro, porque disentir en democracia es válido. Si eso no se acepta, significa que se mantiene en el ADN el instinto dictatorial.               Se trata de discutir en democracia algo tan importante y vital como construir un futuro distinto para millones de chilenos, una vez que pasen a ser pensionados o jubilados.               Se habla de que el sistema mejora las condiciones para quienes pertenecen al pilar solidario, pero los beneficios se van a dar cuando lleguemos a los 85 años. Por lo tanto, ahí hay una primera discriminación por edad.                Por eso, llamo a reflexionar sobre lo que se está proponiendo.                Se habla del beneficio para la clase media, y los requisitos que se establecen hacen  prácticamente inalcanzable aquel beneficio.                Entonces, hay que repensar las cosas. No se vota en contra porque se quiere o -reitero- porque no estemos dentro de los patriotas y los que construyen. ¡No es así!               Queremos un nuevo sistema de pensiones y más y mejores pensiones para los chilenos. Queremos que este problema se vea en términos integrales, no por partes, porque si solo vemos este proyecto y no resolvemos los problemas que tiene el mercado del trabajo, vamos a seguir condenando a millones de chilenos a vivir en la miseria.               Espero que en el tiempo que queda prevalezca el poder de reflexión y de buscar una  solución para que resolvamos el problema de fondo en Chile, con mejores pensiones, y no tengamos que seguir…                           -Aplausos.
