El señor MULET (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .                              El señor SAAVEDRA.-                              Señor Presidente, si bien es cierto al país le hace bien discutir en su Parlamento la modernización de la regulación del sistema laboral, también le hace bien porque se incorporan tecnologías de la información y del conocimiento de última generación.  También es dable considerar los efectos en la vida y en las personas que viven de su trabajo cuando se incorporan las tecnologías.               Es cierto, además, que se requieren contratos de trabajo que regulen la dependencia, la subordinación y la jornada, pero también es verdad que debemos considerar qué pasa con la organización de los trabajadores, que es la que representa en sí las demandas más legítimas de aquellos.                Este proyecto busca, dentro del camino ideado por el gobierno, atomizar la organización sindical y, en muchos casos, flexibilizar y precarizar el empleo.               Por eso, la discusión se dio legítimamente dentro de la comisión, y se aprobó por mayo- rías circunstanciales.               Por otra parte, quedó pendiente el tema de la salud, porque la tendencia de quien trabaja a distancia, cuando está enfermo, es a seguir trabajando. Por tanto, se precariza el derecho a la salud.               Por otro lado, los mecanismos de control de la jornada de trabajo no son claros.                Uno de los llamados de atención que nos hicieron, sobre todo los organismos internacionales, es que no diéramos paso a la ciberdependencia. Eso también debe quedar explícito, claro y taxativo en una futura ley, porque después no va a haber cómo modificarla, como nos ha ocurrido tantas veces en el Parlamento.               Por eso, después de todo el esfuerzo que se hizo por legislar y modernizar, hoy no estamos en condiciones de aprobar este proyecto mientras no se incorporen muchas de las indicaciones que quedaron pendientes o fueron rechazadas por la mayoría circunstancial.                Una nueva discusión le hace bien al proyecto, al país, al Código del Trabajo, que regula las relaciones laborales, y a los trabajadores, porque se sentirán interpretados por el Parlamento a la hora de ver qué pasó con sus derechos cuando trabajen a distancia o tengan un cibertrabajo, que son dos cosas distintas.                El trabajo a distancia no se llevó a cabo, porque quedó estancado hace bastante tiempo, desde el primer gobierno del Presidente Piñera. Hoy incorporamos el teletrabajo, que es una condición de trabajo distinta que se realiza a través de las nuevas tecnologías.                Debemos abordar un mundo nuevo y distinto, y nadie se niega a aquello; pero debemos hacerlo con racionalidad y no poniendo por delante que, con este proyecto, vamos a resolver el problema de generar más empleo, porque estamos hablando de personas que ya están trabajando y solo necesitan una regulación. Por consiguiente, no debemos decir que con este proyecto vamos a ampliar la capacidad de generar más empleo y se van a generar más empleos, porque no es así. Simplemente, los que ya están contabilizados serán contados de nuevo. Eso no es bueno para el país, porque vamos a alterar las cifras de empleo.               En definitiva, como socialistas no tenemos las condiciones para dar el voto favorable y aprobar este proyecto. Por lo demás, así votamos en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, junto con cinco compañeros de la oposición, lo cual también explicamos latamente.                Por tanto, llamo a quienes quieran generar un proceso de reflexión profunda y legislar como corresponde a rechazar este proyecto en esta oportunidad, para dar curso a una nueva discusión que permita incorporar las indicaciones que quedaron pendientes.               He dicho.
