El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .                             El señor SAAVEDRA.-                              Señor Presidente, me pregunto cuánto hemos avanzado para dar respuesta al desafío que nos plantean los chilenos en las calles sobre la desigualdad y la justicia social.              El esfuerzo que debemos hacer los parlamentarios que estamos en esta Sala radica en construir un acuerdo para eso.              No es posible que, como país, sigamos teniendo los problemas que nos afectan.              ¿Nadie se ha preguntado si los que actúan con violencia o participan en los saqueos pertenecen a los “ninis” de este país, aquellos que están sumidos en la desesperanza, porque no tienen oficio, habilidades ni competencias para el trabajo?              Esa es una tarea pendiente que radica en el ministerio cuya partida estamos debatiendo. Pero no basta con el esfuerzo del Ministerio del Trabajo; se requiere además una visión holística y, por lo tanto, debe coordinarse con los ministerios de Educación y de Desarrollo Social para focalizar de buena forma las políticas públicas en esta materia.              Seguramente se adelantará la inversión en tecnología e innovación para el trabajo, pero eso nos planteará otro desafío, porque habrá muchos chilenos y chilenas que quedarán fuera de la posibilidad de trabajar, por lo cual perderán la autovalencia.              Luego están las pensiones. Es cierto que el 20 por ciento es insuficiente, porque no alcanza para cubrir las necesidades básicas y vivir adecuadamente, con la dignidad que merece un adulto mayor, y se lo dijimos al gobierno por allá por enero.              Pongámonos de una vez por todas de acuerdo. ¿Cuál es el concepto? Superar la línea de la pobreza y que, en consecuencia, ninguna pensión básica ni de aporte al pilar solidario esté por debajo de esa línea.              Ese es el acuerdo que tenemos que concretar en esta Sala para ir construyendo una agenda que permita superar las desigualdades y las injusticias que aún reinan en nuestro país y que motivan en parte las manifestaciones públicas de millones de chilenos.              Está bien el otro acuerdo -está muy bien-, porque hay que cambiar la Constitución que nació en dictadura y que no garantiza derechos. Eso me parece muy bien, porque a través de la democracia los chilenos vamos a resolver esa contradicción que es parte del proceso dictatorial que nos tocó vivir. Sin embargo, está mal que mantengamos la excusa de que la economía se seguirá desarticulando. ¿¡A qué hora nos preocupamos de que la familia se desarticule porque no tiene los ingresos que corresponden cuando son adultos mayores? Por tanto, no expongamos más esta excusa.              Vamos a apoyar toda iniciativa que tienda a aumentar las pensiones, para que no tengamos más adultos mayores viviendo en la indignidad.              He dicho.
