El señor MULET (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .                             El señor SAAVEDRA.-                              Señor Presidente, permítame saludar a todos los integrantes de las asociaciones nacionales de ciudades puerto; a los concejales y alcaldes, de diferentes ciudades, que hoy se encuentran acá, y, particularmente, a quienes son integrantes del concejo de mi ciudad: Talcahuano.              No existe una relación moderna y eficiente entre la ciudad y el puerto para dejar atrás los conflictos y la invasión a las personas. La actividad portuaria deteriora los barrios; congestiona las carreteras, las vías de acceso a las ciudades, las ciudades mismas y la calidad de vida de sus habitantes.              Nos falta implementar una política pública que considere los cambios vertiginosos del comercio mundial; una legislación que integre definitivamente al municipio y sus representantes, que son el alcalde y el directorio con los directorios de las empresas portuarias de todo el país. Hablo de todo el país, no solo de las que estaban ligadas a la antigua  Emporchi , porque sin exclusión causan externalidades en las diferentes ciudades del país.               Se requiere participación de las ciudades en las utilidades que se generan en el puerto, estableciendo una tasa por tonelada de carga transferida, considerando a la región y a la comuna donde se efectúa esta actividad. Se requiere, también, establecer los límites territoriales de las actividades marítimo-portuarias, incorporando el concepto de gestión integral de riesgos y desastres.              No puede ser que cada vez que tengamos un terremoto o un tsunami los contenedores terminen encima de las casas y edificios, o del patrimonio de los ciudadanos. Por lo tanto, este tipo de acciones también debe considerarse en la gestión de los puertos.              Tenemos una gran oportunidad como país. Debemos crear una política nacional de desarrollo portuario y logístico, dando paso a autoridades portuarias. El país no lo consideró cuando declaró la concesión a través de la ley que se aprobó en el Congreso Nacional. Por lo tanto, no consideró la descentralización ni tener una autoridad que articule armónicamente el uso de los suelos a través de los planes reguladores metropolitanos y locales, evitando que suceda lo que señaló el diputado Castro . Para ello es necesario establecer zonas donde se almacene la carga peligrosa y se restrinja el uso de esta carga contaminante, que daña la calidad de vida de las personas.               Por otra parte, es preciso concretar una nueva forma de entender la actividad portuaria. Es necesario pensar en espacios fuera de la ciudad, como ocurre en los países más avanzados. Desde esos espacios los terminales de carga se conectan con los puertos. Es decir, es menester crear una plataforma logística que modernice la actividad y permita, por lo tanto, la sustentabilidad de esa actividad, que es tremendamente importante para el país.              En suma, debemos aprovechar esta tremenda oportunidad de modernizar…
