El señor SAAVEDRA.-                              Señor Presidente, en este largo debate que hemos tenido en la Cámara de Diputados se han hecho una serie de halagos a las pequeñas y medianas empresas, porque son el motor de la economía, porque generan la mayor cantidad de empleos en el país y porque son fuente y potencia emprendedora. Sin embargo, nos complicamos una enormidad a la hora de tomar decisiones para robustecerlas, darles viabilidad y vigencia y entregarles los recursos que les permitan seguir generando empleos e innovando.                Por ello, llamo a todos los colegas a deponer actitudes que tienen mucho más que ver con estar a favor o en contra del gobierno que con apoyar a las pymes. De lo que se trata realmente es de estar a favor del futuro del país, de favorecer las capacidades de innovación y de generación de empleos. En suma, se trata de generar riqueza para distribuir.               Por ello, pido que el tiempo de pago pronto por los servicios prestados por una pequeña y mediana empresa, que también se eslabona con las grandes empresas, no supere los treinta días, y ojalá que esa disposición se empiece a aplicar en un plazo no superior a un año, para no seguir con esta lenta agonía de las pequeñas y medianas empresas, que son fuente principal de desarrollo y crecimiento en nuestro país.                He dicho.
