La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                              Ha concluido su tiempo, señor diputado.              Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .                             El señor SAAVEDRA.-                              Señora Presidenta, cuando uno lee la historia de nuestro país, se da cuenta que todas -¡todas! las Constituciones políticas de nuestra república han sido impuestas por la fuerza: la de 1833, la de 1925 y, para qué decir, la de 1980, tal vez, la más violenta de la historia, la más sangrienta, que se impuso a través de un plebiscito, como aquí se ha mencionado, en el que nunca hubo certeza respecto del padrón electoral.              Sobre ella se edificaron las bases de una sociedad concentrada, de una sociedad injusta, de una sociedad que excluye, de una sociedad en la que se establecieron las AFP, las siete modernizaciones, la privatización de las empresas, en suma, un modelo al que los chilenos hoy dijeron “¡Basta!”.              Por primera vez, entonces, a partir de la calle, surge en nuestra historia la voz de la ciudadanía que, desde sus convicciones, permitirá que brote esa nueva Carta Fundamental que dará nacimiento a un nuevo Chile, a un Chile más digno, más soberano, a un Chile que aborda los desafíos del siglo XXI.              Las manifestaciones sociales, hechas por personas, por familias, por colectivos y movimientos sociales nos exigen, nos retan, nos interpelan a quienes estamos aquí, en la Cámara, a quienes fuimos elegidos seguramente por muchos de quienes se manifiestan en las calles: “Por favor, ayúdennos a construir una sociedad de iguales, una sociedad más justa, una sociedad que incluya”.              Justamente hoy, cuando surge este acuerdo, un acuerdo de carácter transversal, un acuerdo que políticamente permite un gran consenso que nos dice: “Hasta aquí llegó la Constitución del 80; aquí terminó esta sociedad de injusticia, de desigualdad, que excluye”. Por eso, este es el momento de nosotros, de los políticos, es el momento en que debemos ser capaces de escuchar para construir un nuevo período del país.              Por lo tanto, tenemos la oportunidad de reivindicarnos ante la sociedad civil, de demostrar que somos capaces de escuchar y también de construir ese nuevo Chile, ese Chile que se centra en la igualdad, en la inclusión. La ciudadanía nos pide poner término a todos los abusos.              Se necesita -¡claro que sí! generosidad para entender lo imperfecto del acuerdo, porque tenemos que arreglar lo que faltó. Es aquí donde debemos resolver ese problema.              No podemos excluir a las mujeres, que son más de la mitad del país; debe haber paridad de género, igualdad en el trato y en la participación de las mujeres en este proceso de construcción de la nueva Constitución.              Al mismo tiempo, los independientes deben tener el espacio que requieren.              Por último, llevamos más de 500 años tratando de ocultar un conflicto en el que los pueblos originarios no han sido tratados como corresponde. Este es el momento de tomar decisiones al respecto, es el momento de que tengan el espacio suficiente para que se incorporen al proceso de escribir esta nueva historia, de construir esta casa de todos, a partir de una hoja en blanco, en donde echaremos las bases del Chile del siglo XXI, con más justicia, con más igualdad y con más inclusión social.              He dicho.                           -Aplausos.
