El señor PAULSEN (Presidente).-                              En discusión el proyecto.              Para iniciar el debate, tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .                             El señor SAAVEDRA.-                              Señor Presidente, en el momento que vive el país, se requiere tomar decisiones distintas, se requiere -a veces osadía para incorporar en derechos y en justicia a aquellos trabajadores y trabajadoras que no están protegidos por los sistemas que el país se ha dado, a mi entender, en términos bastante precarios.              Por tanto, que se incorpore la posibilidad de que las trabajadoras de casa particular puedan acceder al seguro de desempleo es un avance, es un reconocimiento a la contribución significativa de estas trabajadoras de casa particular a la economía nacional. No hay duda de aquello.              Además, el trabajo de casa particular, culturalmente, en nuestro país y sociedad, está infravalorado, pero lo realizan mujeres que también tienen familia y que, por ende, también tienen dificultades para enfrentar estos momentos, en que la pandemia afecta a todos los hogares del país.              En consecuencia, debemos considerarlas a ellas, pero no solo a las mujeres con nacionalidad y origen chileno, sino también a muchas migrantes que están en una situación compleja, por lo que requieren ser incorporadas al goce de estos beneficios.              Ellas tienen al cuidado familias con niños, adultos mayores y personas con discapacidad, por lo cual creo que no solo debemos valorar ese trabajo, de una vez por todas, como algo necesario para el bienestar de las familias, sino permitir que las familias de aquellas mujeres que realizan este trabajo puedan acceder a un estado de bienestar que les garantice un buen pasar y tranquilidad durante los efectos de esta catástrofe.              En días pasados, conversé con la presidenta de Fesintracap, la señora  María Cotal , quien me mencionó que en el país, según datos de ellas, hay 75.000 personas que trabajan en este rubro con contrato. La pregunta que cabe hacerse es qué pasa con las 230.000 que no tienen contrato y que prestan estos mismos servicios en el país.               Por lo tanto, estimada ministra y subsecretario del Trabajo, les planteo esta situación, porque seguramente tendremos que discutir cómo podrán acceder a los beneficios aquellas mujeres que prestan estos servicios en el país y que no están consideradas dentro del segundo plan fiscal, el que viene para los trabajadores del sector informal de la economía. Deberemos incluir ahí a esas 230.000 mujeres.              Además, el país ha ratificado el Convenio 189 de la OIT, que habla del trabajo decente, que habla de la igualdad de derechos para todos. Ese convenio no hace exclusiones, pero nosotros sí las hemos hecho por mucho tiempo.              Por lo tanto, llamo a aprobar este proyecto de ley, para que se agregue a esas 75.000 mujeres que, según el Sintracap, tienen contrato, y así podamos incorporarlas a los beneficios sociales en el próximo plan fiscal. Hay 230.000 mujeres que no tienen contrato de trabajo y, por lo tanto, no gozan de ningún grado de seguridad social para enfrentar esta crisis originada por la pandemia del covid-19.              He dicho.
