El señor VENEGAS (Vicepresidente).-                              En el tiempo del Comité Socialista, hasta por 2 minutos, tiene la palabra al diputado Gastón Saavedra .                             El señor SAAVEDRA.-                              Señor Presidente, honorables diputadas y honorables diputados, permítanme distraer vuestra atención para invitarlos a reflexionar sobre el desarrollo de un fenómeno que gran parte de nosotros, en algún momento, ha observado con preocupación. Me refiero al trabajo infantil.              Ayer se conmemoró el Día Mundial Contra el Trabajo Infantil. Es un día en que los estados, las organizaciones internacionales, los centros del pensamiento y las organizaciones funcionales o territoriales del mundo hacen un llamado a detener el trabajo infantil.              Se calcula que, a nivel mundial, hay 218 millones de niños y niñas que son víctimas del trabajo infantil y 73 millones de ellos desarrollan un trabajo infantil considerado peligroso. Cabe señalar que 19 millones de esos menores tienen edades inferiores a 12 años.              Esos niños y niñas permiten que, por ejemplo, tengamos acceso a productos de importación de variada naturaleza, a precios más bajos que los de producción nacional. En consecuencia, cuando compramos textiles, juguetes y bisutería, entre otros, estamos colaborando para que algunos países sigan usando niños para la producción y fabricación de dichos artículos.              En Chile, la realidad no es tan diferente; 30 por ciento de niños y niñas, entre 9 y 17 años, realizan tareas domésticas por, al menos, dos horas al día; 219 mil niños y niñas trabajan, pese a estar prohibido. Esa cifra representa 6,6 por ciento de niños, entre 15 y 17 años. De los 219 mil, 187 mil trabajan en el área urbana, siendo las áreas de transporte, comercio minorista, alimentos y servicios, las que concentran mayormente este tipo de mano de obra.              El objetivo de la Estrategia Nacional de Prevención y Erradicación del Trabajo Infantil y Protección del Adolecente Trabajador 2015-2025 es que los niños, niñas y adolescentes crezcan seguros, estudien y se desarrollen de manera plena.              He dicho.
