El señor MULET (Presidente en ejercicio).-                              Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .                             El señor SAAVEDRA.-                              Señor Presidente, no hay duda de que el fútbol amateur es una de las prácticas deportivas más precarias del país. Miles y miles de jugadores, no solamente adultos, sino también infantojuveniles, se congregan durante los fines de semana en las canchas destinadas al fútbol amateur y forman parte de diferentes asociaciones, como la ANFA (Asociación Nacional de Fútbol Amateur), la Andaba (Agrupación Nacional de Deportistas Aficionados de los Barrios) y las ligas particulares.              No obstante, también deberíamos incluir en una iniciativa como esta a los árbitros, que son sumamente importantes en la práctica del fútbol amateur.              Aquí quiero hacer un paréntesis.              Debemos apoyar al cuerpo de árbitros para velar por que el fútbol amateur tenga buenas prácticas, ya que no podemos soslayar que han ocurrido y siguen ocurriendo incidentes en los partidos de fútbol que se juegan durante los fines de semana.              Por lo tanto, a través del Ministerio del Deporte, se podría estudiar la creación de un cuerpo de árbitros de carácter amateur a lo largo del país, de modo que regulen las actividades deportivas y las ciñan a las buenas prácticas.              También existen dificultades con los espacios deportivos, ya que muchas veces en ellos se dispone de cancha y arcos, pero luego se ejecuta un proyecto habitacional que elimina la cancha y la práctica deportiva de ese lugar. En consecuencia, se hace conveniente oficiar al ministro de Vivienda y Urbanismo, que al final del día tiene que ver con la dictación de los planos reguladores, con el objeto de que disponga que dichos espacios queden garantizados para el uso deportivo, de modo de asegurar que la práctica del fútbol se realice con tranquilidad y en lugares adecuados para ello, como corresponde hacerlo en el siglo XXI.              Asimismo, se requiere dar apoyo irrestricto a las municipalidades, para que tengan los recursos necesarios para mejorar los pisos y los camarines, infraestructura que no existe en todas las canchas del país.              Además, se hace necesario valorar a los clubes deportivos y a sus socios por la solidaridad con que siempre actúan respecto de su comunidad y de quienes caen en desgracia, lo que se aprecia en mayor medida en las comunas rurales, donde generalmente se realizan torneos en beneficio de alguien que lo está pasando mal.              Finalmente, el Ministerio del Deporte debería tomar cartas en el establecimiento del Día Nacional del Futbolista Amateur, en orden a generar un gran plan de desarrollo que permita tener presente y mantener vigente este día. La idea es que esta celebración no sea producto solo de iniciativas aisladas y particulares, sino que sea una fiesta nacional de este deporte, el más popular de Chile, que muchas veces se juega en condiciones precarias.              Como alguien dijo, del fútbol amateur salen grandes futbolistas; pero también es al fútbol amateur donde llegan esos grandes futbolistas una vez que terminan sus carreras como deportistas profesionales.              Por lo tanto, apoyaré con mi voto el establecimiento del Día Nacional del Futbolista Amateur, que permitirá a muchas personas pasarlo bien, disfrutar en compañía de sus amigos, vivir el deporte y, con ello, tener una mejor convivencia como compatriotas.              He dicho.
