El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Gastón Saavedra .                             El señor SAAVEDRA (vía telemática).-                              Señor Presidente, este proyecto debió haber estado en tabla en los primeros días de la crisis sanitaria que estamos viviendo.              No fue así debido a la tozudez y a la porfía del gobierno, que no entendió que el proyecto de ley presentado por vía de mociones parlamentarias buscaba entregar seguridad social a las familias y, por sobre todo, a los niños y niñas de nuestro país, entendiendo que todas las mujeres y padres que cuidan niños y niñas en nuestro querido país no tenían salvaguardados sus ingresos ni estabilidad en sus empleos.              El gobierno, al proponernos traspasar todo a la ley de protección del empleo, precarizó la relación laboral y sometió a inestabilidades los ingresos de las familias.              Después, al llegar a la Comisión Mixta, este proyecto de ley se centró justamente en lo principal: la salud de los niños y niñas, es decir, los niños y niñas, primero, pero de verdad, no solo en la elocuencia de los discursos.              Desde entonces comenzó un proceso distinto, que no logra dar cobertura en un ciento por ciento a todos los problemas que deben enfrentar las familias chilenas, ni aquellas personas a quienes se les terminó el fuero o que están cuidando niños y niñas que nacieron alrededor de 2013.              Como en el país no existe ninguna red de protección para los niños y niñas, tales personas se ven muy complicadas. Me refiero a aquellas familias que nos llaman constantemente y nos piden que por favor las socorramos y les tendamos una mano para resolver sus problemas de seguridad social.              En consecuencia, hoy vamos a aprobar este proyecto, debido a que no queda más tiempo. El tiempo se agota, las familias no pueden esperar más, y los niños y niñas requieren que los parlamentarios no tengamos más discusiones bizantinas.              Simplemente concurramos con nuestro voto, aprobemos el proyecto y demos garantía a las familias de que por lo menos van a quedar con alguna forma de cuidado y de protección. Eso es parte del fondo del problema que debe discutir el país.              Este es un proyecto de seguridad social que merece que en todo tiempo tenga artículos de excepción aplicables a catástrofes como esta, en lugar de estar discutiendo sobre la emergencia aquellas situaciones que no pueden esperar más.              Por lo tanto, los socialistas vamos a aprobar este proyecto, y concurriremos con nuestros votos para proteger a las familias, sobre todo a los niños y niñas de nuestro país, quienes solo esperan protección, cariño y afecto de parte del Congreso Nacional.              He dicho.
