El señor AUTH (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .                              El señor SAAVEDRA.-                              Señor Presidente, represento al distrito 20. Muchos deben recordar cuál era la situación de Talcahuano hace diez o quince años, cuando la sedimentación de la materia orgánica de la industria pesquera provocaba la eutrofización, el daño ambiental, como consecuencia de lo cual deberemos esperar setenta años para que la naturaleza reponga el fondo marino y el ecosistema que allí funcionaba.               Adicionalmente, situaciones como esa afectan la calidad de vida de las personas, pues estamos hablando de ecosistemas, que incluyen al ser humano. La industria de la acuicultura debe considerar ese factor y, en consecuencia, dar paso a la sustentabilidad respecto de cómo aplica sus métodos y formas de cultivar salmones.               Con tal propósito, debe incorporar elementos de innovación, porque no basta con la excusa de que estamos avanzando un pasito. Quienes se dedican a esta industria deben incorporar recursos que sean sustentables e innovadores, para no tener la excusa para causar daño, eutrofización, y de entender que aquí se está actuando sobre algo tan valioso como es el patrimonio biodiverso.               Esa es una discusión de fondo que no hemos dado en este parlamento, ya que solo nos dedicamos a discutir cuánto crece económicamente el país y el patrimonio. Hasta ahora nuestro debate ha sido solo económico.               Aquí hay algo que nos falta discutir y asumir: cuál es el valor que asignamos, por ejemplo, a tener un lago para que pueda ser disfrutado por la ciudadanía, que sea parte del patrimonio de una ciudad y, a partir de eso, desarrollar planes de crecimiento local.               Hay muchos cuerpos de agua dañados, prácticamente en términos irreversibles, porque no ha existido la responsabilidad ambiental respecto de instalar elementos que impidan la eutrofización, que impiden que se dañe el agua, que impida la depredación de un sistema ecológico que, reitero, es parte de la calidad de vida de todos los habitantes de un ecosistema local.               Debemos avanzar en esa materia y terminar la disputa entre el valor del patrimonio biodiverso y el capital financiero, que más bien depreda y aniquila posibilidades ciertas de desarrollo para una comunidad.               Eso es lo que está en juego y es una discusión tremendamente importante.               En otras partes se discute y se dice que también se generan empleos y por esa vía otros pueden mejorar su calidad de vida, pero créanme que es un empleo inestable, un empleo que no tiene certeza para las familias, producto de esta irresponsabilidad, dado lo lesivo que han sido estos sistemas de explotación del patrimonio biodiverso de la ciudadanía, que es lo que hoy está en discusión.               Venimos saliendo de una COP que para Chile fue lesiva, que para Chile fue menor, porque no observamos compromiso con los fondos marinos, no observamos compromiso con los fondos de los cuerpos de agua que aquí están en disputa.               Este Congreso Nacional no puede votar a favor un proyecto de ley que no tiene certezas respecto de cómo recuperar la materia orgánica que se vierte en los fondos, que no manifiesta una voluntad explícita de avanzar en esta materia, y ya es tiempo de hacerlo. A partir de todo lo que se capitaliza como consecuencia de la explotación de las salmoneras, debiera haber un capítulo aparte acerca de cuánta responsabilidad social se debe tener para reinvertir recursos y, finalmente, terminar con este daño ambiental y con el daño al entorno donde se ubican estos procesos productivos.               Por lo expuesto, no estoy en condiciones de aprobar este proyecto de ley. Creo que debemos buscar fórmulas y compromisos ciertos para avanzar, no un pasito, sino con paso cierto hacia la sustentabilidad y a crear procesos productivos más efectivos respecto de compromisos internacionales que el país debe tener acerca del rescate de los fondos marinos y de todas las especies que allí habitan.               He dicho.
