La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).-                              Ha terminado su tiempo, señor diputado.               Aprovecho de saludar a las ministras de Medio Ambiente, señora  Carolina Schmidt , y de Energía, señora   Susana Jiménez .                Sería muy bonito tener a más mujeres no solo en la Mesa de la Cámara de Diputados, sino también en los ministerios.               Tiene la palabra, por 7 minutos y 21 segundos, el diputado Gastón Saavedra .                              El señor SAAVEDRA.-                              Señora Presidenta, saludo a las ministras de Energía y del Medio Ambiente que hoy nos acompañan en la Sala.               ¡Qué duda cabe! Teniendo la gran oportunidad para enfrentar el problema, la inacción o el descompromiso nos pueden llevar al descalabro tanto en el país como en el planeta.               En el caso de mi distrito, hay 35.000 personas que reciben agua potable a través de camiones aljibe.                Venimos saliendo de la temporada de verano y nuevamente los incendios forestales afectaron no solo el patrimonio de los dueños de las plantaciones forestales, sino la calidad de vida de las personas y sus fuentes de trabajo.               Hoy también nos encontramos en plena crisis del sector pesquero, pero no por la aprobación de una ley relativa a la sustentabilidad del arte de pesca, sino porque no se quiere ver lo que hoy ocurre.               Uno de los efectos más brutales del cambio climático dice relación con la productividad de nuestro mar y, por lo tanto, la tremenda discusión, las marchas, las peleas, en fin, todo lo que se generó respecto del recurso jibia no tiene ningún sentido si ese recurso natural no está presente en nuestros mares. La dificultad es para quienes viven de la pesca. Se anuncian despidos masivos en la industria pesquera, pero nada hacemos o no queremos hacer cuando se plantea el tema.               Pongamos en el centro del debate el desarrollo sustentable y los efectos del cambio climático y del calentamiento global, porque Chile, sus comunas y regiones -particularmente Talcahuano y la Región del Biobío- sufren las consecuencias de aquello.               Ahora bien, el aumento del nivel del mar está provocando inundaciones severas en las localidades del borde costero, lo que afectará especialmente a los habitantes de las caletas pesqueras y a quienes residen cerca del borde costero.               En el caso de Coronel, tenemos que convivir con las generadoras eléctricas a carbón, y eso nos presenta un reto y un desafío. Más allá de aprobar el plan de recuperación ambiental para Coronel, debemos plantear este desafío a los dueños de esas industrias, para implementar la reconversión de esas generadoras eléctricas, para que no sigan emitiendo gases de efecto invernadero, pues no solo se afecta el territorio, sino también a los 120.000 ciudadanas y ciudadanos de Coronel.               Luego está la precariedad de la vida de muchos compatriotas. Es cierto que el país ha crecido económicamente. Recordemos que en 1990 teníamos un ingreso per cápita de 5.000 dólares; hoy es de 25.000 dólares. ¡Ese indicador ha crecido ese indicador cinco veces! Pero en muchas zonas, producto de la concentración del ingreso, se tiene que recurrir a la calefacción con elementos contaminantes que emiten material particulado. En consecuencia, allí hay un desafío para quienes planifican el desarrollo urbano y el material utilizado para la construcción de las casas que se les entregan a los que menos tienen.               Además, respecto de la industria petroquímica y la industria pesada, la primera tiene que asumir definitivamente un cambio global y convertirse en la industria de la química verde para enfrentar el cambio climático y contribuir a la reducción del calentamiento global. Por su parte, la segunda emplea energías contaminantes y, por tanto, el desafío en su proceso productivo es colocar como objetivo la calidad de vida de su entorno y consumir energías limpias.               En suma, se trata de abordar sistémicamente el problema y no darnos el gusto de recriminarnos unos a otros: “Qué hice y qué no hice”, “que mi gobierno, que tu gobierno”. Lo concreto es que Chile es parte de esta aldea global y nuestro desafío es asumir con prontitud los compromisos que adquirimos en el Acuerdo de París y en el COP25 que se desarrollará en el país.               La realización de esa conferencia no puede ser un hito más en el país. Antes debemos dar señales claras, potentes y precisas, reducir los gases de efecto invernadero en todo el país y transformarnos en un país resiliente. Antes de esta convención internacional, el país tiene que aprobar el Pacto de Escazú, porque da una señal de nuestra conducta respecto de las relaciones internacionales y aplicarlo para enfrentar situaciones de crisis medioambientales.               Se anunció la presentación de un proyecto de ley que nos permita colocar a buen recaudo todas las normativas en materia de cambio climático. Ese es un desafío pendiente de nuestro país que debe sancionar el Congreso Nacional, que también debe ser más participativo y regionalizado. Además, debe contemplar recursos para abordar este desafío. Por lo tanto, tenemos tareas pendientes para enfrentar de verdad el reto que nos significa vencer el cambio climático y sus nefastas consecuencias en la vida de las personas, que se refleja en la precarización de la calidad de vida de quienes habitamos Chile.               En consecuencia, nuestro compromiso existe y tenemos la disposición de legislar para vencer al cambio climático. En las manos de la ministra de Medio Ambiente está el hacer llegar al Congreso Nacional, lo antes posible, el proyecto de ley que aborda el cambio climático, que sería un augurio auspicioso del nuevo camino que emprenderá el país para lograr la sustentabilidad y mejorar la calidad de vida y superar la pobreza de muchos chilenos.               El ambiente que se vive en Puchuncaví, Coronel y otras ciudades no es el mejor de todos y aquí estamos justamente para transformarlos y sacar a muchos y a muchas de la pobreza y de la postración.               He dicho.
