La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                             Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .                             El señor SAAVEDRA.-                             Señora Presidenta, en 1981, hace 38 años, nuestro país ratificó el Convenio de Ramsar, cuya misión es conservar estos territorios y regular su uso racional. Sin embargo, hemos visto cómo, lamentablemente, la fuerza del mercado se ha impuesto y ha dañado para siempre este tipo de terrenos, haciendo caso omiso a la ratificación del convenio mencionado.              No obstante, la sabiduría del legislador nos permite asignar hoy a los municipios el primer eslabón del poder que se relaciona con la ciudadanía, una ordenanza para consagrar la sustentabilidad, como criterio de gestión, de estos espacios, con fines ecológicos e hidrobiológicos.              Indudablemente, no solo permitirá la protección de aquellos, sino que, al mismo tiempo, como se introduce una modificación a la Ley General de Urbanismo y Construcciones, también permitirá que la planificación territorial salvaguarde estos espacios y no tengamos contradicciones y colisiones permanentes con quienes pretenden desarrollar el negocio inmobiliario sin atender a la calidad de vida de los ciudadanos.              Esta categoría genera áreas de protección natural, y, al mismo tiempo, nos relaciona con qué ciudad queremos construir. Obviamente, la respuesta a esa pregunta es ciudades sustentables que permitan asegurar la calidad de vida de las ciudadanas y los ciudadanos del país.              Al mismo tiempo, debemos decir que las experiencias deben ser la mejor lección para todos. El 27 de febrero de 2010 vivimos un embate de la naturaleza: un terremoto y un tsunami, y el gran problema fue la carencia de agua para el consumo humano durante varios días. Fue ahí que nos dimos cuenta de la importancia y vigencia de los humedales, que con su capacidad de filtro permiten disponer de este vital elemento para el consumo de la población.              Por tanto, tras la catástrofe y su efecto brutal nos dimos cuenta de que había que cuidarlos, de que había que protegerlos y, en consecuencia, de que había que instalarlos dentro de los planes reguladores.              En buena hora llega esta norma; sin embargo, también nos impone un desafío, porque estas zonas deben transformarse en parques ecológicos que ayuden a construir una sociedad sustentable. Si esto no se da, se habrá promulgado una ley con letra muerta. De ahí deriva la importancia de asignar los presupuestos necesarios para estos efectos.              En Chile tenemos un desafío pendiente, dado que la Organización Mundial de la Salud establece nueve metros cuadrados de área verde por habitante, y hoy en nuestro país estamos en un promedio de 4,3 metros cuadrados. En nuestra región estamos por debajo de ese promedio -tenemos 4,2 metros cuadrados por habitante-, tal como estamos bajos en muchos otros indicadores socioeconómicos.              En consecuencia, el desafío es que en el próximo presupuesto del sector público se destinen los recursos necesarios, a través del Ministerio del Medio Ambiente, para que las municipalidades, que tienen los humedales bajo su custodia, los puedan transformar en parques ecológicos y así contribuir a la creación de esa ciudad sustentable que soñamos.              Además, es del todo necesario hacer ver la necesidad de conectar esto con estrategias que permitan la protección de los territorios en caso de catástrofes, así como entender que la gestión integral de riesgos y desastres tiene que ser el eje de protección de estos territorios, porque con ello salvaguardaremos los espacios, los reservorios de agua, para cuando la catástrofe nos asuele y no tengamos el servicio de utilidad pública que prestan empresas privadas.              Entonces, si bien el desafío es aprobar este proyecto de ley, al mismo tiempo debemos entregar al país señales claras, nítidas, en el sentido de que esto debe enmarcarse dentro de un proyecto de ley de cambio climático que debe llegar pronto al Congreso Nacional.              Por ello, hago un llamado al Ejecutivo para que no nos dediquemos solo a parchar problemas o a aprobar cosas relacionadas a veces y a ratos, sino que la sustentabilidad se entienda desde una visión holística y un funcionamiento sistémico. En ese sentido, considero que aquí cabe perfectamente una ley de cambio climático, ya que con ello daremos, como país, una señal clara e iremos a la COP25 con nuestras tareas hechas.              Debemos asumir el desafío de aumentar los metros cuadrados de áreas verdes por habitante, porque con ello contribuiremos a mejorar la calidad de vida de los habitantes de nuestro país y a su desarrollo social y económico.              En suma, se trata no solo de aprobar este proyecto de ley; hay otros elementos que deben darse para que se establezca esta visión holística del medio ambiente de la que hablaba hace un minuto, en beneficio de las personas, de los ciudadanos.              En resumen, debemos cambiar nuestra visión, nuestra óptica acerca de cómo abordar estas situaciones y establecer una sustentabilidad con rostro humano, esto es, la sustentabilidad al servicio de la calidad de vida de las personas.              Finalmente, conmino a todos a aprobar esta iniciativa por unanimidad. Con eso, la Cámara de Diputados dará una señal potente respecto de su compromiso con el medio ambiente, con la sustentabilidad y con la construcción de ciudades que aseguren una mejor calidad de vida a las personas.              He dicho.                           -Aplausos.
