El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-                              Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .                              El señor SAAVEDRA.-                              Señor Presidente, saludo al ministro que nos acompaña en esta sesión.               Quiero solicitar que con prontitud se resuelva la definición acerca del nuevo proyecto de puente ferroviario sobre el río Biobío, que fue inaugurado el 31 de diciembre de 1889, el cual une la ciudad de Concepción con San Pedro de la Paz y permite los desplazamientos desde la provincia de Arauco y las ciudades de Lota y Coronel, que son los centros urbanos más grandes.               Todos sabemos que ocurrió un terremoto en 2010, cuyos efectos en dicha estructura significaron la disminución de la capacidad de velocidad y de carga. Sabemos que hay un estudio, y por la prensa se ha anunciado que su construcción estimada costará cerca de 120 millones de dólares.                ¿Por qué es importante este puente? Porque está el desafío de llegar con el tren de pasajeros a Lota y Coronel, lo que implica mayor frecuencia de tránsito por dicho puente. La actual situación atenta contra el mejor servicio que anhelamos prontamente para ambas comunidades. Pero también está el hecho de disminuir los odiosos tacos en la ruta 160 por el transporte de carga a través de camiones.                Entonces, es necesario mejorar y optimizar el uso de esa vía y, al mismo tiempo, la logística portuaria, porque permite unir todos los puertos de la Región del Biobío a través del ferrocarril.                Por lo tanto, solicito que el MOP nos envíe una pronta respuesta acerca del estado de ese proyecto, que es urgente para la Región del Biobío, particularmente para la conexión de Concepción, Coronel, Lota y la provincia de Arauco.               He dicho.
