El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra Chandía .                             El señor SAAVEDRA.-                              Señor Presidente, la COP25 se realizará en Chile porque el Presidente de otro país la desechó. Lo hizo, porque no siente ninguna adhesión por el cuidado del medio ambiente; no le importan los incendios en el Amazonas, que sí le preocupan a todos los habitantes del planeta, simplemente porque en su país prevalecen los intereses de aquellos empresarios que no quieren conservar el verde de su selva y prefieren instalar estancias que permitan la crianza de animales. Ante esa situación, surge nuestro país como anfitrión de la COP25.                             No existen dudas de que llevar a cabo esa actividad en nuestro país es un gran desafío, no solo por la organización y por el prestigio que significa para nuestro país, sino también por el reto que constituye tomar medidas superadoras.              Soy de los que se oponen a quienes dicen que el agua que llega al mar se dilapida, se pierde. No es así; la naturaleza funciona de esa forma. Los ríos nacen de los glaciares, recorren un largo camino y llegan al mar, donde los peces, moluscos y otros animales reciben sus aguas. Tenemos que verlo así; lo contrario es no entender cómo funciona la sabia naturaleza.              El hecho de no firmar el Acuerdo de Escazú significa no entender cuáles son los desafíos internos del país. El Presidente tiene que ordenar la casa. No basta con declararse ciudadano del mundo, defensor del medio ambiente o, como dijo quien me antecedió en el uso de la palabra, el Capitán Planeta II.              El Acuerdo de Escazú es sinónimo de participación. Hace poco se realizó un plebiscito en la comuna de San Pedro de La Paz. Hubo una serie de dificultades para llevarlo a cabo, como por ejemplo cumplir con los guarismos establecidos para que su resultado fuera vinculante. Por lo tanto, firmar ese acuerdo es una medida trascendente que debemos revisar.              Cabe preguntarnos cuánto cuesta obtener información oportuna y confiable respecto de los proyectos que está analizando el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental. Esa es una materia que nos preocupa. Por supuesto, también tenemos que corregir y aumentar el sistema jurídico medioambiental, porque, así como está, es de difícil acceso, sobre todo para las comunidades, las que tienen que defenderse de los impactos y de los efectos que producen los grandes proyectos.              Estamos en medio de una crisis hídrica -nadie podría decir lo contrario-, por lo que surgen proyectos como el de construir una carretera hídrica, esto es, llevar al norte del país agua desde el río Biobío. Sin embargo, al disminuir los indicadores pluviométricos de un tiempo a esta parte, este río ya disminuyó su ancho y transporta menos agua de la habitual.              Frente a eso, las decisiones tienen que tomarse con más detenimiento, con mayor profundidad y certidumbre, con el propósito de no secar una zona del país para surtir de agua a otra. Hay que ser más creativos y asumir la crisis hídrica con un plan nacional que nos permita saber cuánta agua tenemos en los glaciares y cuánta nos queda en los sistemas de agua potable rural (APR). La situación en la Región del Biobío es irrisoria, pues se están entregando alrededor de cuatro APR anuales, y hay 250 proyectos pendientes. Por lo tanto, a este ritmo necesitamos 62 años para llevar a cabo esa tarea.              Asimismo, están las zonas de rezago. No basta con pedir perdón; hay que tomar medidas concretas. Particularmente, hablo en nombre de los habitantes de Coronel, una de las comunas que represento. Se anunció el cierre de todas las termoeléctricas de aquí al año 2040, por lo que los habitantes de esa comuna seguirán padeciendo por veinte años más las consecuencias de la contaminación; estarán “comiendo” carbón y metales pesados. Disculpen el lenguaje, pero sirve para reflejar lo que pasa.              Hay que anticipar el cierre de las termoeléctricas. No puede mantenerse esa situación que perjudica a una comuna y a sus habitantes. El Presidente de la República se equivoca al dilatar el cierre de las termoeléctricas. No es una buena forma presentarse ante la COP25 con ese prontuario ecológico por no tomar decisiones certeras y humanizadoras.              Reitero: corresponde anticipar el cierre de las termoeléctricas.                             En cuanto a los temas pendientes a nivel nacional, en primer lugar figura la reforma al Código de Aguas. Claramente, debe existir consenso en establecer el agua como un bien nacional de uso público, cuyo principal uso sea el consumo humano. Al mismo tiempo, se debe garantizar un buen servicio, porque hemos vivido sucesivas crisis de abastecimiento de agua potable en las que las comunidades han pagado un alto costo.              En segundo lugar, sigue pendiente el proyecto de ley sobre protección de glaciares, situación que se mantiene debido a la presión de los intereses de grandes empresas. No es un misterio el uso que se da a esas aguas.              En consecuencia, concurriremos con nuestro voto a favor del proyecto de acuerdo. Sin embargo, no se trata solo de ser el Capitán Planeta II y el mejor del barrio. Debemos ordenar la casa y adoptar las medidas necesarias para superar las situaciones de angustia y de dificultad que viven nuestros compatriotas.              He dicho.                           -Aplausos.
