El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .                              El señor SAAVEDRA.-                              Señor Presidente, es imprescindible y urgente contar con una ley marco sobre cambio climático. Por eso, se valora que el gobierno haya presentado recientemente el proyecto de ley.              El panel de expertos en cambio climático ha indicado recientemente que, de no mediar una acción claramente decidida a nivel global para frenar el incremento de las emisiones de gases de efecto invernadero en 45 por ciento antes del 2030, y llegar a un incremento cero carbono al 2050, el planeta va a sobrepasar un incremento medio de temperaturas de 1,5 grados Celsius, lo que llevará a la aparición de riesgos significativos tanto para la humanidad como para la naturaleza, varios de los cuales serán irreversibles.              En opinión de los socialistas, el cambio climático es el principal desafío que enfrenta la humanidad, y se requiere actuar con la máxima celeridad y de la forma más ejecutiva posible.              Se requiere adoptar metas sostenidas y constantes en la reducción de la emisión de gases de efecto invernadero.              Una ley marco debe responder y dar cuenta de las condiciones particulares del país, enfrentando los fenómenos más críticos que afectarán a Chile como resultado del cambio climático y colocando especial atención en el agua.              Debe colocar especial acento en facilitar y apoyar la adaptación de las poblaciones más vulnerables, que serán, a la vez, las más afectadas por el cambio climático.              Debe establecer sistemas de rendición de cuentas vinculantes que permitan evaluar si el accionar de cada uno de los actores con mayor responsabilidad se ajusta a lo que se comprometieron y a lo que el país y el planeta requieren.              Debe impulsar medidas de adaptación que se definan con un sistema de decisiones y acción de abajo hacia arriba, de tal modo que sean las poblaciones más afectadas las que tengan una real injerencia y decisión en identificar los problemas más acuciantes y las soluciones más efectivas.                             Debe establecer medidas e instrumentos de mitigación que consideren la participación de las poblaciones locales y de las personas, evitando que, como es la norma, los más poderosos económicamente concentren todos los beneficios de los mercados e instrumentos de mitigación.              Debe considerar mecanismos articulados entre los niveles central, regional y local para enfrentar el cambio climático.              Lamentablemente, el gobierno ha puesto en discusión una propuesta de proyecto de ley en la cual no se aprecia la urgencia por detener el cambio climático, planteando instrumentos laxos sobre una institucionalidad débil y con mecanismos que a lo menos no tienen nada de ejecutivos.              Se trata de un proyecto mezquino que privilegia, como es la norma de este gobierno, los negocios. En efecto, el componente mayor de desarrollo es el instrumental para mitigación. Se trata de un área que se ha constituido en el eje para el desarrollo de nuevos negocios para las grandes empresas. No sucede lo mismo con la adaptación del cambio climático.              El proyecto, más allá de proponer planes, omite desarrollar y proponer instrumentos efectivos y con solidez financiera para la adaptación al cambio climático, que es lo que requiere la población rural y crecientemente la urbana, desde la Región de Atacama hasta la Región del Biobío.              Asimismo, en lo referido a los recursos hídricos, establece la elaboración de planes y proposición de medidas, situación que no se condice con la gravedad y la urgencia de la crisis hídrica que enfrentamos, que ya se ha constituido en una de las expresiones más nítidas y de mayor impacto social como resultado del cambio climático.              Lo que han hecho los países que realmente están dispuestos a avanzar en este tema es fijar metas concretas de disminución de emisiones y fijar periodos breves, incluso anuales, para revisar si ello se está cumpliendo.              La propuesta del gobierno no fija metas concretas a corto plazo sobre la reducción de emisiones y establece un calendario de trabajo ridículo, con metas a cumplir cada diez años.              El panel de expertos de cambio climático señaló, el año 2018, que tenemos hasta el 2030 para bajar las emisiones en 45 por ciento. El proyecto nada dice de esa meta. En 2030 deberíamos haber bajado el 45 por ciento de esas emisiones. Tal cual está planteado en el proyecto, llegaremos tarde, puesto que el presupuesto nacional de emisiones a 2030 no estará disponible antes de 2021. Así habremos perdido dos años de trabajo.              Finalmente, un párrafo para los habitantes de Coronel. Necesitamos anticipar el cierre de las termoeléctricas de Coronel y no condenar hasta 2040 a todos sus habitantes a seguir viviendo postrados y con la miseria de ser parte de una zona de sacrificio.              Pido y exijo que el gobierno adelante…                           -Aplausos.
