El señor MULET (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado señor  Gastón Saavedra .                             El señor SAAVEDRA.-                              Señor Presidente, en este debate sobre la relación capital y trabajo se busca poner en el centro a la persona y a su vida en familia. Pero no debemos confundir los conceptos de “días feriados”, que otorga el calendario, y de “vacaciones”, que constituyen un derecho para quienes viven en función de su trabajo.              Por lo tanto, el debate debe apuntar a que construyamos en el país relaciones más humanas y espacios de vida mucho más integrales, ya que eso contribuirá a mejorar la productividad, pues tendremos a personas con mayores y mejores condiciones para que se entreguen por completo al trabajo, siempre y cuando, por otra parte, consagremos sus derechos, uno de los cuales son las vacaciones, lo que les permite convivir en familia, tema que actualmente se echa de menos en nuestra sociedad.              Por lo tanto, no debemos desviar el debate a situaciones que no corresponden.              En cuanto a la eliminación de un feriado que nos divide como nación, es cierto que el 12 de octubre no debe ser considerado como un feriado en el país, porque no es una fecha consensuada ni nos une. Debemos respetar a nuestros pueblos originarios, por lo que debemos incorporar el feriado del 21 de junio como fecha oficial, día en que el pueblo mapuche celebra el We tripantu, ya que de esa manera se reconoce a las culturas que son parte del origen de nuestra nación.              Con estas consideraciones y con lo que se aportó en el debate respecto de humanizar la vida en familia en nuestro país, apoyaré el proyecto.              He dicho.
