La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .                              El señor SAAVEDRA.-                              Señora Presidenta, en primer término, valoro la labor de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, que expresa la visión plural que tiene el Congreso Nacional y que expresa visiones diversas desde el punto de vista político e ideológico.               Ha sido unánime el trabajo que se ha hecho en esa comisión para seguir avanzando en los derechos de la sociedad, para incluir a mujeres y hombres en los derechos que otros y otras tienen producto de lo que estipula el Código del Trabajo.               En el caso de la presente iniciativa, se incluye a las funcionarias de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública en el fuero maternal, sin discusión ni mediación, a diferencia de lo que ocurre hoy, en que solo depende de un informe y luego de la decisión del jefe superior.               De lo que se trata es de entender que las mujeres que sirven al país en las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública tienen el legítimo derecho a vivir su embarazo tranquilamente y a contar con la protección que reciben las demás mujeres trabajadoras, antes y después del parto, sin que deba cuestionarse el valor de su trabajo y sin que, como consecuencia de ese cuestionamiento, puedan ser excluidas de las instituciones en las que prestan sus servicios, situación que ha ocurrido en muchas ocasiones.               El proyecto que vamos a aprobar -no tengo dudas de ello- es distinto al que ingresó, pues se aprobaron muchas modificaciones que lo robustecieron, destinadas a garantizar de mejor forma ese derecho.               Por lo tanto, llamo a todos y a todas a aprobar por unanimidad esta iniciativa, porque reconoce a aquellas mujeres que se sentían excluidas de un derecho tan importante como es el del fuero maternal, del que carecen solo por estar regidas por una ley que no se corresponde con la legislación general, que sí garantiza ese derecho a otras trabajadoras del país.               Por lo tanto, pido apoyo unánime para este proyecto, porque nos permite avanzar hacia una sociedad más justa, más inclusiva, que entrega derechos a todas y a todos. He dicho.
