El señor SAAVEDRA.-                              Señor Presidente, a quien habla le tocó vivir toda la intensidad de una catástrofe, pero es muy importante establecer las diferencias que existen entre los conceptos de “catástrofe” y “emergencia”. Creo que allí radica el problema principal de nuestro país y de toda la institucionalidad frente a esta materia.               Por lo tanto, lo primero que debiera existir en nuestro país es la función sistémica de la institucionalidad pública en relación con el mundo privado, porque cada uno quiere hacer lo propio y justificar su existencia, pero hay que actuar antes de la catástrofe, no con posterioridad a que esta se ha producido.               Por otra parte, los instrumentos de planificación territorial que nos hemos dado deben ser objeto de la más profunda renovación, a fin de determinar la mejor forma de incorporar el concepto de gestión integral de riesgo y desastre a las definiciones de usos de suelo y de localización de los centros asistenciales. Lo señalo porque no podemos tener hospitales ubicados a cinco cuadras del borde costero ni centros que aglomeran a gran cantidad de personas cerca de zonas en que hay procesos de remoción en masa de algunos de nuestros cerros.               Además, es necesaria la incorporación de planes y de inversión. Me pregunto: ¿Cuántas ciudades del país cercanas al borde costero o a volcanes cuentan con sistemas de alerta  temprana? ¿Cuántos municipios del país cuentan con un teléfono satelital para comunicarse tras ocurrida una emergencia? Ninguno.               Por lo tanto, creo que estamos lejos de resolver el desafío más importante: actuar antes de la catástrofe, mediante la implementación de medidas de prevención; no después de que se ha producido, cuando lo único que queda por hacer es lamentar sus efectos.               Hay que adoptar un sistema de educación en el que la gestión integral de riesgo y desastre esté incorporada desde la sala cuna en adelante en la formación de todos los ciudadanos y ciudadanas del país.               Finalmente, es necesario el desarrollo de la participación ciudadana. En ese sentido, es clave que los líderes comunitarios sean un aporte sustantivo en materia de conocimiento, de manejo de conceptos y de preparación, a fin de que puedan actuar como guías específicos a la hora de asumir la conducción de sus comunidades al momento de enfrentar catástrofes.               Reitero: es importante la preparación de las ciudades que queremos construir, asumiendo los riesgos existentes, con responsabilidad, y llevar a cabo la localización y relocalización de espacios territoriales que están en riesgo y que, por tanto, constituyen una amenaza profunda para la vida humana, la que no tiene precio.               En suma, es bueno establecer un día al año de memoria y además de educación, en el que el país se prepare para asumir con responsabilidad el estar situados en la falla del Pacífico.               Hoy no contamos con respuestas precisas ni con un funcionamiento sistémico que nos permita para dar cuenta de las urgencias…
