El señor MULET (Vicepresidente).-Tiene la palabra el diputado señor Gastón Saavedra.			El señor SAAVEDRA.-Señor Presidente, el diputado Melero entregó cifras halagüeñas y espectaculares justamente para la regeneración de la empleabilidad de aquellos que perdieron su fuente laboral.			Lamentablemente, debo mencionar dos malas noticias que han ocurrido hace pocas horas: en la cadena de Farmacias Ahumada, 530 trabajadores perdieron sus empleos, y en la región que represento se cierra una pequeña y mediana empresa histórica: la fábrica de calzado Albano, donde 153 trabajadores quedaron sin empleo.			Esto ha sido un suma y sigue durante este año. El incumplimiento y la debilidad mayor de “los tiempos mejores” se relacionan con la generación de empleos de calidad y sueldos de calidad.			Por lo tanto, todo lo que se haga para poder resolver estos problemas nos parece bien. La preocupación debe ser por contener la generación de desempleo, que es lo que se está produciendo.			En segundo término, nos preocupa lo que pasa con aquellos trabajadores de los programas ProEmpleo. En la Región del Biobío son 19.000 trabajadores. Estos programas funcionan desde hace más de 20 años. No podemos someter a estos trabajadores a la incertidumbre, porque si seguimos en este camino lo que va a ocurrir es que el desempleo en la Región del Biobío aumentará a lo menos en dos puntos porcentuales.			Por tal razón, pido a la Sala que declare admisible la indicación N° 12, que pide que pueda establecerse un mecanismo de solución para algunas controversias pendientes y de incertidumbres que aún no se han resuelto y que exista un mecanismo de entendimiento y de diálogo con el Ministerio del Trabajo y Previsión Social para resolver los problemas de aquellos trabajadores que tienen que irse del programa. No los podemos lanzar a la calle, porque sabemos lo que pasa con sus pensiones.			Hay trabajadores que tienen 70 años, están en el programa y solo viven de eso. No saben hacer otra que cosa. Es la realidad cruda y difícil, que dista mucho de la teoría y de la elaboración de presupuestos tendientes a recapacitar o volver a incorporar al mundo del trabajo a quienes tienen una baja escolaridad.			Es por ello que pido a la Sala que tenga la deferencia de admitir la indicación a que he hecho alusión, porque va a permitir –reitero abrir un camino distinto, de entendimiento, de diálogo y de cercanía para que estos trabajadores -19.000 en el caso de la Región del Biobío resuelvan todas las controversias pendientes.			He dicho.
