La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .                             El señor SAAVEDRA.-                              Señora Presidenta, hoy estamos enfrentados a una discusión respecto de proteger el patrimonio biodiverso. En el anterior tema tratado, teníamos la misma situación: nuestros recursos naturales. Dejemos de discutir únicamente sobre cuántos son los recursos financieros que tenemos.              El agua, los glaciares, son parte de un patrimonio que no se evalúa, parte de un patrimonio que no se pone en valor para proteger la vida de muchos y muchas.              Vengo de una región que está llena de ríos, como el Biobío, el Ñuble, el Andalién, en fin.              Pero el principal problema de las comunidades rurales es la falta de agua.              Por lo tanto, el grueso del presupuesto de la Región del Biobío tiene que ver con la alimentación de agua a través de camiones aljibes, pero también convengamos en que esa forma de alimentar con agua a nuestra población tiene que ver con su calidad de vida, con los problemas sanitarios que esto provoca, con la baja y la pérdida de muchos terrenos que tienen opción agrícola y con la subsistencia de muchos y muchas, que solo por la falta de agua no pueden explotar sus terrenos en lo que más saben: la agricultura. Tener una actividad tan noble como la agricultura para alimentar a otros merece nuestro voto a favor.              Concurriremos con nuestro favorable a aprobar la iniciativa, con el fin de proteger los glaciares a lo largo y ancho del país, porque con ellos se alimentan otros compatriotas. No vaya a ser que mañana, por nuestra desidia o por no querer entrar en la discusión de fondo, cual es que los glaciares deben ser parte del patrimonio biodiverso del país, tengamos que rendir cuentas al país. Protejamos, por lo tanto, nuestros glaciares.              No queda sino votar a favor lo que acordamos en la comisión, esto es declarar los glaciares bienes nacionales de uso público. Con ello estamos contribuyendo a un mejor futuro de nuestra nación, a darle más sentido estratégico a lo que legislamos y a lo que tenemos.              He dicho.                           -Aplausos.
