El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              En virtud de las facultades contenidas en el artículo 25 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y en razón de la  petición presentada por los diputados señores  Eguiguren ,   Melero ,   Santana  y   Sauerbaum , he resuelto declarar inadmisible la indicación de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social al inciso segundo del artículo 1, en orden a reemplazar el guarismo “370.000” por “550.336 bruto”, en primer lugar por afectar la administración financiera o presupuestaria del Estado, en relación con el artículo 65, inciso tercero, de la Constitución Política de la República, y, en segundo lugar, por tratarse de una modificación que incide en normas sobre seguridad social, en virtud de lo dispuesto en el artículo 65, número 6, de la Constitución Política,  ambas de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.                El diputado Gastón Saavedra  ha solicitado reconsiderar la declaración de inadmisibilidad. Tiene la palabra, su señoría.                              El señor SAAVEDRA.-                              Señor Presidente, los tiempos históricos que vive el país nos  exigen más a nosotros, al activo político, a quienes estamos en esta Sala. No podemos,  simplemente, constreñirnos a las indicaciones que la Constitución nos señala.  Es cierto…                            -Hablan varios señores diputados a la vez.                           El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                             Diputado Saavedra , un momento.                Les ruego a las señoras y los señores diputados que guarden silencio.               Es el derecho de cualquier diputado sostener la admisibilidad, si hay algún diputado que desee reiterar la inadmisibilidad, puede pedir los dos minutos que le corresponden, pero no interrumpan lo que está defendiendo un colega.               Continúa con el uso de la palabra, su señoría.                             El señor SAAVEDRA.-  Señor Presidente, quienes no escuchan, quienes no quieren  entender la profundidad de la crisis que vive el país se negarán permanentemente a buscar soluciones que exigen más esfuerzo y ese esfuerzo mayor es el que la Comisión de Trabajo y Seguridad Social le ha propuesto al país.  Nosotros no estamos pidiendo de inmediato los 550.000 pesos, sino que alcancemos un acuerdo político tal que permita avanzar en la solución de la crisis que vive el país. Se requiere, por lo tanto, un acuerdo mínimo social convenido por todos, donde el  esfuerzo que hace la sociedad y el país es para contribuir a sacar a miles de personas que hoy están en situación de pobreza.  Por eso se presentó esta indicación y por esa razón se buscaba este acuerdo y por eso hoy hemos propuesto, nuevamente, en la Sala retomar esta indicación, que lo único que busca es que haya un compromiso de la sociedad con los chilenos que viven por debajo de la línea de la pobreza. Es justo y necesario que el Congreso Nacional asuma el rol y el desafío de tomar en  cuenta esta demanda que, reitero, lleva a superar la pobreza de una vez por todas y escucha a quienes piden dignidad en las calles. He dicho.            El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Alejandro  Santana , para defender la declaración de inadmisibilidad de la indicación.  El señor SANTANA (don Alejandro).- Señor Presidente, creo que el diputado Saavedra  ha fundamentado absolutamente a favor para declarar inadmisible esta indicación, porque la Constitución Política es muy clara en su artículo 65, inciso tercero, que no habla de  voluntades y buenas intenciones, ni tampoco habla de la admisibilidad ética, porque lo que hoy estamos debatiendo es si respetamos o no la Carta Fundamental, si respetamos o no la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional o si respetamos o no el Reglamento de la Corporación, y esta indicación no tiene ninguna fundamentación, puesto que, tal como ya señalé, dice relación con una materia que es de iniciativa exclusiva -repito: ¡exclusiva!- del Ejecutivo, ya que está referida a gastos que afectan a la administración financiera del Estado.  En consecuencia, sin perjuicio de lo que he señalado, el propio diputado Saavedra  fue  claro en indicar que esta es una indicación inadmisible, de manera que lo que corresponde es apoyar la declaración de inadmisibilidad determinada por la Mesa.  He dicho.
