El señor VENEGAS (Presidente accidental).-                              Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .                              El señor SAAVEDRA.-                              Señor Presidente, hoy celebramos el Día Mundial del Medio              Ambiente, y, por esas coincidencias del destino, también hoy el Congreso se encuentra legislando sobre una situación medioambiental que ha esperado por muchos años: Chile suscribió la Convención de Ramsar en 1971, pero han pasado cuarenta y ocho años y no ha resuelto el problema de los humedales.              Aquí se trata de legislar para proteger todos los espacios que en las ciudades languidecen a veces llenos de basura porque ellas no se preocupan del tema. Sin embargo, los grupos humanos, las personas que entendemos que la naturaleza y, dentro de ella, los humedales son nuestros grandes aliados para lograr bienestar y ciudades sustentables, siempre abogamos por que finalmente exista una legislación que proteja esos espacios y los transforme en parques urbanos.              Ese es el desafío que nos planteamos con la ley en proyecto: establecer el valor que tienen esos espacios medioambientales y su protección.              La experiencia nos indica que, ante las catástrofes, esos espacios territoriales nos permiten recurrir a su biodiversidad, que constituye un patrimonio natural. En los lugares donde escasea el agua, los humedales la proveen; en las zonas donde se producen inundaciones, los humedales absorben el agua que anega las ciudades y deprecia el patrimonio de las personas.              Es necesario y justo que hoy, ojalá por unanimidad, aprobemos este proyecto y no dilatemos más su tramitación con indicaciones que atrofian la posibilidad de que las ciudades se construyan de manera sustentable. Acá no hay expropiaciones encubiertas ni intentos de birlar el patrimonio de nadie. Por el contrario, buscamos contar con ciudades sustentables que permitan a los ciudadanos que las habitan tener un sueño distinto que incluya el bienestar, a partir de una convivencia armónica con los espacios naturales que, además, tienen una gran biodiversidad. Por tanto, si pudiéramos medir eso respecto de la rentabilidad que debe tener una ciudad, tendríamos ciudades mucho más apreciadas.              Este proyecto contiene varias modificaciones. Establece que el Ministerio del Medio Ambiente expida el reglamento que definirá los criterios mínimos para la sustentabilidad de los humedales urbanos. Esperamos que dicho reglamento se dicte a la brevedad posible, para no dilatar en demasía la aplicación de la futura ley.              Además, las municipalidades, que son el espacio más cercano del poder político con la ciudadanía, deberán elaborar, bajo criterios de sustentabilidad, una ordenanza municipal que garantice el cuidado de los espacios llamados “humedales urbanos”.              Por su parte, la Ley General de Urbanismo y Construcciones, que regula las acciones en materia de planificación urbana, urbanización y construcciones, asegurará que los humedales urbanos se incluyan en todo instrumento de planificación territorial; por tanto, dichos espacios medioambientales estarán salvaguardados para las futuras generaciones y para la creación de ciudades más sustentables.              Hoy es el momento de contribuir al desarrollo de ese tipo de ciudades, para que el patrimonio de la biodiversidad pase a formar parte de todos quienes allí habitan y a ser de verdad respetado y asumido como propio. En consecuencia, se trata también de un desafío para el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, porque esos humedales deberán transformarse en parques para las ciudades.              Pero no solo deberemos construir esos parques, sino también mantenerlos, y eso significa destinar recursos con sabiduría, porque estamos invirtiendo en calidad de vida, en construcción de ciudades, con lo cual se expresa el cuidado por este patrimonio de la biodiversidad.              Este es el momento de aprobar por unanimidad el proyecto. No lo dilatemos más. Finalmente, todos quienes somos miembros de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, y quien fue el autor de esta iniciativa que surgió en el Congreso Nacional, trabajamos de buena fe porque creemos en un Chile distinto y sustentable que se preocupa de sus recursos y de la calidad de vida de todos los que habitamos este noble país.              He dicho.
