EL señor  UNDURRAGA  (Vicepresidente).-Tiene la palabra el diputado  don Gastón Saavedra Chandía .                       El señor SAAVEDRA.-                          Señor Presidente, siempre se recurre a Portugal como para tratar de citar un país donde el sistema funciona en forma ideal. Tal vez eso se deba a que el gobierno que hay en esa nación permite que las cosas funcionen bien. Eso es lo que hay que rescatar.            En la situación en que nos encontramos lo que debe primar por sobre el pragmatismo es la ideología de la protección de la vida, pero también hay que proteger el trabajo de las personas. A partir de esa base es posible escucharnos, integrarnos y llegar a acuerdos que nos permitan ser capaces de comenzar a construir juntos un camino para salir de esta crisis.            Eso acá no ha pasado. En Chile no ha habido ninguna posibilidad de que se nos escuche para entregar nuestras ideas y nuestra visión sobre cómo enfrentar esta situación. En nuestro país pasaron cosas que se advirtieron en esta Sala, razón por la que en su momento muchos votamos en contra. Debido a eso se nos ha tildado de obstruccionistas, de querer hacer primar determinadas ideologías; se nos ha tildado de todo, pero las pruebas están allí.            ¿Quiénes son los que abusaron de la ley y que impidieron que hubiera más grados de confianza y de unidad nacional para enfrentar la crisis? La respuesta a esa pregunta se halla en lo ocurrido en el caso de Cencosud, a partir de su decisión errónea, inaceptable y moralmente antagónica a todo buen acuerdo que debe existir cuando los países atraviesan una crisis tan grande como esta.            De allí que tenemos un enfoque distinto: el de proteger el empleo, pero colocando el énfasis en los trabajadores, que son la parte más débil en este escenario.            No nos olvidemos que partimos con una realidad dura y cruda: más del 50 por ciento de los chilenos que trabajan ganan menos de 500.000 pesos, muchos de los cuales, al perder su empleo, deberán recurrir al seguro de cesantía, cuyos recursos no son del Estado, sino que están compuestos tanto por lo que aportan los trabajadores como los empleadores. Entonces,            ¿cuál es la inversión que está haciendo el Estado en los trabajadores? ¡Ninguna! A partir de esa realidad, tenemos una diferencia profunda en cuanto a los matices sobre cómo abordar la crisis y cómo proteger a la parte más débil, a los trabajadores.            Por otra parte, también hay otras medidas que surgen, respecto de las que también tenemos diferencias profundas. Lo señalo, porque se le pide a la gente que se quede en la casa. Al respecto, cabe preguntarse cómo podrá hacerlo si no tiene los ingresos suficientes para abordar las necesidades del día a día. Por eso, seguimos con un enfoque distinto.            Respecto de la aplicación de la ley de protección del empleo, la ministra del Trabajo nos señala que las que menos han utilizado los beneficios contemplados en esa norma son las grandes empresas, que solo el 1,5 por ciento de ellas lo ha hecho.            No obstante, ¿cuál es el efecto de eso? Que hay 151.000 trabajadores que están adscritos a esta ley, es decir, por lo menos 10.000 trabajadores más que los que laboran en la microempresa, cuya cantidad asciende aproximadamente a 141.000 trabajadores.            Entonces, ¿quiénes han usado más esta ley? Aquellas empresas que tienen espalda financiera suficiente para abordar la crisis. Para comprobarlo, consideren el llamado del propio Presidente de la República, quien les dijo: “sigamos creando empleos, cuidemos los empleos”. El Presidente hizo un llamado a los grandes empresarios a respaldarlo, pero pareciera ser que ellos no están en ese camino. Ese tipo de situaciones hacen que surja esta discrepancia.            Otro ejemplo lo constituyen las 299.000 cartas de despido que se han emitido en el último tiempo invocando como causa de despido necesidades de la empresa. De ellas, más de la mitad pertenece a grandes empresas.            Entonces, ¿qué estamos haciendo en el Parlamento? ¿Estamos legislando para proteger el empleo o para proteger a las grandes empresas, que nos responden exonerando a los trabajadores de sus empleos? ¿Eso es lo que venimos a hacer acá con nuestro voto?            Desde el Partido Socialista es una situación que no estamos dispuestos a tolerar. No podemos caer en amparar abusos y a personas inescrupulosas que se…
