El señor PAULSEN (Presidente).-                              Tiene la palabra, por vía telemática, el diputado Gastón Saavedra .                              El señor SAAVEDRA.-                              Señor Presidente, este materia se discute por tercera vez. Eso habla claramente de la falta de colaboración y de las ganas de figurar de algunos. Al mismo tiempo, habla de la descoordinación entre el ministro secretario general de la Presidencia,  Felipe Ward , y el Ministerio del Trabajo y Previsión Social, por cuanto no se ha informado el contenido de los proyectos que se han tramitado en la Cámara de Diputados.                El proyecto reconoce la plena vigencia de la autonomía y la libertad sindical, y, por ende, no las cuestiona. Se trata de valores que siempre deben estar salvaguardados en los procesos legislativos.               Una segunda consideración es que efectivamente hay dudas sobre lo que sucederá respecto de esta materia. Por ello, me sumo a la petición formulada por otros diputados en cuanto a que la Dirección del Trabajo debe adoptar las medidas administrativas que correspondan para proteger a todas las directivas de organizaciones sindicales y gremiales que cumplieron su mandato antes del 18 de marzo, fecha en que se decretó el estado de excepción constitucional de catástrofe, a fin de que cuando deban elegir a sus dirigentes no se encuentren con  dificultades.               Es importante tener un orden claro y fijar, también por vía administrativa, los tiempos en que los procesos eleccionarios se llevarán a cabo. Lo digo porque es obvio que la institucionalidad pública se verá sobrepasada cuando las diferentes organizaciones sindicales deban llamar a elecciones a lo largo y ancho del país. Es necesario que la Dirección del Trabajo deje establecido aquello para dar tranquilidad al movimiento sindical y sus dirigentes.               Es necesario aprobar el proyecto, porque es parte de lo acordado ayer en la Comisión de               Trabajo y Seguridad Social. La iniciativa cuenta con la anuencia de la Central Unitaria de Trabajadores, cuyos representantes estuvieron presentes en la instancia y formularon  observaciones respecto de las organizaciones de trabajadores del sector público que aún  tienen pendientes sus procesos. Eso hay que considerarlo.               Reitero mi petición al Ministerio del Trabajo y Seguridad Social a fin de que deje establecido y salvaguarde a las organizaciones que no pudieron concluir sus procesos antes del 18 de marzo, y a aquellas que una vez declarado el estado de excepción constitucional de  catástrofe no los pudieron llevar a cabo, de manera de garantizarles la legítima aspiración de elegir democráticamente sus directivas. Ello les permitirá continuar con sus procesos como organizaciones autónomas en materia sindical, registrar sus datos y efectuar todos los  trámites que requieran.               Hago un llamado a aprobar este proyecto, porque contribuye a afianzar la autonomía y la libertad sindical que requieren las organizaciones de trabajadores.                He dicho.
