La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .                              El señor SAAVEDRA.-                              Señora Presidenta, el ambiente en el que estamos debatiendo este proyecto es distinto, Me refiero al ambiente histórico, al ambiente político, a nuestras  responsabilidades, a la capacidad de escuchar que debe desarrollar el Congreso Nacional respecto de lo que está planteando la ciudadanía a través de sus movimientos sociales.               Más allá del análisis que podemos hacer respecto de los números y de la economía, lo que hoy está pidiendo Chile es respeto a su dignidad. Eso tiene que ver con la jornada de trabajo; tiene que ver con poner en el centro de la sociedad el valor del trabajo, de la actividad y de la capacidad creadora que las personas tenemos para ser autovalentes y, a partir de ello, en términos colectivos, construir un mejor futuro para todos.               Esta demanda histórica, que no solo se dio en Chile, lleva más de 133 años de existencia. Recién ahora, después de haber atravesado todos los procesos de cambios vertiginosos que han vivido la sociedad y la civilización, Chile está tratando de avanzar, aunque con dificultades, a tirones, hacia las cuarenta horas de trabajo como jornada semanal. Recién estamos entendiendo lo que algunos nos heredaron por historia, que en el mundo del trabajo, en el movimiento sindical, sí son valorados.               Por lo tanto, se busca ser contribuyentes al desarrollo del país desde el mundo del trabajo; pero debemos hacerlo con dignidad, entendiendo que los cambios para mejorar la productividad se hacen considerando al ser humano y sus capacidades, poniendo siempre en el centro el desarrollo de las personas.               Se avanzó porque fuimos capaces de entender la importancia que tiene la pequeña y  mediana empresa. Por eso, la gradualidad que se establece en el proyecto es altanamente importante para mantener al 80 por ciento de las empresas chilenas, que son las que crean más puestos de empleos. Con ello, el proyecto se robustece y es mejor para todos.               Por lo tanto, mi invitación a todos, incluidas las bancadas de enfrente, es a entender que Chile cambió y que necesita una respuesta en materia de dignidad para todos nosotros.                Por eso, haremos el esfuerzo para convencer a los que aún no están convencidos, y, al mismo tiempo, concurriremos con nuestras convicciones y con nuestro voto a aprobar este proyecto, porque con su aprobación avanzaremos en dignidad para todos los trabajadores de Chile y para sus familias.               He dicho.
