La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                              En discusión el proyecto de acuerdo.               Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .                              El señor SAAVEDRA.-                              Señora Presidenta, no hay duda de que, frente a la historia de  desastres naturales que ha vivido el país, es pertinente que el Parlamento, particularmente la Cámara de Diputados, se abra a discutir esta materia, con el objeto de incorporar el concepto de gestión integral de riesgo y desastre a la Comisión de Bomberos.               Lo señalado es atingente, porque en el último tiempo no ha habido año en el cual no nos haya tocado enfrentar alguna catástrofe, concepto que involucra mucho más que una emergencia. Por ejemplo, un temporal se considera una emergencia, pero lo que acaba de ocurrir en la Región del Biobío, en las provincias de Concepción y de Biobío, particularmente en Talcahuano y en Concepción, con la tromba marina, es una catástrofe, dada la envergadura de los daños.               Por ello, debemos buscar la manera de incorporar a la institucionalidad pública y privada la cultura de trabajar colaborativa y anticipadamente a los hechos. Eso significa educación, prevención y preparación de la población y todo lo que tiene que ver con materia presupuestaria, con la finalidad de prevenir y poner en marcha todos los mecanismos de protección para la comunidad.               Hoy, a nueve años de ocurrido el terremoto de magnitud 8.8 en nuestro país, que azotó con particular intensidad a la Región de Biobío, me pregunto: ¿cuántas de las municipalidades de la región tienen esta gestión de riesgo integrada a su actuar cotidiano? ¿Cuántas municipalidades tienen instalados, por ejemplo, los sistemas de alerta temprana o cuentan con un teléfono satelital para comunicarse, ya que a la hora de una catástrofe quedaremos  incomunicados? Me atrevería a decir que poquísimas.               Por lo tanto, llegó la hora de que, desde el Parlamento, contribuyamos no solo con ideas y discusión, sino haciéndonos parte de los planes y programas que está desarrollando la  Oficina Nacional de Emergencia, para que estos tengan asidero en los territorios y permitan contribuir a la protección de las comunidades ribereñas y de aquellas que son generalmente asoladas por la remoción en masa de sus cerros o volcanes, debido a las diferentes catástrofes que azotan en forma permanente al país.               Me parece apropiado agregar este concepto a la Comisión de Bomberos, quienes son, además, los voluntarios que están en primera línea para enfrentar este tipo de situaciones cuando la población es asolada por las catástrofes que han ocurrido permanentemente en nuestro territorio.               Por lo tanto, votaré a favor este proyecto de acuerdo, y espero que el Parlamento, en su conjunto, asuma el desafío de incorporar una gestión integral de riesgo y desastre para  contribuir a mitigar y superar todas las situaciones aciagas que tiene que enfrentar el país y las diferentes comunidades expuestas a los riesgos y desastres.               He dicho.
