La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              Tiene la palabra, por cuatro minutos, el diputado Gastón Saavedra .                             El señor SAAVEDRA.-                              Señora Presidenta, celebro la iniciativa de convocar a esta sesión especial para analizar un problema que ahoga las carreteras de nuestro país en fechas específicas, feriados largos o cualquier fin de semana, sobre todo las que permiten arrancar de Santiago hacia zonas de mejor calidad de vida, como la carretera Panamericana y la ruta 68, las que, con sus colapsos, generan múltiples incomodidades a los usuarios temporales, por lo que debemos hacernos cargo de resolver ese problema.              Para una primera reflexión, pregunto si realmente la congestión vehicular es el problema que debemos resolver. ¿Debemos generar políticas públicas centradas en resolver la congestión para mejorar la calidad de vida de las personas o, más bien, corresponde reflexionar sobre cómo brindamos condiciones urbanas que faciliten el desplazamiento de las personas en la forma más eficiente, inclusiva y sustentable posible?              Esta primera reflexión es vital a la hora de elegir los caminos a seguir en términos de políticas públicas.              La congestión vehicular es causada principalmente por el uso intensivo y sin regulación del automóvil, lo que produce progresivamente una disminución de las velocidades de operación de nuestras calles, mayor ruido, aumento del consumo de combustible, contaminación atmosférica y el problema de los tacos.              Otra visión de la razón de la congestión vehicular está relacionada con la forma en que hemos construido ciudad en los últimos cuarenta o cincuenta años, pues el foco ha estado en promover una mayor infraestructura para los modos motorizados.              Permítanme hacerlos partícipes de la situación que se genera en mi región, fundamentalmente en el Gran Concepción.              Entre 1989 y 2015, el transporte privado de automóviles ha duplicado su participación; sin embargo, actualmente, representa solo el 23 por ciento de los viajes. Asimismo, el Gran Concepción es la única ciudad en que la participación del transporte público, que representa una de las mayores en el país, se ha mantenido estable.              El 26 por ciento de los viajes tiene una longitud menor a un kilómetro y el 37 por ciento, entre uno y cinco kilómetros. Es decir, modos no motorizados podrían resolver el desplazamiento en el 63 por ciento de los viajes.              Urge construir ciudades más amigables, con mejores espacios públicos y mejor cobertura de servicios y equipamiento que permitan desplazamientos en distancias menores. De esa manera se fomentan los modos sustentables y el ahorro del Estado en recursos destinados a la infraestructura del transporte mayor.              Otro dato ilustrativo es que 65 por ciento de los viajes se inicia y termina en la misma comuna. Por ello, urge mejorar la infraestructura comunal y no solo la intercomunal.              Entonces, ¿qué hacemos? Debemos ver el problema en forma sistémica. Es vital entender que lo principal es la ciudad que estamos construyendo y que los viajes, más bien, son el resultado de las actividades que se generan en ella.              En ese sentido, ciudades pensadas y construidas con espacios públicos, que permitan caminar y usar bicicleta, disminuirán la exigencia de construir más infraestructura mayor.              Para viajes de mayores distancias, la prioridad debe ser el transporte público mayor, el cual puede movilizar una mayor cantidad de personas, utilizando menos espacio y energía que un automóvil.              En ese sentido, es fundamental potenciar el rol del Biotrén en el Gran Concepción, que actualmente comprende una porción mínima de los viajes, menos de 1 por ciento, pero tiene un enorme potencial, principalmente en lo que respecta a calidad.              La red de corredores de transporte del Gran Concepción tiene más de 70 kilómetros; no obstante, solo se ha construido el 30 por ciento a un ritmo de 2 kilómetros por año. Entonces, urge agilizar estos proyectos para garantizar que la congestión no afecte la mayoría de los viajes que se realizan por nuestras calles.              Se requiere una institucionalidad que coordine las acciones y los sectores para ser capaces de materializar, en un plazo menor, los proyectos claves para el Gran Concepción.              He dicho.
