El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra . El señor SAAVEDRA.- Señor Presidente, honorables colegas, hoy quiero rendir homenaje a los habitantes de la ciudad de Santa Juana, que fue fundada un 8 de marzo de 1626, con el nombre de Santa Juana de Guadalcázar.Allí se desarrolló el emplazamiento de un fuerte estratégico para cerrar el paso a las tribus abajinas y arribanas que se desplazaban en el área para atravesar el Biobío por el vado de Talcamávida.En 1891, con la dictación de la ley de comuna autónoma, se promulga el decreto de creación de las municipalidades, con la que fue creada la Ilustre Municipalidad de Santa Juana. Pues bien, esta comuna, habitada por esforzados hombres y mujeres, ha cumplido 393 años de vida. Hoy  Santa Juana  es una localidad llena de actividades agrarias y turísticas, en que conviven viejas tradiciones con la modernidad del siglo XXI. Y como dice su himno: “  Santa Juana  es un trozo de historia, es un valle que invita a soñar”. Desde la Cámara de Diputados rindo este sencillo homenaje, reconociendo en los santajuaninos y santajuaninas el valor y la pujanza por hacer de su comuna una tierra feliz. Señor Presidente, solicito que se envíe copia de este oficio a los concejales de la Ilustre Municipalidad de Santa Juana, y particularmente a su alcalde, el señor  Ángel Castro Medina   He dicho.El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).- Se enviará copia del homenaje a los habitantes de la comuna de Santa Juana, con la adhesión de quien preside y de los diputados presentes.
