El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Gastón Saavedra .                              El señor SAAVEDRA (vía telemática).-                              Señor Presidente, no cabe duda en cuanto a que necesitamos incentivar las inversiones de carácter sustentable en nuestro país, y ahora, en el contexto de esta crisis sanitaria, económica y social, se nos abre la posibilidad de hacerlo.               No podemos debilitar las instituciones, no podemos bajar las barreras de acceso para los nuevos proyectos, no podemos seguir permitiendo que se invierta en la creación de energía con materias que ya fueron dejadas atrás por la historia. No es posible pretender instalar más centrales a carbón para generar energía eléctrica.               La naturaleza nos ha dado una lección que debemos aprender. Nos dimos cuenta de que en Venecia existía vida en los canales; en Santiago, estamos viendo llegar animales hasta las casas de los sectores precordilleranos. Por lo tanto, debemos asumir esa enseñanza que nos ha dejado la naturaleza en tiempos de crisis desde la institucionalidad.               En ese contexto, como Congreso Nacional debemos adoptar decisiones destinadas a fortalecer la institucionalidad pública, a fin de garantizar que los proyectos de inversión sean discutidos y tramitados con celeridad, que no haya obstrucciones -sí, es cierto-, pero tampoco abuso de las normas para autorizar cualquier proyecto, en especial aquellos que mantienen las mismas condiciones en las que estamos.               Es tiempo de incentivar la inversión -qué duda cabe-, y debemos seguir haciéndolo. Pero no se trata de cualquier inversión, sino de inversión sustentable, aquella que respeta el medio ambiente, aquella que cree en el desarrollo económico, pero también en el desarrollo social, mediante una mejor distribución. Se trata de un nuevo tiempo, de uno en que la naturaleza nos da una nueva oportunidad.               Por ello, debemos ser críticos respecto de lo que construimos como Estado. El Estado tiene un rol en la inversión, pero no podemos seguir soportando que nuestros ciudadanos, que nuestros vecinos en las comunas tengan que vivir con hongos, en la humedad, en construcciones de mala calidad.               Esto también involucra el problema que tenemos con las adulteraciones respecto del uso de suelos, porque las viviendas de los que menos tienen se instalan en lugares en que no se respeta la naturaleza, en donde, por ejemplo, existía un humedal. Y se hace simplemente por tratar de rentabilizar las inversiones de quienes poseen esos terrenos, que especulan con ellos porque nosotros lo permitimos.               Tenemos que aprobar este proyecto, porque mejora las condiciones, porque no baja las barreras de entrada, porque mantiene la idea de la sustentabilidad. Ese es el llamado más severo a quienes tienen que jugar un rol en la reactivación del país, pero con una nueva orientación, con un direccionamiento distinto, el de la sustentabilidad en las inversiones.               Por lo tanto, llamo a todos a aprobar el proyecto, a sumarse y a no bajar las barreras, a fin de impedir que se permita construir de cualquier forma o que se incentive la inversión en centrales a carbón, que deberían irse del país, para que mejore la calidad de vida de nuestros habitantes.               He dicho.
