El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra, por vía telemática, el  diputado Gastón Saavedra Chandía .                              El señor SAAVEDRA (vía telemática).-                              Señor Presidente, qué duda cabe de que, ante la crisis que vive no solo Chile, sino el planeta, no nos queda más que concretar acuerdos que tengan un sentido social, profundamente patriótico, justamente para que la política tenga la virtud de apoyar a quienes más lo necesitan. Ese es el valor del acuerdo relacionado con este plan de emergencia suscrito por los partidos políticos, tanto de oposición como de gobierno.               Evidentemente, no solo se requiere la salida del ministro de Salud, sino también cambios en la estrategia sanitaria. Sin eso no será posible alcanzar el objetivo de controlar la pandemia y disminuir la movilidad de las personas.                Es cierto que se han aprobado recursos para construir el ingreso familiar de emergencia 1.0, pero el beneficio alcanzó solo a 1.140.000 familias; es decir, la iniciativa tenía muy baja cobertura y, por lo tanto, el desafío era aumentarla.                Se requiere atacar el corazón de la crisis y eso significa evitar la movilidad de aquellos que menos tienen, de aquellos que pertenecen al sector informal de la economía, de aquellos que representan el 34 por ciento de los trabajadores del país.                Por lo tanto, es necesario que nosotros, como parlamentarios -los socialistas lo vamos a hacer-, fiscalicemos el cumplimiento de este acuerdo, porque no puede ser que aprobemos recursos y discutamos horas eternas en busca de soluciones, y finalmente no se alcance el objetivo propuesto. De esa forma no será posible enfrentar la crisis que nos toca vivir.               Por otra parte, se requiere valorar lo que hicimos, porque la propuesta de la oposición -lo han dicho otros diputados- significó pasar de 65.000 a 100.000 pesos. Eso hay que decirlo. Nosotros aspirábamos a que el ingreso superara la línea de la pobreza. No lo logramos, pero es lejos superior a lo que había. Además, el aporte es estable en el tiempo; no decrece, como sucedía en la propuesta original del gobierno. Esta es una mejor propuesta, que contribuye a enfrentar la crisis, pero requiere que tengamos la capacidad para implementarla.               Por otra parte, en el plano sanitario, evidentemente hay que fortalecer la salud primaria de todo el territorio. Es necesario que haya un hilo conductor a nivel nacional que contemple una estrategia descentralizada. Hago el reclamo desde la Región del Biobío, donde se  requieren mayores facultades para los representantes del Presidente de la República y las autoridades sanitarias, a fin de que tomen decisiones oportunas y correctas, y evitar que el drama se extienda a nivel nacional.                Reitero: requerimos de un cambio en la estrategia en materia sanitaria, que nos permita abordar de manera eficiente, eficaz y oportuna una salida de esta crisis, especialmente para las familias más desprotegidas de nuestro país.               Por lo anterior, los socialistas nos comprometemos a honrar este acuerdo del que fuimos parte. Nosotros no escabullimos nuestra responsabilidad ¡Allí estuvimos! Somos un partido republicano con historia, que ha contribuido al desarrollo democrático del país ¡Eso hemos hecho! Siempre hemos actuado en aras de garantizar los derechos de las personas.                En ese contexto, vamos a concurrir a la aprobación del proyecto, pero anunciamos desde ya que iniciaremos un proceso profundo de difusión de lo que hemos acordado, porque  queremos que se beneficie la mayor cantidad de chilenos, contribuir a la contención de la pandemia y, en definitiva, a salir de esta dificultad histórica que nos toca vivir. Lo haremos con unidad nacional, concurriendo con mejores ideas. Queremos ser escuchados y que se consideren nuestras opiniones. No somos obstruccionistas, sino contributivos al desarrollo del país. Ello lo hemos demostrado a lo largo de nuestra historia.               Reitero: los socialistas votaremos a favor el acuerdo, a favor la iniciativa, porque es una medida que beneficiará a millones de chilenos. Con ello estamos ayudando a superar la crisis en términos graduales.               Finalmente, adhiero a las palabras del diputado Tucapel Jiménez  en relación con que aún no ayudamos a la clase media. Por eso es importante allanarse, señor Presidente. Usted tiene la facultad…
