La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra Chandía .                             El señor SAAVEDRA.-                              Señora Presidenta, pareciera que algunos no entienden lo que está pasando hoy en las calles de nuestro país.              Chile dijo basta y está cambiando. Por lo tanto, necesita una respuesta clara, precisa y concreta de parte de este Parlamento, de todos nosotros. ¡De todos, no solo de un sector de la política chilena!              Estamos llamados a lograr, con este proyecto, contribuir en la disminución de los grados de desigualdad que hay en la sociedad. No es posible continuar con lo que hoy día se vive en los hogares chilenos: se trabaja mucho y se gana poco. Eso tiene que ver con otras cosas, por ejemplo, con un proyecto que está pendiente.              Se ha dicho que, en promedio, los chilenos ganan 400.000 pesos. Eso significa que el aporte previsional es de 40.000 pesos mensuales. Allí está, entonces, el problema principal: el valor del trabajo en la sociedad y cómo eso se representa a la hora de obtener sueldos y salarios que permitan que en las casas de los trabajadores chilenos se viva dignamente.              Debemos considerar algunos otros temas, como las distancias que deben recorrer los chilenos para llegar a sus trabajos, el transporte y su calidad. Esos son desafíos de todos nosotros, no de algunos. No se trata de culpar a unos para no asumir una demanda concreta.              Quiero recordar a muchos que a veces se apartan de la historia del movimiento obrero mundial, que temas como este surgieron en 1886; sin embargo, nuestro país aún no resuelve el problema. Han pasado 133 años y aún no resolvemos esto.              Por lo tanto, es justo y necesario que tengamos una jornada distinta, una jornada que humanice el trabajo, una jornada que dignifique a las personas, una jornada que permita la convivencia familiar en Chile; en suma, una jornada de trabajo que comprometa, aún más, a los trabajadores, pero que, al mismo tiempo, establezca un nuevo trato laboral en Chile. No podemos seguir en las condiciones que estamos. Necesitamos un nuevo trato, un nuevo acuerdo. En este proyecto también deben estar considerados las responsabilidades compartidas entre el empresario y el trabajador, y el compromiso de mejorar la productividad. Todos sabemos que cuando aumenta la productividad, también aumentan las ganancias y, por lo tanto, allí hay otro problema: la distribución del ingreso ¿Cómo distribuimos el ingreso en una sociedad desigual? Eso es lo que hoy día nos está pidiendo, en la calle, todo Chile.              Es justo, es necesario aprobar este proyecto, porque con él contribuimos no solo a la paz social, sino también a dignificar a los chilenos. Una jornada de cuarenta horas permite que Chile avance en grados de equidad, avance en mejora de la distribución del ingreso; al mismo tiempo lo sitúa, dentro del concierto de las naciones, en un país con una modernidad real, que no segrega, no excluye ni abandona a los chilenos, a partir de lo escaso del trabajo y de lo poco que se gana por el mismo.                             Además, debemos avanzar en mejorar las relaciones laborales, a partir de condiciones distintas de vida en el trabajo. No podemos seguir en Chile con ese 30 por ciento de precariedad en el empleo, lo que hace parecer que todavía estamos en la sociedad de 1886.              Cuando se quiere modernizar, cuando se habla de modernidad, hay que considerar eso: cómo los empresarios también asumen una responsabilidad en Chile. No se trata solo de rentabilizar en función de deprimir el valor del trabajo. Se trata de aumentar ese valor, se trata de contribuir, como chilenos y como parlamentarios, a entender cómo vive el 50 por ciento de las familias trabajadoras de Chile, aquellos a quienes les cuesta su propia vida poder dignificar las de sus familias. Eso es lo que está en juego.              El Presidente Piñera también tiene que entender esto, tiene que asumir su responsabilidad como gobernante. Hoy día está en juego, por lo tanto, rescatar a Chile, que haya un sistema político democrático, donde la justicia social sea parte de este nuevo tramado. No se trata solo de salvar al Presidente; se trata de salvar a Chile y a su gente, con dignidad, asegurando grados de mayor igualdad y de mayor dignificación en el trabajo.              Por lo tanto, las cuarenta horas permitirán una jornada laboral que logrará que Chile tenga una nueva cara, un nuevo rostro de los trabajadores, lo que al mismo tiempo lleva a otras connotaciones.              Se nos ha dicho que hemos sido obtusos ¡No es así! Hay un acuerdo desde la oposición, justamente para entender al 98 por ciento de las empresas, aquellas que proveen de más empleo en Chile; me refiero a las pequeñas y medianas empresas. Esa indicación está para que se asuma, por lo tanto, una gradualidad en la aplicación de esta medida. Cinco años para las pequeñas y medianas empresas, y uno para las grandes.              Lo que estamos haciendo es rebajar, por año y por día, doce minutos en el empleo. No veo dónde está, entonces, el tormento para la macroeconomía; dónde se funda el temor de los empresarios de que se van a cerrar sus empresas. No es así.              Seamos racionales. Hagamos posible que esta demanda se logre en función de la mayoría de los chilenos que están esperando que este Parlamento, que nosotros -me incluyotengamos condiciones legislativas distintas para ellos y que este proyecto prospere, porque de esta manera estamos haciendo justicia social en Chile, estamos dando respuesta a una de las demandas. Hay otras que también deben ser solucionadas prontamente, para todos los chilenos.              No podemos solo refugiarnos en la demanda política o en las demandas de las élites. Tenemos que resolver los problemas del Chile de a pie, y uno de ellos es este; pero también está el ver cómo se garantiza que, ligado a esto, se discuta también el valor del ingreso mínimo.              ¡No podemos postergarlo para marzo! Tenemos que resolverlo ahora, porque las cuarenta horas van de la mano, qué duda cabe, de mejores ingresos, porque con eso también se resuelven los problemas básicos de todos los chilenos: el del trabajo y, al mismo tiempo, el de la calidad de vida.              Por lo anterior, pido a toda la Sala -llamo especialmente a la derechaque entienda el momento político histórico que se está viviendo. No se trata solamente de dar cuenta de una demanda en que los otros fueron causantes, porque el Transantiago quedó mal. ¡No! En mi región no existe el Transantiago. En mi región existe 7,2 por ciento de desempleados y 30 por ciento de personas que tienen carencias a partir de su empleo informal.              Se trata, entonces, de hacer reformas profundas, y de cambiar nosotros mismos para poder abordar este desafío. Se trata de asumir el desafío de las cuarenta horas, como el Chile que requiere dar un salto cualitativo para abordar, de una vez por todas, la modernidad, pero que esta llegue a las casas, con justicia social, con la necesidad de ser un Chile autovalente, a partir del trabajo, a partir de la dignificación de las personas.              Chile requiere, reitero, trabajadores y trabajadoras que se dignifiquen a partir de su capacidad creadora, que es el trabajo. Se trata de que este proyecto de jornada laboral sea aprobado por todo el Parlamento y no solo por algunos.              He dicho.
