El señor PAULSEN (Presidente).-                              Tiene la palabra, por vía telemática, el diputado Gastón Saavedra .                             El señor SAAVEDRA (vía telemática).-                              Señor Presidente, en Chile no existe la seguridad social, puesto que el 55 por ciento de los afiliados tiene menos de 5 millones de pesos de ahorro forzoso para su futura jubilación. Por lo tanto, no es cierto el argumento de que las pensiones de los chilenos se volverán paupérrimas debido al retiro del 10 por ciento de los dineros de su fondo de pensión. No es así, porque los chilenos ya están condenados a tener malas pensiones.              Esta mañana me llamó el profesor  Jorge Bustos , quien es un ejemplo de lo que hoy es nuestra clase media. Me pidió que aprobásemos el proyecto, porque no veía otra salida a su situación: tiene sus tarjetas reventadas y no puede con las deudas. Agregó que su mujer, ingeniera, estaba condenada a tener una pensión de 240.000 pesos mensuales, y que estaba ayudando a sus hijos, jóvenes emprendedores, a pagar las deudas.               El 68 por ciento de los chilenos tiene deudas y el 26 por ciento de ellos está en mora.              ¿Qué ofrece el Presidente de la República? Un préstamo, es decir, seguir con las deudas. No se trata de eso, sino de socorrer a los chilenos que hoy lo están pasando mal. Este es el tiempo de la seguridad social. Este proyecto emprende ese camino, pues transforma profundamente el sistema de previsión en Chile, dejando atrás ese otro proyecto que lo único que hace es continuar sometiendo a todos los chilenos de clase media a más deudas.              El objetivo era crear una renta básica universal de amplia cobertura, con un ingreso que permitiera a la clase media estar más tranquila y poder enfrentar la pandemia de forma segura, pero ¿qué se le entregó? Solo deudas y exclusiones sociales.              Los socialistas vamos a aprobar este proyecto. Lo hacemos con la convicción de que estamos emprendiendo el camino de la seguridad social, pero por sobre todas las cosas estamos entregando oxígeno y un mejor pasar a la clase media, la cual se siente excluida porque no tiene a qué recurrir para enfrentar lo duro de la crisis. En muchos casos están sin trabajo y sin recursos para apoyar a los hijos que emprendieron un negocio o simplemente para apoyar sus propios emprendimientos, porque hoy están paralizados debido a la crisis sanitaria, económica y social, la que, convengamos, también se enfrentó de mala manera por parte del gobierno.              Por lo tanto, hago un llamado a todos a mantener la votación de la semana pasada y sus convicciones. Hoy no le debemos fallar a Chile ni a la clase media, por lo que debemos aprobar este proyecto. Espero que los 95 diputados que votamos a favor cuando se discutió en general, hoy lo hagamos nuevamente en beneficio de millones de chilenos y de sus familias, quienes esperan de su Parlamento y de sus diputados coherencia y plena convicción política respecto de la seguridad social y de un camino seguro para enfrentar la crisis.              He dicho.
