El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-                              Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra Chandía .                             El señor SAAVEDRA.-                              Señor Presidente, el diputado Schilling  tiene razón: efectivamente no queremos que al gobierno le vaya mal; pero la gran duda que tenemos es si hay gobierno.               Este proyecto busca hacer una contribución a aquellos sectores que hoy más lo necesitan, pero el aporte extraordinario que propone es de carácter regresivo. Ello es así aunque no le guste a quienes componen ese oficialismo con resabio totalitario, carente de comprensión en relación con el pluralismo que debe primar en esta Cámara. La tolerancia es vital, estimados amigos del oficialismo.              Quiero decirle a mi querido amigo  Sergio Bobadilla  que quien pone la plata pone la letra en los diarios. Por eso quiero recordarle que The Clinic, desde hace algunos días, tiene nuevos inversionistas, ligados a los negocios inmobiliarios de la derecha.               La oposición debe fiscalizar y tener opiniones distintas. Hoy vamos a concurrir con nuestra votación a aprobar en general este proyecto, porque entendemos que es necesario para aquellos que menos tienen en el país, para el 34 por ciento de los trabajadores del sector informal.              También me preocupan los buzos mariscadores, los de orilla, aquellos que hoy están pasando hambre. ¡Y claro que esto es insuficiente! En Chile tenemos parámetros reales y objetivos respecto de los ingresos de extrema pobreza. El Presidente de la República anunció que este proyecto incluiría un beneficio superior a esa línea, pero incluye menos recursos. Los recursos son del Estado chileno, de todos nosotros. Por lo tanto, todos, solidariamente, debemos tenderle la mano a aquellos que más lo necesitan, que son los que se encuentran en el sector informal de la economía.              ¡Basta de motejarnos unos a otros! Lo que se nos pide es que, a pesar de nuestras diferencias, legislemos en aras del bienestar de aquellos que lo pasan mal, de aquellos que el modelo económico hizo que vivieran…
