La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              Tiene la palabra el diputado señor  Gastón Saavedra .                             El señor SAAVEDRA.-                              Señora Presidenta, no hay duda de que con el advenimiento de la democracia mejoró el comercio del país y que, en un momento, hubo que tomar decisiones para ampliar nuestro horizonte comercial con fines claros, pues había que allegar recursos para superar el estado social en que nos encontrábamos.                             Cuando se analiza este tratado, efectivamente se constata lo que aquí se ha dicho. Es cierto que la balanza comercial es favorable para nuestro país; pero ello no nos debe dejar satisfechos, porque si hacemos un estudio más cualitativo, nos encontraremos con que las inversiones de los canadienses están dirigidas a la extracción de recursos naturales. Está bien; pero cuántos años se ha desarrollado dicha extracción en el país.              Por consiguiente, echo de menos en estos tratados el know how, la inteligencia y la capacidad de avanzar en materia tecnológica.              Por lo tanto, el punto es cómo, de aquí en adelante, el Congreso Nacional es capaz de incorporar en los tratados comerciales capítulos sobre cooperación y colaboración para transferir conocimientos y vincular nuestras casas de estudios con las de países más avanzados, con el fin de generar inteligencia, dar un salto cualitativo a la otra fase de la economía, de manera que se destaquen nuestras exportaciones en las balanzas comerciales por exportar productos con valor agregado, elaborados con tecnología chilena. ¡Ese sería un salto importante en esta materia!              No hay duda de que debemos aprobar las modificaciones a este tratado comercial; pero, al mismo tiempo -reitero-, se debe incorporar otro capítulo en materia de colaboración y cooperación en transferencia de conocimientos.              Otro capítulo que también resulta interesante dice relación con la transferencia de conocimiento cultural, con el propósito de ver cómo otros países han resuelto sus problemas con las minorías étnicas y han avanzado, como en el caso de Canadá, en la resolución de esas controversias, generando un país diverso, plural, tolerante y admirable.              Por lo tanto, solicito que en el futuro también se considere este tipo de capítulo para robustecer los tratados y hacerlos mucho más integrales, con una visión holística del desarrollo que requiere nuestro país.              Como han señalado los diputados Schilling y  Tohá , concurriremos con nuestro voto a favor de este proyecto, pero espero que se consideren las importantes observaciones planteadas para el futuro del país, toda vez que aquí ha llegado una serie de proyectos de acuerdo en los que se solicita la protección para las industrias chilenas que transforman productos básicos en productos con valor agregado.               Lo dijimos en el caso de la CAP; estamos pidiendo el tercer dique de Asmar y, al mismo tiempo, se está cerrando la planta  Cocharcas , de Iansa. Se trata de situaciones que también deben llamarnos poderosamente la atención para hacer mucho más competitivo y más estable el pasar de compatriotas que dependen de empleos que, a veces, por las condiciones internacionales, no pueden mantener.               He dicho.
