El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .                             El señor SAAVERDRA.-                              Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la ministra, al subsecretario y también al ministro Ward.              ¿En qué contexto se da esta interpelación? Qué bueno que en la Constitución exista la interpelación, porque permite develar en qué está el gobierno, cuáles son las tareas que se están llevando a cabo y cómo se abordan, lo que es una de las principales y más sentidas demandas que hoy tiene el país. La interpelación se da en el contexto del debate más profundo y sentido que el país lleva a partir del estallido social, a partir de las movilizaciones sociales.              De allí, entonces, surge la demanda que a algunos puede molestarles mucho: “No más AFP”, que es la interpelación a que construyamos un nuevo sistema de pensiones. Es un sistema respecto del cual no era necesario que la ministra nos dijera si había fracasado. Fracasó. Es el consenso social que hoy está en el país. Es un sistema que ya no da más y, por lo tanto, no podemos seguir manteniéndolo. No intenten hacerle reformas o maquillarlo, porque no es lo que quiere el país.              En consecuencia, debemos abordar este desafío a partir de conceptos distintos, que tienen que ver con la seguridad social, con cómo abordamos como país el desafío de construir un sistema, no como los proyectos que están llegando.              Cuando hay dificultades para cubrir y tener la cobertura necesaria para abordar problemas de salud, no se trata de entregar recursos desde el Estado para que clínicas privadas o terceros puedan asumir el desafío de resolver este derecho. Tampoco se trata de asumir el desafío del desempleo, que no solo se nos viene por la crisis económica y social que vive el país,  sino también por la modernidad, la incorporación de tecnología, porque la mano de obra empezará a sufrir el desempleo en el país.              Por lo tanto, los que menos poseen tendrán mayores carencias. De allí la necesidad de que exista un sistema de seguridad social que tenga como eje un seguro de desempleo claro, nítido y que, al mismo tiempo, no permita que se deprecien y rebajen las condiciones de vida de quienes sufren el desempleo.              Por cierto, el tercer eje es un sistema de pensiones que incorpore clara y nítidamente cuestiones que tienen que ver con aspectos que se han dicho hasta la saciedad. Obviamente, necesitamos incorporar a este nuevo sistema el concepto de reparto y, al mismo tiempo, un mayor ahorro a partir de los aportes que debe hacer el mundo empresarial, y, dentro eso, incorporar la solidaridad para tener un sistema que verdaderamente asegure mejores pensiones e incorpore otra variable que no se ha dicho ni se ha mencionado: la variable de género.              Claramente, hay una discriminación que sufren las mujeres en el país a partir de sueldos menores, comparándolos con los de los hombres, a iguales funciones; no existe igual pago. De manera que cuando en el futuro las mujeres asumen la condición de pensionada, obviamente su vida se deprecia más que la de un hombre.              Son conceptos que están pendientes y que forman parte del diálogo democrático que debemos construir.              Así como se dio el gran acuerdo para la construcción de una Nueva Constitución, por qué entonces no debemos abordar ese desafío, desde el diálogo democrático, para construir el nuevo sistema de pensiones. Hay que hacerlo a partir de decirnos las cosas que uno y otro piensan, y luego buscar el punto de encuentro para resolver el problema.              ¿Por qué no pensar en que ese futuro sistema no solo esté basado en el actual en cuanto al lucro, sino en la rentabilidad y permitir que los capitales y los recursos de los trabajadores puedan y deban ser invertidos en carreteras o proyectos de energías renovables no convencionales, y que, por lo tanto, esa energía se redistribuya para tener mejores pensiones?              Asimismo, ¿por qué no incorporar la libertad que debe tener un ciudadano? Se ha comentado que hay libertad, pero solo para elegir dentro de las AFP. Hay que permitir que en el nuevo sistema público que se debe construir el cotizante tenga la posibilidad de elegir el traer sus recursos a dicho sistema, a fin de que no quede solo mirando para el lado y, de esa forma, seguir con el mismo sistema que solo contribuye a engrosar los bolsillos de los de siempre, de aquellos que más han aprovechado y de los que más rentabilidad han obtenido, en desmedro de quienes han recibido pensiones miserables, las cuales no les han permitido mejorar su calidad de vida.              Por lo tanto, tenemos nuestra disposición al diálogo democrático para construir un sistema de seguridad social que asegure mejores pensiones y que permita terminar con la desigualdad, la injusticia y la exclusión social de que son objeto todos nuestros adultos mayores cuando llegan al momento de jubilarse.              He dicho.
