La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .                              El señor SAAVEDRA.-                              Señora Presidenta, saludo la iniciativa de generar este espacio de análisis y de debate sobre una cuestión de alta relevancia para cada vez mayor cantidad de ciudadanos y de ciudadanas de nuestro país.               Según cifras de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras, en Chile hay más de 860.000 morosos, de los cuales la mayor cantidad corresponde a jóvenes y adultos mayores. Según la misma entidad, existen 4,47 millones de deudores bancarios y 933.000 no bancarios, es decir, aquellos que solo cuentan con una tarjeta de crédito otorgada por casas comerciales o supermercados.               Más de la mitad de los deudores no bancarios tiene ingresos mensuales menores a 400.000 pesos y, en cuanto a su edad, en su mayoría tienen sobre 55 años.               A mi juicio, jóvenes y adultos mayores son sectores etarios que no cuentan con derechos sociales como la educación, teniendo que asumir, en el primero de los casos, créditos para estudiar y, en el caso de los adultos mayores, las mínimas pensiones que reciben los obligan a asumir préstamos para aumentar sus ingresos.               El endeudamiento de ambos sectores es por la ausencia de derechos sociales, lo que le compete al Estado de manera directa. También afecta indirectamente la regulación del sistema crediticio, que en Chile permite endeudar a personas que no producen ingresos y son inactivos.               La banca debe estar al servicio de las personas y no necesariamente al servicio de una tasa de ganancia financiera, pues ello serviría para aliviar la economía de los hogares y disminuir la carga financiera.               Una manera de enfrentar este fenómeno es que, a nivel gubernamental, se deberían incrementar los recursos en la política pública de educación financiera, además de regular la otorgación de créditos a sectores vulnerables, donde hoy las entidades solo se rigen de acuerdo a las leyes del mercado.               Chile es el único país de América Latina donde sus habitantes cuentan con múltiples plásticos crediticios, tarjetas que son otorgadas sin que se cuente con ningún antecedente del beneficiario.               Nuestro propio sistema económico lleva a que los sectores más débiles sean morosos, porque no les explican bien, porque saben que no pueden pagar y, con ello, van a multiplicar su endeudamiento por concepto de tasas de interés usureras.               A los adultos mayores, cuando van a las farmacias a comprar medicamentos que tienen alto costo, les ofrecen -cosa ridícula- tarjetas de crédito que no pueden solventar. Por tanto, es rol del Estado educar, y el de las organizaciones comunitarias es el de apoyar para prevenir que adultos mayores contraigan deudas en el comercio que no tienen ningún control.               Sepan ustedes que el 31 por ciento de las personas endeudadas presenta una carga financiera mayor al 40 por ciento del ingreso mensual, mientras que el 22 por ciento del total exhibe un endeudamiento que resta inmediatamente el 50 por ciento de sus ingresos mensuales.               Qué duda cabe de que es responsabilidad del Estado y del Parlamento no solo identificar el problema, sino también -y es más importante- generar políticas de apoyo a estos sectores de adultos mayores que cada día serán un porcentaje mayor de la población total del país.                Es evidente que se debe reformar la política previsional; no es justo que después de una vida de trabajo las pensiones que hoy otorgan las AFP permitan, en la mayoría de los casos, estar apenas por sobre la línea de la pobreza, o derechamente debajo de esa línea.               Por cierto, el valor de los medicamentos que deben usar los adultos mayores es de costos imposibles de solventar. Las farmacias populares han venido a ser una ayuda insuficiente, pero les permiten obtener algunos remedios a muy bajo costo.                Me pregunto: ¿No es posible que el Estado subsidie el valor de aquellos medicamentos de mayor consumo por los adultos mayores y que los laboratorios y farmacias aminoren sus enormes márgenes de utilidad y traspasen el resultado de ese ejercicio a los adultos mayores?               En fin, son variadas las áreas que se deben abordar para impedir que los adultos mayores solo puedan mejorar su calidad de vida -y en algunos casos apenas sobrevivir- por la vía del exceso de endeudamiento.               Hoy ingresó un proyecto de resolución, firmado por nuestra bancada, para dotar al Servicio Nacional del Adulto Mayor de facultades fiscalizadoras para que los centros de acogida de adultos mayores cumplan como corresponde y den garantías plenas de que estos no van a sufrir situaciones que todos lamentamos, como las ocurridas recientemente en la comuna de Chiguayante, que forma parte del distrito que represento.               Señora Presidenta, estimados colegas, estamos en deuda con nuestros adultos mayores, con todos y todas quienes dieron largos años de sus vidas al esfuerzo de hacer de Chile un país más próspero e inclusivo, donde el descanso de la vejez sea un aliciente para vivirlo en plenitud en condiciones mucho más dignas.               He dicho.                            -Aplausos.
