El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-                              Gracias, señor diputado. Tiene la palabra, por vía telemática, el diputado Gastón Saavedra .                              El señor SAAVEDRA (vía telemática).-                              Señor Presidente, este acuerdo por un plan de emergencia es un gran ejercicio que hemos hecho en la política; no cabe duda de aquello. Pero en ese contexto es donde se pretende, tal vez, ocultar un par de cuestiones que es bueno resaltar.               Una de ellas es que estos son los trabajadores más desprotegidos, los que no tienen seguridad social. Es cierto que el proyecto tiene dos contenidos; pero si les vamos a dar un préstamo a los trabajadores, estamos haciendo cargar sobre sus espaldas la deuda que se generará. No puede ser que a otros les entreguemos los recursos como corresponde para paliar los efectos sociales y económicos de la pandemia y que a ellos no, porque merecen el mismo respeto y debiéramos asumirlo así.                De una vez por todas debiéramos resolver el problema de miles de trabajadores del sector público que trabajan a honorarios, porque ellos siempre miran cómo a otros les llegan los recursos -enhorabuena, porque corresponde que, por justicia social, se haga-, pero a ellos       -muchos de los cuales son luchadores de la primera línea contra la pandemia en los consultorios, en las postas rurales- no les dan los mismos beneficios, no obstante que también necesitan que los respalden.               Esta estrategia debe ser amplia, tiene que llevarse a cabo de muy buena forma. Debemos incorporar cuestiones en esta red de protección social, que toda la mañana hemos resaltado, y enhorabuena, pero hay temas pendientes. Un ejemplo es el de los pescadores artesanales, que me escriben para decirme que requieren respaldo porque no pueden pescar, porque no pueden vender. Hay que corregir esa situación, retomarla y aprobarla como corresponde, para respaldarlos, de manera que sean contemplados en la estrategia económica que el país requiere para superar la crisis sanitaria.               También está pendiente la protección para las mujeres que fueron madres y cuyo posnatal se les acabará pronto, en circunstancias de que se decretaron tres meses más de estado de excepción constitucional. El posnatal de emergencia no puede quedar en el olvido, tenemos que aprobarlo. Por lo tanto, no tiene que darse por superada una situación que está pendiente.               Lo mismo ocurre con el pago de los servicios básicos. Eso también debe integrarse a la estrategia que debemos llevar a cabo, para dar solución a miles de familias y, como discutimos hoy, también a los trabajadores a honorarios, que han sido excluidos de los beneficios que se otorgan.               He dicho.
