El señor SAAVEDRA.-                              Señora Presidenta, el crecimiento económico de Chile de los últimos años ha implicado beneficios, pero también ha tenido importantes costos, como la generación de una fuerte desigualdad de ingresos y una acelerada degradación ambiental entre los territorios y las poblaciones del país.               En efecto, en Chile se producen dos desigualdades: la primera es que unos pocos se quedan con los beneficios del crecimiento económico, y la segunda es que los costos de generar ese crecimiento los asumen las comunidades más humildes y la población más vulnerable.               Los conflictos socioambientales y especialmente el caso de la contaminación en QuinteroPuchuncaví,  Lota ,   Huasco , Coronel,   Vallenar , entre otras comunas, son una expresión de este fenómeno que llega al extremo de la vulneración abierta del derecho humano a vivir en un medio ambiente libre de contaminación.                Asimismo, el cambio climático presenta un desafío enorme para la humanidad y para Chile en particular, por ser nuestro país uno de los que tendrá mayores impactos económicos, sociales y ambientales.               Todos estos impactos se verán reflejados en los territorios, se agudizarán los ya complejos conflictos socioambientales, como los descritos en los informes del Instituto Nacional de Derechos Humanos, y, en consecuencia, aumentarán las demandas de las comunidades por el derecho a vivir sin contaminación y por mayor calidad ambiental.               Por ello, esperamos que este gobierno haga más, especialmente si ha asumido la responsabilidad de organizar la próxima Conferencia de las Partes sobre cambio climático. Es necesario tener una discusión profunda sobre la naturaleza del modelo económico chileno. Por ahora, de manera inmediata, debemos enfrentar la demanda por mayor calidad ambiental con políticas serias y que sean sostenibles.               Para avanzar debemos generar no solo las normativas y la fiscalización adecuada, sino también los recursos económicos necesarios para una gestión ambiental moderna. En ese sentido, de una vez por todas, se debe confiar más en el rol de las autoridades locales para enfrentar el desafío medioambiental, pues finalmente será en el territorio donde se verán reflejados lo impactos ambientales, así como los costos de la adaptación al cambio climático.               Por ello, también es necesario entregar a los gobiernos regionales los instrumentos para alcanzar un territorio más sustentable, pues serán ellos los que enfrenten los conflictos sociales y los problemas ambientales, algunos heredados de nuestro mal desarrollo.               En ese marco, proponemos lo siguiente:               Aumentar el impuesto al CO2 a diez dólares por tonelada. El gobierno de la Presidenta Bachelet  introdujo un impuesto al CO2 de cinco dólares por tonelada en 2017. Este impuesto abarca aproximadamente el 40 por ciento de las emisiones de CO2 del país y ha demostrado ser muy exitoso, recaudando del orden de 170 millones de dólares al año. Ello permitiría mandar una señal inequívoca del compromiso de Chile para enfrentar el cambio climático; apoyaría la política de energía renovable, generando una recaudación de más de 500 millones de dólares al año, y generaría un incentivo para la descarbonización de la economía.                La creación de un fondo de mitigación y adaptación climática. La propuesta del gobierno en la reforma tributaria es que las propias empresas se queden con los recursos del tributo al C02, a través de un mecanismo que les permita compensar sus emisiones invirtiendo en otras empresas.               Proponemos destinar los recursos a un fondo climático, el cual tendría el propósito de financiar proyectos de mitigación y adaptación. Esto sería mucho más efectivo que proyectos exclusivamente decididos por el sector privado, y permitiría destinar recursos a aquellas comunas más afectadas por el cambio climático.               Lo anterior se podría regular a través de una necesaria ley marco de cambio climático, cuyo anteproyecto -entiendo- está siendo discutido en diálogos regionales. Pienso que esto requiere mayor difusión, la cual podría crear nuevos instrumentos, como el que proponemos, además de ordenar la institucionalidad en materia de cambio climático y comprometer al país en objetivos de mitigación y adaptación de largo plazo.               Aumentar el impuesto a la primera venta de automóviles. El crecimiento del parque automotor en Chile es uno de los principales problemas ambientales, no solo por la contaminación que genera, sino por la congestión y alteración de la convivencia urbana.               Este año, el parque de vehículos motorizados en Chile podría superar los 5,5 millones de unidades, cifra que duplicaría el parque de hace una década.               El gobierno de la Presidenta Bachelet  introdujo un impuesto a la primera venta de automóviles, generando una recaudación de 107 millones dólares al año y abarcando el 77 por ciento de los automóviles que ingresan al país. El objetivo del tributo es contener el crecimiento de dicho parque, generar un incentivo para la electromovilidad y seguir avanzando en esa dirección.                Proponemos duplicar el impuesto a los automóviles, ampliándolo a todos los vehículos livianos. Ello permitiría mandar una señal clara del compromiso de Chile con el transporte público y la electromovilidad. Se estima que esta propuesta generaría una recaudación adicional de hasta 300 millones de dólares, recursos que servirían para apoyar el transporte público, entre otras políticas públicas.               El gobierno de la Presidenta Bachelet  introdujo un impuesto a los contaminantes locales material particulado-. El impuesto ha demostrado ser enormemente exitoso, generando inversiones en el abatimiento y una recaudación del orden de 23 millones de dólares al año.                Proponemos destinar de manera específica la recaudación de estos impuestos a la comuna donde se ubica la fuente emisora. Esto no solo es posible constitucionalmente, ya que es un impuesto territorial -la tasa del impuesto se calcula a base de la población de la comuna-, sino, además, permite generar los recursos para implementar los planes de descontaminación y los programas de recuperación ambiental y social, de manera de enfrentar seriamente los conflictos socioambientales en nuestro país.               ¡Es hora de que nos tomemos en serio el problema ambiental!               La única forma de enfrentar los conflictos socioambientales y los impactos del cambio climático será con nuevas e innovadoras políticas, con recursos financieros y cediendo a las autoridades locales mayor poder para tomar sus decisiones sobre el territorio junto con sus comunidades.               ¡Avancemos hacia un Chile mejor y más sustentable!               He dicho.
