La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .                              El señor SAAVEDRA.-                              Señora Presidenta, si no somos capaces de escuchar lo que la ciudadanía demanda, lo que se sigue pidiendo en las calles, que es dignidad, significa que no hemos entendido lo que pasa ni hemos asumido nuestro rol político. Por ello, debemos ser capaces de tomar decisiones distintas y no seguir haciendo más de lo mismo.               Hace unas noches el señor ministro de Hacienda nos criticó y nos trató como cualquier ciudadano ignorante porque votamos una indicación inconstitucional. ¿Pero sabe qué, Presidenta? Lo que votamos fue algo que es justo, algo que políticamente tiene sustento, y usted, ministro, y yo somos políticos; usted no solo es técnico. Por lo tanto, lo invito a cambiar la forma de diseñar las soluciones que Chile necesita.               La indicación del 50 por ciento que votamos a favor tenía por objeto precisamente provocar una discusión como esta, para encontrar una solución, para entender que la forma como usted nos presenta para que aprobemos este mejoramiento de las pensiones de los que menos tienen en el país, de los que no tienen la autovalencia, como los adultos mayores, es que la forma de resolverlo es muy distinta a como usted la presenta, porque donde están los más, no podemos dar menos, y porque, además, se requiere que tengamos una línea conductual en cuanto a la creación y elaboración y diseño de las políticas públicas en estas materias.               El desafío es, como alguien dijo acá, la línea de superación de la pobreza, y para eso hay que construir un acuerdo, un acuerdo que tenga en el centro la calidad de vida de los adultos mayores, y entender, por lo tanto, que hay que construir un camino distinto al que usted nos señala.               Debemos, y el país puede, resarcir la deuda que tiene con los adultos mayores. Nuestros adultos mayores no pueden esperar más. De ahí que el rechazo en esta Cámara a lo que usted plantea, al acuerdo que logra en el Senado, es por la dignidad de los adultos mayores.               Por lo tanto, si no tenemos un acuerdo, el voto nuestro será de rechazo, porque entendemos que no estamos haciendo justicia social, que no estamos resolviendo los problemas de exclusión social, que no estamos resolviendo la falta de igualdad en el trato a nuestros viejos.               En consecuencia, si se mantiene la actual situación, mi voto será de rechazo.He dicho.
