La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .                              El señor SAAVEDRA.-                              Señora Presidenta, quienes integramos el Parlamento tenemos hoy una tremenda responsabilidad, porque tenemos un reto: dejar atrás la pobreza a partir del trabajo.                Cuando leemos las encuestas en términos arbitrarios y con beneficios políticos, nos equivocamos, porque el acuerdo que nos proponía la CUT, de tener un ingreso mínimo mensual de 420.000 pesos, era justamente para dejar atrás la pobreza. En sucesivas negociaciones, estamos llegando a 301.000. Es decir, una “luquita” más; pero no dejamos atrás la pobreza.               Ponemos como escudo a las pequeñas y medianas empresas; pero cuando tenemos que votar en el Parlamento un proyecto de ley para que tengan un pronto pago de las facturas, a treinta días, y, con ello, robustecer las finanzas de quienes generan más empleo, no asistimos con la misma diligencia para que se apruebe, sino que obstruimos el camino.               Entonces, ¿en qué quedamos? Las pequeñas y medianas empresas, que nos preocupan, que es donde trabajan 800.000 chilenos, requieren esas fortalezas.               Hoy asistiremos con nuestro voto a rechazar el veto, porque consideramos que el método que se está aplicando, si bien es cierto la Constitución lo atribuye al Presidente de la República en un Estado democrático, no es la mejor forma de entendernos en el Parlamento, que es diálogo y acuerdos.               Lo haremos para que entiendan que en Chile se deben convencer unos a otros a partir del diálogo. Luego insistiremos para aprobar, con nuestros votos y también con los de ellos, la propuesta de la Comisión Mixta, porque allí estará en juego el aumento real para quienes menos tienen, para acortar la brecha entre los más pobres y los más ricos, de manera que el país no sienta vergüenza por la existencia de personas que tienen que vivir de dádivas y que quieren que su trabajo sea bien remunerado. Ese es el desafío que hoy nos asiste.                Vamos a rechazar el veto, pero llamamos a nuestros legítimos contradictores, a aquellos que se preocupan de la pequeña y mediana empresa, a aquellos que ponen en el centro el trabajo en el país, a aquellos que quieren que los chilenos vivan bien, a que juntos aprobemos esa insistencia, porque así aprobaremos lo que ayer se aprobó en la Cámara de Diputados: un aumento que permite caminar con certeza, y luego acordaremos, en sucesivos procesos de negociación y acuerdo, las mejoras necesarias para que 800.000 chilenos puedan vivir bien de una vez por todas.He dicho.                            -Aplausos.
