El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Gastón Saavedra Chandía .                              El señor SAAVEDRA (vía telemática).-                              Señor Presidente, quiero comenzar mi intervención aludiendo a dos frases que han sido funestas, pero que grafican claramente lo que  estamos viviendo en la política, sobre todo en una crisis sanitaria como la que estamos  viviendo en nuestro país y en todo el planeta.               Primero, este proyecto no es una pura huevada. Lo que sí es la pura y santa verdad es que el gobierno no ha escuchado y no ha querido ver ni asumir el reto que nos exigen los niños y niñas recién nacidos y sus familias.               En política tenemos que encontrar soluciones, resolver y, a veces, ser humildes y sinceros en decir: “Llegué tarde con mi propuesta”. Si había una propuesta de los diputados -a  nosotros también nos asiste el derecho a legislar, porque en un sistema presidencial como el que tenemos existe colegislación y no hay supremacía del Poder Ejecutivo o del Poder Legislativo-, se debió haber buscado la forma de dialogar para poder lograr un acuerdo en función de proteger la vida de los niños y niñas recién nacidos, como dice la idea matriz de este  proyecto, y permitir que sus padres y madres tuviesen la tranquilidad de estar en el regazo del hogar para protegerlos. Eso no lo hicimos, eso no se hizo en el país.                Por lo tanto, aquí tenemos un problema complejo y difícil de resolver. Hoy no estamos yendo al fondo del asunto, porque estamos discutiendo la admisibilidad, que es lo que nos corresponde analizar como parlamentarios en este momento. Pero si el Presidente de la  República estima que este proyecto es inconstitucional, que vaya al Tribunal Constitucional. ¿A qué le tiene temor si él puede aprovechar las herramientas que le da la Constitución?               Se dice que este es un proyecto de seguridad social, pero su idea matriz no lo es. Este proyecto busca proteger la salud de los niños y niñas. Por ese motivo decimos que tiene  relación con el artículo 19, número 1°, de la Constitución, que tiene que ver con la protección, y con el derecho a la salud. De hecho, hasta hay tratados internacionales que se están acogiendo en este sentido.               También se nos acusa de que estamos generando un mayor gasto fiscal. ¡No, señor! Este es un fondo preexistente, que cuenta con los recursos suficientes y necesarios, los cuales, incluso, están subutilizados. Por consiguiente, este proyecto no irroga mayores gastos.                Por lo tanto, esos dos aspectos, que son los esenciales que se deben ver en este proyecto, no se están infringiendo. Lo que sí estamos haciendo con este proyecto es proteger la vida y la integridad física y psíquica de los niños y niñas.                Por eso, llamo a votar a favor este proyecto, que aumenta la red de protección social a aquellos padres a los que se les terminó el fuero o que recién lo están comenzando, pero que están llenos de incertidumbre.               ¿Por qué acudir a la ley de protección del empleo: para precarizar la relación laboral, para congelarla o para llenar de incertidumbre a esos padres que no saben si deben volver o no al trabajo? No se trata de eso, estimados parlamentarios de derecha, que insisten en avalar un proyecto que lo único que hace es degradar la relación laboral y, al mismo tiempo, desproteger del trabajo a las mujeres que tuvieron un hijo.                Como dijo una senadora, la pura y santa verdad es que tenemos que votar a favor este proyecto para que, de una vez por todas, se discuta el fondo en el Senado y resolvamos en favor de los miles de familias, de mujeres y de niños y niñas que esperan, desde la política, una solución que resuelva la carencia y la insuficiencia que tiene el país, así como también la ausencia de seguridad social. Si esas falencias no existieran en el país, no estaríamos discutiendo este proyecto, y menos en medio de un escenario de crisis sanitaria y de desastre como el que vivimos. Nos asiste el deber ético y moral de defender la vida de niños y niñas, tal como lo establece el articulado de la Constitución. Garantizar eso es nuestro deber.               Por eso, llamo a votar a favor este proyecto. Nosotros lo haremos con entusiasmo y con la profunda convicción de que estamos desarrollando un proyecto de ley que corresponde a las familias chilenas.               Finalmente, quiero enviar un cariñoso y afectuoso saludo a al  ex-Presidenta Michelle  Bachelet  por la pérdida de su señora madre, una mujer de convicciones profundas, con una gigantesca capacidad de perdonar y de luchar por la vida y por establecer la verdad y justicia en nuestro país. Eso es lo que necesitamos día a día para tener una mejor sociedad.He dicho.
