La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .                             El señor SAAVEDRA.-                              Señora Presidenta, no hay dudas de que esta será una buena ley para el país, porque potenciará una industria que generará empleos y un desarrollo económico local distinto al que hasta hoy vemos en diferentes ciudades puerto del país. ¿Qué ha pasado estructuralmente con el desempleo en estas ciudades? Siempre es el más alto del país.              La iniciativa genera una oportunidad de encadenamiento productivo entre las agencias de turismo local y el poder local, representado por el municipio, para organizar planes de desarrollo turístico y generar transporte multimodal, puesto que, si llega un buque de pasajeros a un puerto determinado, sus pasajeros deben ser trasladados a lugares de interés de la comuna, para seguir potenciando el turismo.              Por lo tanto, se generan empleos de otra calidad, y, en este sentido, los colegios deberán formar personas para desarrollarse en esta área.              Por otra parte, la logística también tiene un desafío, como es el transporte multimodal, en el que se combinen las recaladas de estos buques en nuestros puertos con el transporte vial -ojalá ferrovial y aéreo, para que los turistas puedan regresar a sus lugares de origen o dirigirse a otros destinos.              Sin embargo, estamos en la mitad del camino, porque el país tiene una anomalía desde hace muchos años: el transporte de carga. ¿Cómo agregamos valor a lo que consumimos los chilenos? A partir del transporte de los alimentos, de los materiales para la construcción y, por ejemplo, para quienes vivimos en Talcahuano, del acero. Trasladar una tonelada de acero desde Talcahuano a Antofagasta hoy vale lo mismo que si se transportara desde China a Antofagasta. ¡Eso no puede ser!              Entonces, surge el reto para nosotros como legisladores, pero también para el país, de mejorar el sistema de transporte y reducir los costos que afectan a nuestros compatriotas.              Debemos aprobar el proyecto y las regiones deben enfrentar el desafío de elaborar sus planes de desarrollo turístico unidos al sector privado, pero también con la participación de la ciudadanía tanto en el desarrollo local como educacional en esta materia, para ir construyendo un capital humano que nos permita avanzar en una mejor calidad de vida en todos aquellos lugares que se verán beneficiados con esta futura ley.              He dicho.
