El señor MULET (Presidente en ejercicio).-                              Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .                             El señor SAAVEDRA.-                              Señor Presidente, si la frase es “los niños primero”, ello es una pobre realidad en este proyecto.              Es necesario cambiar los conceptos del diseñador y del planificador para que nunca más una plaza sea parte de la exclusión. Por tanto, el diseño realizado por aquellos que trabajan  en las secretarías comunales de planificación de los municipios del país tiene que considerar los conceptos de universalidad y de integración, para construir barrios y ciudades más amables, más integrados, y para cambiar nuestra lógica, pues los recursos empleados en eso no son un gasto, sino una inversión que va a producir tremendos réditos sociales, y que permitirán que los niños y niñas de nuestro país que tienen una situación de discapacidad compartan el momento tal vez más sublime de un niño, que es el de jugar y ser feliz en un espacio público.              El principal articulador de este proyecto de ley es el diputado Luis Rocafull .               El Parlamento puede sentirse orgulloso en relación con esta materia, porque ya con el camino emprendido con la entrada en vigencia de la ley Nº 19.284, que Establece Normas para la Plena Integración Social de Personas con Discapacidad, y de la Ley Nº 20.422, que Establece normas sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de Personas con Discapacidad, se buscaba crear una situación de accesibilidad universal.              Este proyecto, en lo específico, se ocupa de la parte más débil de la población, aquellos que siempre son excluidos, nuestros niños y niñas, quienes de hoy en adelante tendrán un espacio para compartir con el otro y la otra, para estar con más amigos durante la etapa de mayor importancia en la formación del ser humano.              Por lo tanto, nuestro voto va a estar disponible para aprobar este proyecto, que contribuye a acercarnos a esa sociedad soñada y más inclusiva, en la cual los niños serán los primeros.              He dicho.
