El señor VENEGAS (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado señor  Gastón Saavedra .                              El señor SAAVEDRA.-                              Señor Presidente, existen dos grandes problemas que subyacen en la discusión del salario mínimo.                Primero, no sería problema la forma en que se reajusta el salario mínimo -una vez al año, cada seis meses o el intervalo que sea- si hubiese una buena manera de realizar la negociación y si el salario mínimo estuviera alineado con un piso mínimo. En general, otras economías capitalistas del mundo tienen pisos mínimos vinculados al costo de la vida. Da lo mismo el reajuste y su forma de otorgarlo si seguimos teniendo un salario mínimo desalineado del tamaño de la economía.               Hoy, los 276.000 pesos ni siquiera permiten superar la línea de extrema pobreza para un hogar promedio de cuatro personas. La línea de extrema pobreza está en 278.000 pesos y la línea de la pobreza para un hogar promedio de cuatro personas está en 417.000 pesos.               ¿Por qué esto es importante? Porque el objetivo de la política del salario mínimo a nivel mundial y en Chile, que parte en 1937 bajo el concepto de sueldo vital, es que el trabajador pueda satisfacer sus necesidades básicas y las de su grupo familiar.               No tiene sentido que obligatoriamente tenga que haber una segunda persona que deba trabajar por el mínimo para que la familia recién pueda superar la pobreza. El hecho de que esa posibilidad sea voluntaria es otra cosa; pero en Chile es obligatorio que deban trabajar dos personas en una familia de cuatro para recién superar levemente la línea de pobreza.                Un segundo problema es que hay tres o cuatro formas de revisar los reajustes del salario mínimo en el mundo. Chile tiene una de las más malas, consistente en que el Ejecutivo propone un proyecto de ley que a veces se discute con los actores incumbentes, trabajadores y empresarios, de manera no vinculante. Vale decir, les consulta, y después, en el Congreso, se discute y se proponen algunas indicaciones. En ese escenario, el Ejecutivo tiene la facultad, si no llegan a acuerdo ambas cámaras, de restituir el proyecto con un veto presidencial, como sucedió en esta ocasión.               En otras partes del mundo el salario mínimo se discute en el marco de una negociación colectiva. Existe una negociación a nivel nacional entre trabajadores y empresarios; es una negociación mucho más fuerte, porque se establecen los pisos mínimos directamente entre las partes, aunque a veces existe una mediación del Estado. Acá eso no existe de ninguna manera.               Por ello, a mi juicio, la plurianualidad deja de ser relevante si el salario mínimo está totalmente desalineado con la economía; no tiene mayor impacto. Si estuviéramos hablando de al menos 420.000 pesos, entonces sí tendría sentido hablar del momento de reajustar el salario mínimo y de la forma de hacerlo. El tema de la periodicidad hoy no tiene mucho sentido con salarios mínimos como el nuestro.                Si fuéramos coherentes con los estándares que el propio Estado chileno ha fijado, el salario mínimo debería estar al menos en 417.000 pesos, porque el informe estadístico de la canasta alimenticia señala que para una familia de cuatro personas la línea de la pobreza está fijada en ese monto.               ¿Tiene coherencia que el salario mínimo, que fija el propio Estado, no permita superar la línea de la pobreza de una familia promedio? Hay quienes señalan que si en una familia trabajan dos personas, podrían superar la línea de la pobreza. Eso es una trampa. La política de salario mínimo debe procurar que una sola persona, integrante de un hogar promedio conformado por cuatro personas, saque a su familia de la pobreza. De otro modo no se cumple con la expectativa de un salario mínimo, pues se obliga a que otro integrante del hogar trabaje, con todos los impactos que ello significa.               El Fondo Monetario Internacional proyectó que este año, en Chile, el PIB por persona superará los 25.000 dólares. Uno esperaría que este valor permitiera que el salario mínimo satisficiera no solo las necesidades básicas, sino un poquito más.               Otro argumento para mantener el ingreso mínimo bajo la línea de la pobreza es el supuesto efecto negativo en el empleo. Sin embargo, la teoría económica ha demostrado que no existe una relación directa entre aumentar el salario mínimo y un efecto negativo en el empleo, pues ello depende del momento en que se haga. Por ejemplo, si se aumenta el salario mínimo en 150.000 pesos cuando la economía está disminuyendo su crecimiento en 2 por ciento, ello sin duda puede tener un impacto. Pero los argumentos siempre han sido los mismos: cuando Chile crece, se dice que no es el momento de colocar piedras en el camino, porque vamos creciendo bien. Otro argumento es para qué detener el crecimiento cuando Chile no está creciendo mucho, porque con mayor razón eso podría generar problemas.               En suma, siempre tenemos excusas para no asumir el reto de contribuir con un acuerdo sustantivo y robusto para que 800.000 chilenos dejen atrás el estado de pobreza, y permitir que a partir de su trabajo se desarrollen como personas dignas en el país que todos queremos. He dicho.
