El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-                              En discusión las modificaciones del Senado.              Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .                             El señor SAAVEDRA.-                              Señor Presidente, este proyecto se comenzó a concebir en el primer mandato del Presidente Sebastián Piñera . Por lo tanto, el contexto y el escenario en el que se pensó esta iniciativa son distintos a los que vivimos hoy, en que debemos resolver problemas sanitarios, sociales, económicos y, al mismo tiempo, repensar el futuro del país. En consecuencia, no es una medida fácil la que se tiene que tomar.               Se ha constatado en el tiempo, a propósito de lo que vivimos en el planeta, que la sustentabilidad va a ser incorporada con mayor intensidad en todos los análisis de proyectos; es decir, se va a considerar el rol que esta va a jugar en las decisiones de inversiones y, por lo tanto, en las decisiones económicas que tomen las naciones.              No es casualidad que el planeta esté viviendo situaciones que todos alabamos. Las fotos que han llegado desde Venecia o de animales recuperando sus espacios no es un dato menor.              La idea original de este proyecto de incentivar la inversión no está fundada en lo que pasa en el Chile de hoy. Es un verdadero caballo de Troya que permite facilitar la tramitación y concentrarla en los directores regionales, disminuyendo la participación de la ciudadanía. Hemos visto muchos proyectos de inversión que después de que se inician se ven demandados y judicializados, o afectan la calidad de vida de los habitantes.              Por lo tanto, no podemos reiterar medidas que apuntan a dar pasos atrás respecto de los avances que habíamos tenido en el país. Quienes elaboran proyectos, quienes proyectan inversiones tienen que adecuar las formas para lograr que sus inversiones crucen esto.              Por cierto que hay que resolver los problemas de la institucionalidad ambiental; nadie dice que no. Pero no podemos aprovechar esta situación que vivimos para permitir más abusos respecto del medio ambiente y su entorno.              Finalmente, respecto de lo que va a pasar con los planes reguladores, estos tienen que verse de manera distinta. Recuerden que son los planes reguladores metropolitanos los que obligan a las comunas respectivas.              Como Partido Socialista vamos a rechazar todos esos artículos, que consideramos lesivos para la sustentabilidad de un país que requiere cambiar las inversiones…
