El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Ha concluido su tiempo, señor diputado.               Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .                              El señor SAAVEDRA.-                              Señor Presidente, esta discusión la sostenemos en momentos en que el cambio climático y la promoción del uso sustentable de los recursos naturales son un  desafío esencial no solo para los chilenos, sino para todos los habitantes del planeta. Así, surgen los impuestos verdes, que, visto como están enfocados en esta reforma, son meros instrumentos económicos que apuntan a recaudar recursos y, por esa vía, desincentivar las emisiones de sustancias dañinas.               ¿De qué se trata esto? ¿De solo ingresar recursos al patrimonio de la nación? ¿Nos hemos preguntado cómo se originan estos recursos? ¿Acaso no son las comunidades en los territorios alejados del centro las que pagan con la depreciación de su calidad de vida y con el  aumento del costo social que es asumido por los gobiernos locales, con desprecio al bienestar comunitario?               No cabe duda de que estos instrumentos económicos son necesarios, pero solo son fuentes de ingresos para la caja central que acumula recursos, sin que después haya una descentralización justa para resolver los problemas que se generan como consecuencia de situaciones que se arrastran por años y que no hemos sido capaces de resolver en el país.               Acá se han mencionado las ciudades. Cada uno de nosotros tiene representación sociocultural porque es elegido por personas, por ciudadanos, que a lo único que aspiran es a que se respete el artículo de la Constitución Política de la República que se refiere al derecho a vivir en un medio ambiente sano y libre de contaminación.               Cuando tuvimos el problema relacionado con la presencia de metales pesados en  Talcahuano y pedimos al seremi que ajustara un programa para medir los efectos hepáticos, renales y cardiorrespiratorios provocados por el contacto con esos contaminantes, la respuesta fue que no había recursos.               Quisiera, si es que somos serios en el tratamiento del tema, que los impuestos verdes no solo persiguieran acumular recursos en la caja central, sino que sean destinados a todas las regiones del país para financiar la ejecución de programas de recuperación de territorios y, esencialmente, la recuperación de los seres humanos, de la ciudadanía, de su calidad de vida y de su bienestar. La idea es ejecutar programas específicos y descentralizados que procuren una redistribución justa. De una vez por todas debemos considerar el sacrificio y la degradación de la calidad de vida.               Las ciudades de Coronel y Talcahuano están contaminadas y viven situaciones difíciles. Ellas requieren de nuestra adhesión, pero también de recursos que esperamos que en algún momento lleguen.               Tomé tampoco puede seguir esperando. Allí es necesario construir un hospital. Ese centro asistencial no es primera prioridad para el país, seguramente porque el caudal de votos que están en juego no lo impone.               En virtud de la vilipendiada reforma tributaria diseñada durante el gobierno de la Presidenta Bachelet , la recaudación tributaria -no sé si se informaron- subió en 16 por ciento. Como contraparte, se nos presenta una reforma que significará regresión y, por lo tanto, una disminución de 834 millones de dólares.                ¿Cómo podemos desarrollar lo que planteé: programas descentralizados, direccionados a resolver los problemas de calidad de vida; construir un gran bienestar y terminar con todas las injusticias territoriales que se dan en nuestro país?               He dicho.
