El señor VENEGAS (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .                             El señor SAAVEDRA.-                              Señor Presidente, quiero enviar un saludo a los trabajadores del servicio de aduanas y a sus dirigentes, presentes hoy en las tribunas.              Este servicio es histórico. Si nos retrotraemos, fue en 1811 cuando se dictó el primer decreto de libertad de comercio, el que fue aplicado a cuatro puertos. De ahí en adelante se configuró lo que hoy es este prestigioso servicio de aduanas, que ha sufrido distintas vicisitudes y complicaciones en diferentes etapas políticas del país. No hay que olvidar que en el gobierno de don Augusto lo pasaron mal y tuvieron dificultades.              Por su intermedio, señor Presidente, le digo al diputado Melero  que hay que recordar aquella etapa, que no fue la mejor para los trabajadores de las aduanas. Me consta porque soy de Talcahuano y he convivido muy cerca de ellos.               Pero hoy estamos aquí para corregir errores, para hacer justicia, que es el rol que tiene el Parlamento, y sobre todo para entender que el trabajo que realizan los trabajadores aduaneros contribuye al comercio internacional que desarrolla el país, porque están presentes en los puertos, aeropuertos y pasos internacionales, en donde representan al país para cuidar que las cosas se hagan bien e impedir la internación de elementos que no son deseados en Chile. Ese trabajo lo hacen con eficiencia y compromiso social con el país.              Entonces, hoy es justo que concurramos con el apoyo de todas las fuerzas políticas que se expresan y representan en el Congreso Nacional para que se entienda que en el Servicio Nacional de Aduanas debe haber un trabajo digno y estable. Por eso, queremos una planta para los 1.700 trabajadores, porque el encasillamiento, al mismo tiempo, traerá estabilidad y tranquilidad a las familias. Asimismo, queremos que se otorguen remuneraciones justas, que tanto cuesta que se den en el sector privado.              Por lo tanto, los trabajadores van a estar acompañados de todas las fuerzas políticas, particularmente del Partido Socialista.              Además, surgen desafíos permanentes, porque así es la vida: se van incorporando nuevos elementos tecnológicos al trabajo que hacen ellos y otros trabajadores del país.              Por tanto, por la importancia que ellos tienen, que debe valorizarse como un factor principal para llevar a cabo la tarea de fiscalización y de dar curso al tránsito fluido y responsable de las mercancías que salen del país y las que entran en él, hoy tendrán nuestro respaldo.              También está el desafío que debe asumir la dirección del Servicio Nacional de Aduanas. Hace algunos días aprobamos un proyecto sobre el tránsito de pasajeros. Por tanto, se abre una nueva puerta para la fiscalización, que constituye una adecuación más del trabajo que llevan a cabo.              Finalmente, quiero agregar que seguiremos con las transformaciones necesarias, que Chile necesita, para ir mejorando y optimizando el trabajo que desarrollan.              La incorporación de nuevas tecnologías constituye un desafío para la función de las aduanas que el Estado tiene establecidas a lo largo del país.              Allí surge el otro desafío, que me imagino que será parte de los acuerdos de los trabajadores, la dirección del Servicio Nacional de Aduanas y el gobierno de Chile, cual es que la capacitación permanente en estas materias consolide la función de las aduanas, para que nunca más tengamos dudas de si continúan o no en el país.              En buena hora llega este proyecto al Congreso Nacional, para que sea aprobado y se respalde plenamente la tarea sindical encabezada hoy por una mujer. ¡Valga el sino de los tiempos para aquello!              Por lo tanto, el proyecto contará con nuestra aprobación. Seguiremos acompañando al Servicio Nacional de Aduanas en el desafío permanente de seguir contribuyendo a que el comercio internacional y nacional se desarrollen plenamente con tranquilidad y confianza, porque será capaz de garantizar a la nación la tranquilidad de que los trabajadores aduaneros que están en los puertos, aeropuertos y pasos internacionales harán su función con eficiencia, eficacia y, por sobre todas las cosas, probidad del servicio.              He dicho.                           -Aplausos.
