La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra. 			 			El señor SAAVEDRA.-Señora Presidenta, la educación no es solo la discusión -por cierto, importante- de los recursos que se asignan a los diferentes programas y desafíos que el país se ha dado para cumplir con esta premisa de que debemos mejorar nuestra educación, con acceso igualitario, de calidad, oportuno y universal, sino que también tiene que ver con lo que ocurre en regiones como la nuestra.  			La Universidad de Concepción está cumpliendo cien años. En una de las indicaciones presentadas se hace una petición para convenir un aporte, un traspaso, para poder desarrollar todo lo que significa celebrar cien años de educación para una región. Hablo de una región que, a partir del desarrollo educativo y de este proyecto de educación superior que representa la Universidad de Concepción, que es un emblema de la región, permite además que exista educación a partir de la identidad y la pertenencia, razón por la que solicito a la Sala que vote a favor la indicación respectiva. 			Asimismo, me sumo a los que reconocen la necesidad urgente de resolver las inequidades e injusticias señaladas, a través de las dos indicaciones presentadas con la finalidad de resolver los problemas que genera la falta de universalidad y de cobertura que afectan a las manipuladoras de alimentos. Necesitamos que eso sea resuelto, porque no solo tiene que ver con programas o mejoras en la calidad de la educación, sino también con un enfoque respecto de los derechos que deben tener quienes prestan esos servicios y que permiten que la educación tenga un carácter integral en todos nuestros colegios a lo largo y ancho del país. 			En consecuencia, junto con reiterar que adhiero plenamente a las dos indicaciones presentadas para resolver los problemas de distribución de los salarios de las asistentes de la educación, solicito que la Sala apoye la incorporación de la Región de Aysén en el pago de las gratificaciones para las manipuladoras de alimentos, cuyas representantes concurrieron como invitadas a varias comisiones de nuestra Corporación, entre ellas, a la de Trabajo y Seguridad Social, para reclamar justicia y equidad remuneracional para las manipuladoras de alimentos de zonas extremas. 			He dicho.
