La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .                              El señor SAAVEDRA.-                              Señora Presidenta, desde 1990, el país ha suscrito 26 acuerdos comerciales, los que han significado crecimiento económico para Chile. Sin embargo, nuestro país sigue teniendo los mismos problemas de siempre, como concentración del ingreso y mala distribución de estos. Además, nos ha costado mucho avanzar en derechos sociales y laborales.               Todo el crecimiento que hemos alcanzado tiene un costo grande en materia de desarrollo social, el que no está presente en este tratado. Cuando uno examina los derechos laborales, se da cuenta de que son básicos, es decir, se trata de materias que ya han sido incorporadas, como el fin de la esclavitud, la prohibición de ejercer trabajos forzados o por menores de edad y la libertad sindical. Reitero: se trata de derechos bastante básicos respecto de los estándares que necesitamos en el país para alcanzar un desarrollo pleno. Aquí no solo se trata de crecimiento económico, sino también de un enfoque de derechos en materia social.               Los estándares son desiguales con quienes estamos suscribiendo este tratado; la competitividad tiene un costo muy alto. Aquí se trata de manifestar no solo intenciones, sino de mejorar concretamente esos estándares desde el punto de vista de los derechos laborales.                Cuando se examinó esto nos dimos cuenta de que hay materias que pueden ser el piso para futuras reformas laborales. Hay un punto de confianza que Chile necesita, pero que no se ha dado. Por lo tanto, es un riesgo gigantesco debilitar aún más los derechos en nuestro país en aras de la competitividad y de la competencia que necesita el libre mercado. De ahí en adelante el rechazo en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social de parte de los diputados de la oposición que la integramos es un llamado de atención de que Chile debe tener un camino distinto para el tratamiento de estos acuerdos. Por ello, rechazamos el proyecto de acuerdo en la Comisión de Trabajo, y en esta Sala, así como otros anuncian su legítimo derecho a aprobarlo, también lo vamos a rechazar, porque queremos que haya un cambio profundo en esta materia, no solo en el crecimiento de nuestro país, sino también en los derechos sociales de las personas.               Se trata de construir un mundo más estandarizado, pero no en función de mantener soterradamente un dumping social que nos perjudica como país. ¿Acaso no hemos visto lo que ha pasado en el último tiempo con el cierre sucesivo de diferentes empresas y la pérdida de empleos dignos y de calidad? ¿Acaso no hemos visto lo que ha pasado en este tiempo con las pequeñas y medianas empresas, sobre las cuales hacemos nuestros más elocuentes discursos, porque generan empleos, que se han ido cerrando porque no tienen competencia en igualdad de condiciones en nuestro país?                ¡Llegó el tiempo de hacer cosas distintas! El rechazo a este proyecto de acuerdo será en aras de hacer un llamado a que el país cambie, a que de verdad tengamos el instinto de proteger nuestra industria nacional y a que no tengamos competencia desigual en nuestro país.                No hay materia en donde la competencia desigual no se exprese. Por ejemplo, en la  Región del Biobío no se dio la instalación de la necesaria salvaguardia y ha sido gigantesca la contracción de las lecherías y de los empleos. El problema es que los trabajadores son los únicos que han pagado el alto costo de esta competencia desigual.               Asimismo, en otras materias cuesta un mundo que la negociación colectiva se lleve a cabo, porque no se quiere aumentar los costos laborales. Esto no puede suceder en un país que se dice desarrollado y que quiere alcanzar estándares distintos.               Cuando uno rechaza un proyecto, lo hace con la libertad que nos hemos ganado para construir democracia. La democracia también se construye con justicia social.               Por tanto, anuncio mi rechazo al proyecto de acuerdo.               He dicho.
