El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra Chandía .                             El señor SAAVEDRA.-                              Señor Presidente, no hay duda de que estamos ante un siglo XXI que nos desafía a ser precisos, claros, certeros, pero, al mismo tiempo, a no perder la dosis de humanidad que debemos tener para legislar.                             Todo el mundo recurre a la frase “estamos en plena cuarta revolución industrial”. Pero ¿qué significa eso desde el punto de vista de los derechos de las personas? ¿Cómo se adecúan las legislaciones para conciliar trabajo, jornadas laborales y, al mismo tiempo, desarrollo personal, descanso y vida familiar?              Lo anterior no lo hemos resuelto. Venimos saliendo de una de las etapas para establecer en el país una nueva jornada laboral de 40 horas. Esto tiene que ver con lo intenso que es hoy día el trabajo y con lo desgastante que es para quien vive de ese trabajo tener que trasladarse largas distancias para llegar a él y luego volver a sus casas. Todo ello hipoteca la calidad de vida de quienes están en esa situación.              Por lo tanto, el hecho de que se haya dado el tiempo suficiente y necesario para discutir en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social un proyecto de ley como este, que modifica iniciativas sobre teletrabajo, sobre trabajo a distancia, sobre la incorporación de nuevas tecnologías, respecto de las que tendemos a equivocarnos cuando las analizamos solo desde el punto de vista económico, cuando valorizamos solo competitividad y crecimiento económico, pero no vemos qué pasa con el desarrollo humano, qué pasa con las personas.              Debido a eso surgen este tipo de iniciativas, que debemos valorar y apoyar, porque no cabe duda de que estamos ante un siglo que nos plantea grandes desafíos, pero, al mismo tiempo, estamos ante medios de producción que siguen siendo intensos y brutales respecto del comportamiento y la conducta humana.              Por lo tanto, se requiere aprobar este proyecto de ley para garantizar el derecho a la desconexión digital, el cual no se encuentra establecido en ninguna norma.              Reitero la necesidad de que la Cámara de Diputados apruebe esta iniciativa, porque permitirá dar un paso sustantivo para la generación de espacios de conciliación entre el desarrollo económico y productivo, y el desarrollo humano, que considera la calidad de vida de las personas.              He dicho.
