El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .                               El señor SAAVEDRA.-                              Señor Presidente, la realidad de los jóvenes en nuestro país es  diversa.               Cuando uno examina las cifras y las compara con los datos internacionales, se puede dar cuenta de que en Chile muchos jóvenes se encuentran en una situación muy compleja, y de la forma en que sociedades más avanzadas que la nuestra han resuelto los problemas que los afectan.               En nuestro país, el 21,1 por ciento de los jóvenes entre 18 y 24 años de edad no se desempeñan ni académica ni laboralmente, situación que representa un desafío pendiente que  tenemos como sociedad para aproximadamente 500.000 jóvenes. En esta materia, ocupamos el cuarto lugar de la OCDE.               La otra realidad es aquella en donde los jóvenes estudian y trabajan, que es el caso del 9 por ciento de los chilenos jóvenes entre 18 y 24 años de edad. Además, el desempleo juvenil en nuestro país presenta sistemáticamente una tasa mayor que la de los adultos.               Las economías de los países pertenecientes a la OCDE muestran tasas de desempleo 2,25 veces mayor que las tasas de los adultos; en nuestro país dicha tasa supera 2,68 veces que la tasa de desempleo de los adultos.               Por lo tanto, surge la necesidad urgente de diseñar políticas públicas que contengan dos aspectos: la mejora constante de la calidad de la educación y del currículum educativo, y la regulación del mercado laboral.               El 16 por ciento de los trabajadores entre 18 y 28 años de edad aún no tiene un contrato firmado, de manera que no cuentan con la protección social que se requiere para la prestación del servicio que llevan a cabo.               Por otra parte, el trabajo informal en Chile alcanza una tasa aproximada de 26 por ciento.                Entonces, ¿por qué existe temor respecto de esta materia? Porque lo que pretenden las familias más carenciadas de Chile es que se siga manteniendo la protección social que el Estado ha desarrollado para la entrega de subsidios, los que tienen por objeto ayudar a  mantener a las familias con más carencias en el país.               Al respecto, el proyecto contiene iniciativas interesantes, como la de asumir la realidad de los jóvenes estudiantes que están hoy insertos en el mercado del trabajo, que ahora tendrán imposiciones, seguridad social, el resguardo de un contrato laboral y la interrupción de su jornada de trabajo por una sola vez, no en varias ocasiones, como lo contemplaba antes el proyecto en forma previa a la discusión y a las modificaciones de fue objeto en el Senado.               Asimismo, quiero rescatar el aporte efectuado por la Comisión de Trabajo y Seguridad Social de la Cámara de Diputados, instancia en la que se debatió y aprobó prácticamente lo mismo que determinó el Senado.               Por consiguiente, es importante lo que hoy vamos a hacer: proteger a miles de jóvenes chilenos que están en la etapa de estudiar y de trabajar. Al mismo tiempo, abriremos las puertas para la adecuación de aquella masa crítica, la cual podrá contar con las mismas condiciones que ofrece hoy el mercado laboral.               Finalmente, quiero señalar que es cierto que este proyecto de ley no resuelve todo, pero es un avance para regular la situación del mercado laboral respecto de los jóvenes que estudian y, al mismo tiempo, para garantizar sus derechos, que es lo que buscamos con esta iniciativa.He dicho.
