El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Ya tenemos el quórum requerido, señor diputado.              Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .                             El señor SAAVEDRA.-                              Señor Presidente, en Chile hay 40.000 humedales y aproximadamente 1.460.400 hectáreas de terrenos que se caracterizan por esa condición.              Los humedales urbanos han sido los más degradados y han debido soportar decisiones, sobre todo de aquellos que tienen el poder económico para imponer condiciones y provocar aún más desigualdades territoriales en nuestro país. Estas se manifiestan fundamentalmente cuando las comunidades son asoladas por condiciones ambientales catastróficas que provocan inundaciones, porque los humedales absorben las aguas y, por lo tanto, permiten resolver un problema de desigualdad territorial, cual es que en los lugares más bajos generalmente se construyen las viviendas básicas y, por lo tanto, el rol fundamental que cumplen los humedales es de protección de la vida humana.              De hecho, cuando han ocurrido catástrofes -entre ellas, tsunamis-, han sido los humedales los que han provisto de agua para el consumo humano, la que sido previamente potabilizada. En consecuencia, no hay duda de la importancia que tienen estos territorios.              Al dar curso a este proyecto, se avanzará, sobre todo, en materia de planificación territorial, porque permitirá que los planes reguladores comunales consignen en sus terrenos el uso de suelo para los humedales urbanos. Se considera un valor esencial: el desarrollo económico local, pero con perspectivas de desarrollo humano, pues se permite esta mejora de carácter territorial y, al mismo tiempo, una planificación sustentable, por lo que disminuye el poder de aquellos que pretenden imponer condiciones para el desarrollo inmobiliario en desmedro de las comunidades que requieren de este bien que constituye un patrimonio ecodiverso, algo que no es considerado en nuestra actual cultura económica.                             Hoy todo lo medimos en función del dinero y no del valor ecosistémico de estos patrimonios y, por lo tanto, ahí radica la fortaleza de este proyecto, que permite que nuestras comunidades cuenten con esos territorios de amortiguación, que posibilitan una mejor calidad de vida. Debemos asumir que los humedales son parte de la belleza urbana de una ciudad.              También es deseable determinar -se lo planteo especialmente a la señora ministralos correspondientes recursos. A propósito de la discusión que se da en el país para alcanzar equilibrios sociales e igualdad, debemos lograr recursos económicos para transformar esos humedales en verdaderos parques ecológicos que mejoren la calidad y las condiciones de vida de nuestros compatriotas.              Por lo anterior, vamos a concurrir con nuestro voto favorable para terminar un proceso legislativo que tiene en el centro el desarrollo de las personas y de las ciudades con rostro humano y que, al mismo tiempo, apunta hacia la protección ambiental, sobre todo cuando hay desigualdades territoriales profundas que se dejan ver cuando padecemos catástrofes por fenómenos climáticos o simplemente porque la naturaleza es más poderosa que nosotros y nos determina las condiciones que debemos asumir para proteger a nuestros conciudadanos.              Por último, agradezco la iniciativa del senador De Urresti, porque llevó hasta el final un proyecto que, a todas luces, da cuenta de las necesidades de todas nuestras comunidades y, particularmente, de las municipalidades que tienen que verse enfrentadas a situaciones para las cuales no cuentan con las herramientas jurídicas para proteger a su comunidad.              En buena hora llega este proyecto que la bancada del Partido Socialista apoyará.              He dicho.
