El señor AUTH (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .                             El señor SAAVEDRA.-                              Señor Presidente, los tiempos que vive el país requieren de acuerdos, pero fundados sobre la base de la ética, en los que nos pongamos en el lugar del otro y que entendamos que lo que nos exige hoy el país movilizado en las calles no son cuestiones mínimas, sino que requieren de nuestro esfuerzo máximo. Tengo claro que los resultados no serán inmediatos, pero debemos dar señales claras de que somos capaces de construir un acuerdo económico, social y ético, para contribuir a que las familias superen la pobreza.              Todos hemos parafraseado lo que hace diecisiete años monseñor Goic dijo que se requería: un sueldo ético, el cual se debe reflejar en el bienestar y progreso de las familias de nuestro país. En ese sentido, debemos entender que lo que estamos haciendo ahora nos permitirá avanzar un poquito, pero no lo suficiente, para que aquellos que hoy están pidiendo dignidad en las calles se sientan interpretados por los actores políticos.              Así como se logró un acuerdo para sacar adelante un objetivo político perseguido hace cuarenta años: el establecimiento de una nueva Constitución Política que garantice derechos a todos los chilenos, es también dable pensar que es necesario avanzar en un acuerdo político para lograr un ingreso ético que dé por superadas las condiciones de pobreza en que aún viven miles de familias en el país.              De allí que es indispensable no olvidar que el conflicto social estalló porque todavía están pendientes en la sociedad las tareas de la igualdad, de la inclusión social y de alcanzar los grados de dignidad que requieren las personas.              Si queremos construir un país mejor, tenemos que alcanzar un acuerdo sobre un mínimo social convenido por todos, y eso significa escuchar lo que quiere la ciudadanía.              Al respecto, la agenda social requiere del orden de 534.000 pesos. Yo no los pido que se otorguen de inmediato, pero sí que construyamos un acuerdo que permita establecer en cuánto tiempo seremos capaces de superar la brecha entre lo que nos propone el gobierno y lo que se necesita para superar el estado de pobreza que tienen millones de chilenos. No olvidemos que de los 6 millones de personas que están en las AFP, aproximadamente 2,5 millones de personas ganan menos de 400.000 pesos, y esa es una situación que no podemos tolerar; en los tiempos que corren no podemos aceptarlo.              Por lo tanto, por su intermedio, quiero proponer al ministro de Desarrollo Social y Familia que avancemos en el desarrollo social y construyamos este acuerdo para superar la brecha de la pobreza que hoy viven millones de chilenos.              Esa es la interpelación que hoy nos hace la sociedad. No tenemos que seguir haciendo más de lo mismo, porque eso nos llevará a aumentar la desigualdad, la exclusión social y a no resolver los problemas que hoy exigen solución. El valor de la ética es parte de lo que consideran quienes votaron por nosotros.              Por otra parte, nosotros, los socialistas, hemos dicho: focalicemos en las empresas de menor tamaño, en aquellas que hacen un gran esfuerzo para generar empleo, para mejorar las condiciones de vida de los ciudadanos a través de la autovalencia, es decir, del trabajo. A eso deben estar enfocados los recursos que el Estado está destinando, de modo que es necesario una focalización distinta, una focalización en el uso de los recursos, no para las grandes empresas, que ya nos dijeron a los chilenos que iban pagar un sueldo no menor a 500.000 pesos.              Por lo tanto, nuestro esfuerzo, nuestro acuerdo, debe direccionarse a que los recursos públicos potencien y generen más empleos para que sean entregados a las empresas de menor tamaño, sobre todo a la microempresa, aquella que hace un esfuerzo cotidiano por salir adelante, aquella que ha sido afectada por la violencia que se ha expresado en las calles.              Llamo a este Congreso, a esta Cámara de Diputados a tener consideración en ese punto, que es tremendamente importante a la hora de tomar decisiones, y que no nos aboquemos solo a los fríos números, que puede que dejen contentos por un minuto a más de alguno, pero en el largo plazo nos volverá a estallar el conflicto porque no estamos dando cuenta de una solución que de una vez por todas supere los niveles de pobreza que tiene el país. Construyamos un camino en que la igualdad, la inclusión social, la sensibilidad por aquel que vive peor se exprese en nuestro voto, para construir este acuerdo con un mínimo social aceptado por todos, en que este “aceptado por todos” sea lo que nos plantea la calle.              Ya sé que muchos lo han planteado desde las diferentes comisiones, pero creo que nos asiste el deber ético y moral de construir un acuerdo –reiteroque sea aceptado por todos para el beneficio y bienestar de todos los chilenos.              He dicho.                            El señor AUTH (Vicepresidente).-                              Ha terminado el tiempo del Orden del Día.              El debate de este proyecto continuará en la sesión ordinaria de mañana, que estará dedicada íntegramente a su tratamiento, para después proceder a su votación.              Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
