El señor AUTH (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .                             El señor SAAVEDRA.-                              Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la señora ministra. Seguramente hemos estado en más de alguna oportunidad en su oficina, ministra, con muchos dirigentes sociales de la provincia de Concepción, y el planteamiento que hemos hecho siempre ha sido terminar con la segregación y con la exclusión que se produce con la asignación de este subsidio al transporte público en la Región del Biobío, particularmente en la provincia de Concepción. En ella hay distancias gigantescas. Me refiero a la comuna de Tomé, cuyos habitantes, ciudadanos y estudiantes, tienen que viajar a Concepción a trabajar o a estudiar. Esa es una discriminación que tenemos que superar. Debemos hacer un esfuerzo por incluirlos en este beneficio, en este subsidio, que debe ir directo a aquellos que demandan dignidad en el trato.              En el otro extremo de la provincia están Coronel y Lota. La gente de Arauco también está excluida de los beneficios de la “ley espejo” y de otras asignaciones que se han entregado desde un tiempo a esta parte.              Por cierto, la entrega de dichos beneficios está correcta para los habitantes de la conurbación más urbana de la provincia; pero no se trata de desvestir un santo para vestir otro. Hoy, cuando la sociedad nos interpela, tenemos que hacer un esfuerzo fiscal para resolver esta situación y para concretar el principio de universalidad en la entrega de beneficios.              Por ello, le solicito, ministra, que con prontitud se resuelva este problema que se viene planteando desde hace mucho tiempo. Llevo un año y ocho meses en la Cámara, pero he sido parte de una demanda que se viene transmitiendo desde hace mucho tiempo.              Sé que siempre desde Hacienda va a haber un planteamiento distinto respecto de la contracción de los recursos y del crecimiento, pero hoy el momento histórico requiere de otras condiciones, requiere de otros criterios para la asignación de los recursos y requiere también de la suficiente capacidad para entender las demandas de los ciudadanos.              Hoy es más necesaria que nunca la integración social. Hoy es más necesario que nunca escuchar a la ciudadanía respecto de las necesidades que tienen.              En esta materia, mi petición es en representación de los habitantes de Tomé, que lo han planteado en innumerables oportunidades, y de los de Coronel, de Lota y de Arauco, que requieren ser integrados al beneficio social que se entrega en la provincia de Concepción.              He dicho.
