El señor MULET (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .                              El señor SAAVEDRA.-                              Señor Presidente, desde hace varias décadas, la discusión sobre el reajuste del salario mínimo en Chile funciona bajo la lógica de un ritual que no permite mayores cuestionamientos.               Las autoridades económicas de turno y los gremios empresariales le dicen al país que no pueden realizar aumentos considerables al salario mínimo, ya que esto generaría consecuencias en el empleo, y, por tanto, corresponde calcular con fina precisión un aumento que considere solo ajustes por inflación y productividad.               La consecuencia de este análisis se refleja en los montos de los reajustes, que actualmente se sitúan en torno a los 10.000 pesos por año. Sin embargo, los líderes del ritual han sido muy cuidadosos y recurrentemente han evitado hablar sobre un ingrediente clave que debería ser el eje y parte constitutiva de la política del salario mínimo.               Por años, Chile ha evitado discutir sobre la suficiencia, contraviniendo el objetivo central de esta política. El valor del piso mínimo es arbitrario y no tiene ninguna relación con el  costo de la vida ni con la satisfacción de necesidades básicas para quien gana el salario mínimo y su grupo familiar.               Por lo tanto, lo que los líderes del ritual presentan como una fórmula milagrosa, que nadie puede cuestionar, no ha sido más que superchería. Simplemente, el mercado se acostumbró a funcionar con bajos salarios. Siempre es importante recordar que la economía es un ciencia social y no una ciencia exacta, aunque intente convencernos de esto último.               Por ello, es importante recordar que el concepto de salario mínimo nace a comienzos del siglo XX con el objetivo de contrarrestar parte de la explotación a los trabajadores que se observaba en muchas industrias del planeta.               La Organización Internacional del Trabajo (OIT) fue el ente encargado de formalizar y establecer límites mínimos y obligatorios al nivel de salarios. El Convenio Nº 26, de 1928, relativo al establecimiento de métodos para la fijación de salarios mínimos, y el Convenio  Nº 131, de 1970, relativo a la fijación de salarios mínimos, con especial referencia a los países en vías de desarrollo, corresponden al marco normativo internacional desarrollado por la OIT, que fija las directrices y recomendaciones principales para los mecanismos de fijación de salarios mínimos.               A comienzos del siglo XXI, el 90 por ciento de los países tenía legislación en torno a esta materia. La OIT define el salario mínimo como el nivel de remuneración por debajo del cual no se puede descender y que en cada país tiene fuerza de ley y es aplicable bajo pena de sanciones penales u otras apropiadas.               El artículo 23 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos establece que toda persona que trabaja tiene derecho a recibir “una remuneración equitativa y satisfactoria, que le asegure, así como a su familia, una existencia conforme a la dignidad humana…”.               En Chile, el concepto de salario mínimo ha estado presente desde hace varias décadas. En el período comprendido entre 1957 y 1973, coexistieron distintos ingresos mínimos: uno para empleados, denominado sueldo vital, el cual difería por ciudades; otro para obreros industriales, denominado salario mínimo industrial y, por último, el salario mínimo agrícola.               A partir de 1973, este esquema fue reemplazado por un único salario mínimo nacional, que cubrió a todos los trabajadores dependientes del país. Después de una importante caída en 1973, el salario mínimo real alcanza su valor más alto en 1982, para luego caer sostenidamente hasta 1988, año a partir del cual experimenta una permanente recuperación.               Durante la década de los 80 se pueden observar las dos visiones que convivían en nuestro país respecto de la utilidad del salario mínimo. Por un lado, estaban los economistas del gobierno de turno, que presionaban por la eliminación de este, evento que no ocurrió, pero que sí provocó un minisalario mínimo, como lo cataloga la fundación Sol. Por otro lado, estaban aquellos que lo consideraban como una herramienta protectora necesaria para frenar la explotación monopsónica sufrida por los trabajadores que recibían bajas remuneraciones y que no contaban con mecanismos para mejorar su poder de negociación, lo cual aumentaba las posibilidades de ser remunerados por debajo de su productividad.               El plan laboral diseñado en 1979, al reformular el Código del Trabajo en materia de derechos colectivos, debilitó el rol de los sindicatos y la institucionalidad de la negociación colectiva, definiendo prohibiciones específicas y permitiendo el reemplazo y descuelgue de trabajadores durante una huelga legal. De esta forma, al día de hoy, todavía se observan exiguos niveles de sindicalización y escasa cobertura e impacto de la negociación colectiva, lo cual explica que la política del salario mínimo sea la principal herramienta que permite aumentar la participación de los trabajadores chilenos en la distribución de la riqueza.               Es necesario señalar que, desde junio de 1989, comenzó a existir un salario mínimo paralelo para los menores de 18 años de edad y mayores de 65 años de edad, de monto inferior al mínimo convencional. También, existía un salario mínimo más bajo para quienes trabajan en labores de servicio doméstico; no obstante, a partir del 2011, su valor se ha homologado con el mínimo nacional.               En la legislación de muchos países se estipula como criterio central para fijar el salario mínimo la satisfacción de las necesidades básicas de los trabajadores y sus familias.               Debo agregar que lo que hoy discutimos está lejos de lo que planteó la CUT. Tiene sus razones, sus fundamentos, porque lo único que haremos los que estamos en esta Sala, los que no fuimos invitados a esta discusión, es aportar para construir un gran acuerdo nacional en función de la calidad de vida de los chilenos, de dejar atrás los días de pobreza y, por lo tanto, tener grados de felicidad…
