El señor PAULSEN (Presidente).-                              Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Gonzalo Winter .                             El señor WINTER.-                              Señor Presidente, quiero decir algo con toda claridad y es importante que los chilenos que están escuchando lo sepan: Chile no tiene un sistema de seguridad social; el sistema de AFP no lo es. Todo lo discutido en función de los principios de la seguridad social es bien recibido, pero el sistema de AFP no lo es.              El gasto previsional y de las pensiones en Chile se pagan mediante impuestos y los impuestos los pagan los pobres a través del IVA. El Estado paga el 80 por ciento de lo que este país destina mes a mes a pensiones.              Lamentablemente, hoy estamos en esta discusión tan compleja no por culpa del Parlamento ni de la izquierda, sino porque este gobierno ha manejado este problema de la única forma en que sabe manejar los problemas: como si fuera una huelga. Hay que avisarle al gobierno que aquí no hay una movilización donde pueda usar la técnica del tejo pasado o desgastar a los dirigentes, sino un pueblo apremiado por una prohibición estatal de salir a la calle.              ¿Por qué las AFP se movieron hoy? ¿Por qué todos los planes para la clase media han surgido en función de este proyecto y no en función de la necesidad de la gente? Porque solo un 30 por ciento de lo que se cotiza mes a mes se destina a pagar pensiones; el resto se usa para capitalizar empresas de los señores  Paulmann ,   Luksic ,   Angelini ,   Piñera  y otros.               Es por eso que Juan Sutil, en un análisis histórico, dice que este es el peor Congreso desde el regreso de la democracia. Es decir, para Juan Sutil el Congreso que anuló la ley de pesca es mucho peor que el que corruptamente aprobó esa ley. La pregunta para Juan Sutil es si este es un mal Congreso para sus intereses.              Si este proyecto no llegase a aprobarse, por lo menos quedaran dos cosas en la historia. La primera es que el sistema de AFP ya está herido en su legitimidad. Los chilenos ya saben que es una estafa, que no entrega pensiones y que no es de seguridad social. Este será el nacimiento de un nuevo sistema solidario que respete nuestro ecosistema, que sea igualitario, que no discrimine a las mujeres y que sea realmente un sistema de pensiones.              No puede ser que los chilenos no seamos capaces de tener un sistema donde unos ayuden a otros ¡Hasta las abejas y las hormigas son capaces de eso y los chilenos no podemos!              Se va a recordar en la historia que cuando el gobierno de los empresarios tenía que ayudar a la gente, solo en función de este proyecto…
