El señor VENEGAS (Vicepresidente).-                              Quiero hacer una precisión.              Hasta donde sé, el vehículo es de la vicepresidencia y lo compró la Corporación; no fue entregado en comodato.              Tiene la palabra el diputado señor  Gonzalo Winter .                             El señor WINTER.-                              Señor Presidente, estoy anonadado por la hipocresía que he escuchado en esta sesión, ya que se está utilizando la expresión “financiamiento irregular de la política”, en lugar de decir las cosas como son: corrupción.              Durante mucho tiempo vivimos el mito de que este país no era corrupto; pero era supercorrupto, profundamente corrupto, y la corrupción surgía de este Parlamento, de este Sala, del asiento en el que estoy sentado.              La corrupción es demasiado importante, no solo porque deja sin plata las arcas del Estado, sino porque crea repúblicas paralelas, va horadando el orden republicano y, finalmente, un día, sin darte cuenta, ya nadie confía en nadie y solo queda la fuerza. Pero, además, queda de manifiesto la violencia de la desigualdad, porque la desigualdad extrema es también violencia, y la desigualdad es el caldo de cultivo de la violencia política.              ¿Qué decir con respecto a OAS, para que nadie piense que me estoy pasando de listo? Que tengo claro que hubo financiamiento a partidos de izquierda; tengo claro que el señor  Ponce Lerou , yerno de Pinochet, le pagaba las cuentas al PPD; tengo claro que el señor   Fulvio Rossi  presentaba boletas truchas y que fue presidente del Partido de Allende, lo que nos avergüenza. ¡Ojo!, aquí se ha hablado mucho de Martelli, que era el recaudador -el único que ha recibido una condena-; ¿pero era el recaudador para quién? Lo importante es la vergüenza que estamos pasando frente a la ciudadanía, frente a los que toman créditos para pagar otros créditos, a aquellos a los que los sacan de las micros por no pagar, porque ahí no hay perdonazo; ahí no está Abbott con su doctrina de la impunidad.                              A esa gente le tenemos que responder: a los que pican piedra, clavan tablas, cosen ropa, cortan leña y muelen tierra, porque les damos vergüenza, sienten rabia y van a venir para acá un día para hacer que esta cuestión cambie. Tengo fe de que sea así.              He dicho.                           -Aplausos.
