El señor VENEGAS (Presidente accidental).-                             Diputada, concluyó el tiempo destinado a su intervención.              Tiene la palabra el diputado Gonzalo Winter .                             El señor WINTER.-                             Señor Presidente, como han dicho con bastante claridad quienes me antecedieron en el uso de la palabra, la crisis que atraviesa TVN es gravísima: mala calidad de contenidos, baja sintonía, despidos masivos, desangramiento financiero, etcétera.              Mala gestión ejecutiva, sí; problemas de sus directivos desde 2014 en adelante, sí; pero también debemos estar conscientes de que existen otros factores estructurales.              A nivel mundial, la industria de la televisión abierta ha atravesado profundas transformaciones, como el surgimiento de nuevas plataformas de contenidos y cambios en los hábitos de consumo televisivo, lo que ha generado una disminución importante del avisaje y de los recursos que ingresan a los canales por ese concepto.              Sin embargo, a pesar de que el problema es global, los de TVN no son los mismos que los de su competencia. Al respecto, es muy importante recordar cuál es su competencia, que no está constituida por empresas públicas con un rol social y una responsabilidad con lo público, sino que se trata de holdings empresariales, lo cual es muy distinto. Es importante recordar quiénes son, para no caer en esos discursos que nos plantean que la libertad de expresión y la opinión pública son una entelequia abstracta que ejerce el pueblo de Chile de manera libre y espontánea. Los medios de comunicación que generan la opinión pública tienen dueños.              Paso a repasarlos.              Mega es propiedad del grupo  Bethia , dueño a su vez de Falabella, es decir, un grupo que vende electrodomésticos, ropa y opinión pública. Difícilmente usted se enterará en Mega de una mirada crítica sobre el rol del retail en Chile.               Canal 13 pertenece al grupo  Luksic , dueño del Banco de Chile. Difícilmente nos vamos a enterar en Canal 13 sobre la forma en que el Estado de Chile y los chilenos, con sus impuestos, rescataron al Banco de Chile en los años 80.               Chilevisión pasó en 2010 desde las manos de  Sebastián Piñera , actual Presidente de la República, al grupo   Turner , que también controla CNN Cable.               La Red pertenece a Albavisión, del empresario mexicano  Remigio Ángel González . Es decir, todos los canales cuentan con amplias espaldas financieras para sostener sus operaciones e inversiones, salvo TVN, que pertenece al Estado, o sea, a todos los chilenos. Pero lo sustantivo es que si entregamos a TVN la responsabilidad de financiarse como se financian los otros, habríamos tomado la decisión política de que Televisión Nacional cumple el mismo rol en la sociedad chilena que Falabella o el Banco de Chile. Por lo tanto, la política decidió que TVN tenía ese rol social.               El año pasado se aprobó una capitalización a TVN para evitar que el canal terminara de hundirse y desapareciera. El Estado no le inyectaba recursos desde hace veinticinco años.              ¿Cómo se explica esa desidia y falta de interés en mantener fortalecido, innovador y como líder al canal público? Porque la relación del Estado con TVN aplica la misma lógica subsidiaria que en otros ámbitos: su rol se ha limitado a cuotear a los directivos del canal para que estén representadas las tendencias del sistema binominal, y eso es lo relevante.              Así no funcionan los canales públicos en otros países del mundo, porque se entiende que la televisión pública no puede ser prisionera de los vaivenes del mercado, pauteada por avisaje y solo generar contenidos que buscan un rating más alto. Todo lo anterior, respetando la autonomía de TVN, es porque ya no necesitamos más medios de comunicación con agendas propias que elaboren sus líneas editoriales para defender intereses particulares y no precisamente el bien común.              Si no nos tomamos en serio la forma autónoma y pública de crear la opinión pública y los nuevos hábitos de consumo televisivos, finalmente, estaremos diciendo que esta es una mercancía más que se transa libremente en el mercado.              He dicho.
