La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                              Para terminar con las  intervenciones de los diputados, tiene la palabra el diputado Gonzalo Winter Etcheberry .                              El señor WINTER.-                              Señora Presidenta, es cierto que el estallido social ha generado un problema económico para el país y para muchas familias. En algunas comunas de mi distrito se han organizado coordinadoras de cesantes del estallido. Pero invito a esta Sala y al  gobierno a tener una reflexión más allá de eso.                Cualquier persona que vive en Chile conoce algunos mantras de la economía de libre mercado. Para un chileno, decir que un país debe volverse atractivo para la inversión  extranjera es como decirle a un iraní que recite la primera frase del Corán. Cualquiera que ha crecido en Chile lo sabe.                Invito a ponernos en el lugar de los inversionistas. Efectivamente, muchas inversiones están detenidas en Chile porque su situación genera incertidumbre. Cuando un inversionista le pregunta a sus analistas por qué hay incertidumbre en Chile, ¿la respuesta que recibe es que ella se debe al K-Pop, a un enemigo poderoso o a que hay intervención extranjera? No; le van a decir que la crisis, el desgarro de la sociedad, se produjo principalmente por la apreciación de parte de sus miembros de que hay injusticia, de que está mal pelado el chancho, de que no está bien repartida la torta o el queso.                Mi punto es que aquí sí hay torta que repartir. Es muy importante que los chilenos sepan  -aunque para los miembros de esta Sala las cifras sean conocidas- que el promedio de recaudación tributaria de la OCDE es de 34,3 por ciento del PIB y que en Chile esa cifra alcanza a 21,1 por ciento. Ese dato es bien importante, porque cuando un inversionista extranjero  pregunte si se acabó la incerteza en Chile para invertir, si el problema era que no había pensiones, la inseguridad, la falta de salud, la mala educación pública, solo va a volver a confiar en invertir en Chile cuando realmente solucionemos esos problemas, y no si seguimos el mantra de que si bajamos todo tipo de impuestos vamos a generar una inversión mejor.                Por último, quizá llegó el momento de analizar como país qué tipo de inversión queremos, porque si queremos inversiones que sean de muy corto aliento, que generan poco para el país, que subcontratan, que mantienen a la gente con malas pensiones, que pagan pocos impuestos y se llevan nuestros recursos naturales, quizá también vamos a tener que ponernos creativos y asumir que hay un tipo de inversión que vamos a estar dispuestos a que se vaya.He dicho.
