La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta accidental).-                              Tiene la palabra el diputado Gonzalo Winter .                             El señor WINTER.-                              Señora Presidenta, aprovechando la coyuntura, para que no se diga que somos una guitarra con una sola cuerda, quiero expresar que nos parece que este proyecto está bien encaminado y felicitamos al gobierno por plantearlo en los términos en que lo ha hecho.              La discusión que estamos dando es fundamental, porque la calidad humana de una república es medible por la forma humanitaria con que trata a quienes han infringido sus leyes, a quienes se han puesto en contra de ellas. Y esta es una prueba para todos, como Estado.              Para no sobreabundar, el problema que tenemos en las cárceles en Chile es que quienes están dentro de ellas son víctimas de una vulneración permanente a sus derechos humanos, y eso está en todos los informes, no solo internacionales, sino también en los informes periódicos emitidos por los mismos organismos. Imagino que el ministro lo sabe y debe compartir esta apreciación.              Dicen por ahí que meter gente a la cárcel es una forma de ocultar la realidad en que vivimos. Por lo tanto, es estrictamente necesario legislar sobre esta situación.                             Además, quiero hacerme cargo de otro problema: la prisión preventiva. Pero antes, debo decirle a toda la gente que sigue la sesión y que está asustada, porque cree que vamos a soltar a todos los presos, que aquí no va a haber nadie en su casa, sino que van a cumplir su condena de otra forma.              Pero también quiero señalarle una distinción al colega Desbordes: primero, que es necesario distinguir, en los informes que él ha señalado, entre lo que llaman violencia política de lo que son las violaciones a los derechos humanos. Creo que todos los que estamos en esta Sala manejamos esta distinción, pero mucha gente no la conoce.              La distinción es bastante sencilla: las violaciones a los derechos humanos son perpetradas por el Estado. Así de sencillo. Por esa razón, cuando alguien sufre violaciones a sus derechos humanos, debe querellarse contra el Estado, lo que no significa, por ejemplo, que asesinar a otra persona por alguien que no sea agente del Estado sea legal, sino que eso ya está cubierto por el delito de homicidio y no por la no prescripción de las violaciones a los derechos humanos.              Otra distinción importante es que las personas presas en Punta Peuco no están hacinadas, porque sus condiciones carcelarias son especiales y no generales, fruto de negociaciones políticas, cuya historia todos conocemos. Por lo tanto, su situación de riesgo frente a esta pandemia es distinta.              También hay que mencionar que no cabe, dentro del espíritu del gobierno, el análisis caso a caso, precisamente por ser un indulto general conmutativo. Por lo tanto, siendo general y abstracto, debe establecerse de tal forma que sea aplicable a la generalidad de los casos y no que se preste al análisis caso a caso, menos cuando son situaciones políticas las que entran a la discusión.              Para finalizar, también tenemos que revisar la prisión preventiva. Entiendo que una indicación de estas características es inadmisible y que puede estar fuera del marco del proyecto, pero históricamente en nuestro país la prisión preventiva ha sido una herramienta política, además de jurídico-penal y policial, porque -esto se sabe hay regiones donde las personas exceden el tiempo de su prisión preventiva de manera absurda, para luego decirles que no se formularán cargos.              ¿Por qué ocurre esto? Porque muchas veces se utiliza para tener encarcelados a los cabecillas de ciertas bandas, con determinada orientación política.              Además, sabemos que la prisión preventiva se aplica a una gran cantidad de personas que luego es declarada inocente, y el impacto que genera -hay estudios al respecto sobre la persona inocente que ha sido encarcelada demora años y hasta décadas en superarse y recobrar la confianza, sobre todo frente al sistema laboral. Asimismo, la prisión preventiva no es una pena -esto es muy importante, y me entristece tener que repetirlo, porque es una obviedad-, sino una medida cautelar para prevenir ciertos riesgos, como el peligro de fuga, que el juicio no pueda llevarse a cabo o la repetición del delito.              Y para ser más agudo, quiero plantear al ministro -por su intermedio, Presidenta que tenemos que revisar las prisiones preventivas, sobre todo en cárceles como Santiago 1, que es la que más conozco, donde hay situaciones de hacinamiento, especialmente por la cantidad de presos que hay ahí por la revuelta popular ocurrida a finales de 2019 y principios de 2020, por cuanto hay jóvenes que ya sabemos que saldrán inocentes o no habrá antecedentes suficientes para procesarlos, a los que vamos a condenar a sufrir esta pandemia sin siquiera haberlos condenado por algún delito.              He dicho.
