El señor MULET (Presidente en ejercicio).-Tiene la palabra el diputado Gonzalo Winter.                          El señor WINTER.-Señor Presidente, por su intermedio saludo a todos los profesores y profesoras que se encuentran en las tribunas y a la directiva del Colegio de Profesores, encabezada por su presidente, el señor Mario Aguilar, que ha dado una pelea incansable por resolver este problema, al punto de tenernos una y otra vez discutiendo sobre él.Se ha dicho que no politicemos el problema, y creo que justamente eso es lo que hay que hacer, porque los profesores y profesoras saben que la razón por la que existe esta deuda es política y las razones por las que no se soluciona el problema tienen también un contenido político. Por ello, lamento no contar con la presencia de los ministros y que haya quienes nos digan que esto no se puede discutir porque en los gobiernos anteriores no se arregló. Los que no hemos sido parte de la política binominal de las últimas décadas tenemos todo el derecho a decir que aquí hay un problema, hay una deuda reconocida, que es evidente, que involucra muchísimo dinero y, por tanto, no es fácil de solucionar.Quiero partir con una frase de la profesora feminista Amanda Labarca: la acción pedagógica no implica su propio fin, este se haya más allá de las aulas, en el complejo, múltiple y sufriente mundo en que vivimos.A propósito de lo anterior, les voy a contar la historia de una profesora que me pidió no dar su nombre, pero que sirve para ejemplificar esta deuda. Ella es profesora de Estado de matemáticas y estadística y trabajó 34 años en el liceo N° 4 de Santiago. Recibe una pensión de aproximadamente 120.000 pesos. Paga arriendo y sobrevive vendiendo cuchuflíes, además de vender sus cosas personales y hacer todo lo que puede para salir adelante.               Le preguntamos por qué su pensión es tan baja y nos dijo que dos semanas antes de pensionarse, en 2008, sus fondos perdieron más de once millones de pesos, porque había quienes, sin su permiso, estaban jugando en el casino con el fruto de su trabajo. Porque eso es el sistema de AFP.              Se preguntarán cómo llegamos a este punto. La dictadura no operó solo para hacer ganar más plata a quienes con mano ajena recuperaron sus granjerías y privilegios ese día, sino que se hizo para perpetuar un sistema que requirió a los militares -sí-, pero también fue legitimado en el Congreso.              Sin la destrucción del sistema público de pensiones, no podría haberse creado el mercado de las AFP; sin destruir el sistema público de salud, no habría mercado para las isapres, y así también destruyeron la educación pública, esa obra a medias que les costó siglos a nuestros abuelos y abuelas, esa obra que tanto había costado construir, que luego de décadas y de que cientos de hombres y mujeres como Darío Salas,  Gabriela Mistral  y tantos otros educadores anónimos cruzaron el Biobío y las salitreras llevando las palabras, iluminando con las páginas amarillas de sus libros, desde el bosque austral hasta el desierto ardiente y mineral, para entregarle a tantos niños y niñas, que viven junto al río y que en la altura de la vertical cordillera dejaron las primeras letras como estalactitas suspendidas, como dijo un gran profesor.               Aquellos docentes que les dijeron a las niñas que podían aprender aritmética y asuntos públicos, y no solo bordado y “otras labores de aguja”, como decía nuestra primera ley de contenido docente, porque también tenían un rol en la historia.              En este proceso fueron víctimas con especial encono los maestros y maestras, porque, al municipalizarse los colegios, a los profesores, hasta entonces funcionarios públicos, les dijeron que ya no lo eran y que, por lo mismo, no tenían derecho a reajustar sus salarios. Les negaron así una porción de sus sueldos y, con ello, de sus pensiones.              La acumulación de este robo a manos llenas y, por qué no decirlo, a manos armadas, hoy en día asciende a un perjuicio de más de 10.000 millones de dólares, que afecta a alrededor de 80.000 profesores. Y no son más porque en el transcurso de estos años muchos de ellos han muerto.              En este tema, el Estado no puede hacerse el leso, pero quizás tampoco puede hacerse cargo. Afortunadamente, los profesores jubilados entienden esta situación y, en su infinita paciencia y generosidad, no nos piden más que una humilde reparación.              Mediante presiones económicas hicieron que jóvenes con vocación de profesores eligieran otras carreras; obligaron a trabajadores de esfuerzo a desempeñarse en varias escuelas a la vez, incluso en un mismo día. A esos profesores los denominaron “profesores taxis” y los tildaron de mediocres y hasta de flojos. Por eso les hicieron pruebas estandarizadas, y para amarrarlos más impusieron el Simce y la PSU.              Historias como la que conté y las de miles de profesores que fallecieron sin justicia nos miran. La acción pedagógica no implica su propio fin. Este se halla más allá de las aulas, en el complejo, múltiple y sufriente mundo en que vivimos…                           -Aplausos.
