El señor MULET (Vicepresidente).-						 						 Tiene la palabra el diputado Gonzalo Winter . 						              						El señor WINTER.-						 						 Señor Presidente, parto refiriéndome a la forma en que se gestó este proyecto, que representa una forma admirable de trabajo, llenando una democracia muchas veces vacía con participación.						Las organizaciones sociales, sindicales y gremiales del teatro, del circo, de la danza y otras disciplinas se reunieron de forma inédita para crear la plataforma de artes escénicas. De manera colectiva y con un trabajo serio y solidario, redactaron un proyecto que entregaron al Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, ahora Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.						El proyecto que hoy discutimos fue recogido por el Ejecutivo y se debatió en detalle en los diversos sectores de las artes escénicas. Las organizaciones involucradas, que hoy forman la red escénica nacional, realizaron 53 encuentros de socialización del proyecto en distintas regiones del país para recoger la visión de los involucrados.						¡Qué importante es valorar la visión de los actores sociales involucrados en las problemáticas que aquí tratamos y no legislar a espaldas de ellos, con pésimos resultados como muchas veces se ha visto!						Pero vamos al fondo del asunto. ¿Cuánto le debemos al teatro, la danza y el circo? ¿Cuánto de la identidad de nuestro país se ha forjado de la mano de nuestros artistas? Por cierto, estamos en un buen momento para hacer un poco de justicia. No nos engañemos: el aporte de las artes escénicas a la sociedad no se condice en ningún caso con las condiciones en que los artistas realizan su trabajo. Hoy, miles de trabajadoras y de trabajadores de las artes escénicas viven sin previsión, sin recursos para realizarse intervenciones médicas ni para sostener condiciones mínimas de vida. A diario, los artistas enfrentan la inestabilidad e intermitencia laboral y la falta de financiamiento público y privado para sus proyectos. Incluso, muchos de ellos ni siquiera son considerados trabajadores. Hasta pagan por trabajar y se ven obligados a autofinanciar sus proyectos culturales, porque saben que contribuyen a tener un país mejor y como artistas sienten un deber para con Chile.						El modelo social imperante, que arroja casi la totalidad de las esferas de nuestras vidas a la competencia, ya sea entre colegas, entre vecinos o entre hermanos, entrecruza también todas las políticas públicas de Chile. En este caso, se obliga a los artistas a competir entre ellos por el financiamiento, como quien compite por vender hamburguesas o celulares.						Este proyecto considera la estabilidad y la permanencia de espacios, festivales y encuentros que, comprometidos con una tarea pública, han sobrevivido durante años sin apoyos o con apoyos intermitentes. Muchas compañías teatrales llevan décadas representándonos y relevando a Chile en el extranjero. Si por un factor u otro no ganan los fondos concursables del Fondart, están condenadas a la extinción y al cierre. ¡Qué pérdida más grande para nuestro país!						No nos podemos dar el lujo de dejar morir a grupos de circo, danza o teatro que llevan años desarrollando lenguajes, estéticas y metodologías que son valoradas y estudiadas en el extranjero. ¡Definitivamente no nos podemos dar ese lujo!						El arte es una de las manifestaciones de la condición humana que aún se resiste a la lógica del costo-beneficio que impulsan los cambios culturales. Muchas veces se adelanta y lee los tiempos. El arte alimenta la capacidad crítica de los pueblos y nos convierte en seres humanos más sensibles y más justos. Lo vimos hace unas semanas, cuando la película Una mujer fantástica recibió el premio  Óscar , cinta que, además de ser una gran obra, logró instalar en la sociedad chilena la urgencia por avanzar en una ley de identidad de género -a la cual la UDI aún se opone-, para convertirnos en una sociedad que entiende y acepta la diversidad. Gracias a esa película en estos días hemos estado hablando de inclusión, de no discriminación. ¡Ese es el poder transformador del arte! 						Es parte fundamental de nuestra labor fomentar que los chilenos y chilenas tengan acceso a las distintas manifestaciones del arte, en este caso, escénicas, sin que eso esté determinado por su situación económica o condición de clase.						Para muchos chilenos y chilenas que viven con sueldos de cuatrocientos mil pesos -recordemos que, para quienes tienen trabajo, el promedio es de trescientos cincuenta mil pesos es impensable destinar parte de su presupuesto mensual para asistir a una buena obra de teatro o para llevar a sus hijos al circo. Esa es una realidad que debemos cambiar.						El Estado debe garantizar a todas las personas, de manera igualitaria, el acceso a las artes, a la cultura y al patrimonio, además de garantizar seguridad en el trabajo a los creadores y creadoras, no solo en tanto artistas, sino también como trabajadores y trabajadoras.						Los invito a hacer un acto de justicia por Chile y por sus creadores, votando a favor el proyecto de ley, de manera que avancemos en mejorar sus condiciones. Los artistas y trabajadores de la cultura no pueden seguir esperando, y nosotros no podemos permitir, como pretenden algunos,…						 						-Aplausos.
