El señor MULET (Vicepresidente).-Tiene la palabra el diputado Gonzalo Winter.			El señor WINTER.-Señor Presidente, lo primero que quiero señalar, sobre todo al Ejecutivo, es la importancia de lo que ha señalado la diputada Karol Cariola respecto de la existencia de un banco de suelos en Chile. Estamos en presencia de una distribución del suelo nunca antes vista; fondos internacionales están comprando terrenos con el único fin de especular. Como bien sabemos, el que controla el suelo, controla la ciudad.			Adhiero también y llamo la atención sobre otro punto que tocó la diputada Cariola, respecto de la comúnmente denominada “ley del mono”.			Hay un aumento de presupuesto, pero hay algunos asuntos que me parecen preocupantes. El fondo para erradicar campamentos disminuye en 4,9 por ciento. Eso es bastante preocupante, porque los campamentos, si no están estancados, están aumentando. En mi distrito hay una baja cantidad de campamentos, pero hay una alta cantidad de personas que ya no pueden seguir pagando arriendos en comunas centrales y pericentrales y que tienen que irse a campamentos. Recordemos que no todas las personas que viven en campamentos nacieron en ellos; el precio de los arriendos en sectores urbanos las está empujando hacia allá.			La densificación de la ciudad tiene que ser inteligente, tiene que ser integrada, y eso requiere innovación; pero no es lo que está ocurriendo.			Tenemos mucha preocupación de que las nuevas políticas de integración, sobre todo con la disminución de los proyectos de desarrollo urbano en 12,7 por ciento, terminen en innovadoras formas de extraer dinero de parte de las entidades patrocinantes.			Represento a un distrito completamente urbanizado y rodeado de zona urbana, donde no hay absolutamente ningún terreno que se pueda comprar a través del DS 49 o con cualquier subsidio que ronde en torno a las 1.000 UF; ni siquiera con el aporte de las familias. En ese sentido, es importante señalar que en la Comisión Especial Mixta de Presupuestos se logró algo muy importante: habilitar de manera regular, no excepcional, la entrega de recursos desde la Subdere para la compra de terrenos en zona urbana. Para nosotros es fundamental, porque, de lo contrario, todas las personas que no son ricas en mi distrito se tendrán que ir prontamente de él.			En consecuencia, vamos a fiscalizar y observar el cumplimiento del acuerdo establecido en la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, pues es la única forma que tienen hoy los campamentos, los comités y las uniones de comités de allegados de poder comprar terrenos.			He dicho.
