La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Gonzalo Winter Etcheberry .                             El señor WINTER.-                              Señor Presidente, en Chile no ha habido pacto social alguno. ¡Nunca! Lo que hoy entendemos como Chile es hermoso, tiene momentos heroicos, pero es el resultado de una guerra de invasión de un imperio europeo, que esclavizó a las naciones que aquí vivían para extraer recursos naturales y pagar un crédito en El Cusco.              Luego, viene nuestra historia constitucional, donde hubo múltiples reglamentos constitucionales -liberales, conservadores, autoritarios, estanqueros, o'higginistas, pipiolos o federalistas-, pero siempre fueron decisiones de la oligarquía minera o terrateniente, siempre entre hombres, siempre entre hombres ricos y siempre entre hombres ricos que hablaban español.              Me atrevería a decir que la guerra que culmina con la batalla de Lircay es el verdadero antecedente histórico de la Constitución de 1833; es decir, ni siquiera la imposición de una clase sobre otra, sino de un sector de una clase sobre la otra y el resto del pueblo.              Con esa Constitución vigente, el antecesor de este Congreso decidió invadir la más antigua de sus fronteras, la del ancho y correntoso río Biobío, reconocido como frontera por la Corona española en 1612 y por la joven república, en el tratado de Tapihue, en 1825.              La Constitución de 1925 tiene entre sus antecedentes la agudización de la lucha de clases, proceso potencialmente democrático, pero clausurado por una operación de la élite, dirigida, en ese entonces, por el señor  Alessandri .               Aún así, décadas después, esa Constitución elitaria, que nos permitió, aun con su origen, construir empresas públicas y un sistema público de educación, murió cuando un Presidente prometeico, como dijera  García Márquez , atrincherado en su palacio en llamas, murió peleando solo contra todo un ejército, porque a la misma élite le disgustó que a las puertas del fundo el movimiento obrero y campesino comenzara a construir una república.               Entonces, sin mujeres, sin democracia, sin pueblos originarios, sin gente, se hizo esta Constitución, la de Lagos-Pinochet, cuyo resultado principal fue el desgarro de la sociedad, la consagración de la explotación y el devenir en irrelevante del ejercicio de la política, donde los millonarios tienen más poder que el Presidente, a menos que los millonarios sean el Presidente.              La historia constitucional de Chile es una historia de lucha de clases, de patriarcado y de colonialismo etnocida. En síntesis, la historia constitucional de Chile es una historia de la violencia y en estos dos meses y en esta hora de debate muchos han hablado de los violentistas. ¡Háblenles de violencia a las mujeres, háblenles de violencia a los mapuches, háblenles de violencia a los explotados! Les respondo citando lo que leí en una pared del centro de Santiago: “Les trajimos al centro la violencia cotidiana de la población”.              ¿En qué contexto se aprobó esto? En un contexto en que la relación de la república con el pueblo mapuche está en pésimo estado luego del caso de  Camilo Catrillanca ; en un momento de alza del feminismo y en un momento donde el Chile de los explotados se incendió por su propia tristeza.               La sociedad de consumo nos llevó a que el cambio climático, y, por ende, el fin del ser humano, ya no sea una utopía ni un capítulo de la Biblia, sino una posibilidad científica, y nuestro antídoto es acabar con esa violencia y remplazarla por la democracia, pero esa democracia tiene que ser con la inclusión de aquellos a quienes se les han impuesto todas estas órdenes violentas y estas Constituciones.              El señor  Cruz-Coke , de la nueva derecha liberal, se ha devenido en el rostro amable del fanatismo de Chicago de la UDI; la diputada  Ossandón  -una diputada muy interesante dice que es pro paridad, pero que votará en contra, porque la UDI se enoja;   Mario Desbordes , un hombre diferente, dice que está a favor de la paridad, pero que votará en contra porque la UDI no quiere. El enfrentamiento se ha develado ahora y como siempre es Chile contra la UDI.               Nuestra propuesta es cambiar el miedo de la élite por la sabiduría de este pueblo, con una asamblea constituyente verdaderamente democrática y participativa, que sea por primera vez democrática y donde cambiemos la violencia con que se ha ejercido el acto de ser república durante todos estos años, donde cambiemos lo que hoy algunos reivindican, de lado y lado -del lado de las AFP y de los que están en la calle-, ese derecho a la violencia, para que lo cambiemos democráticamente por un derecho a vivir en paz.              He dicho.                           -Aplausos y manifestaciones.
