La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Gonzalo Winter .                             El señor WINTER.-                              Señora Presidenta, aprovecho la oportunidad de que estemos tratando el tema de la diversidad para traer a colación un asunto muy atingente y que tiene que ver con el comportamiento de la Cámara de Diputados.              Hay un mito sobre la fundación de nuestro país, pues se intentó hacernos creer que la existencia y el origen de Chile se debía a un solo pueblo, una sola cultura, un solo idioma, una sola religión y que -es muy importante decirlo-, a la luz de cómo lo contaron los historiadores, fue construido exclusivamente por hombres. Ese mito nos llevó, en el siglo XIX, a generar el exterminio de otro pueblo: el pueblo mapuche, que está tan bien representado en esta Cámara por la diputada Nuyado .               El exterminio del pueblo mapuche en el siglo XIX no fue perpetrado por unos militares que se “arrancaron con los tarros” o a los que “se les pasó la mano”, sino que se originó en leyes que salieron de esta Cámara -o de su antecesoraque fueron defendidas con discursos tremendamente racistas y discriminatorios, como  el del señor  Benjamín Vicuña Mackenna , cuyo retrato adorna las paredes de la Intendencia de la Región Metropolitana y de la municipalidad de Santiago, como si fuera un héroe.               Si queremos valorar la diversidad, debemos entender que en este país no solo existen una historia, una cultura y un idioma, porque hay chilenos que no hablan castellano. Por ello, no podemos tener una Constitución Política que niegue la existencia de otros pueblos en nuestro país, menos aún si consideramos cómo fue escrita e impuesta esa Constitución. Todos deben recordar dónde estaban cuando aquello ocurrió.              Por lo tanto, es necesario generar un reconocimiento constitucional a las otras naciones que existen en Chile y, a su vez, un reconocimiento activo y de promoción de otros idiomas que se hablan en nuestro país, como el mapuzungún, que existe desde muchísimo antes de que por primera vez alguien hablara castellano en esta tierra.              Por último, esta discusión también nos trae al presente, porque cuando un gobierno pretende regular la migración -objetivo que me parece del todo positivo-, pero decide valorar de manera distinta la pobreza y la necesidad de buscar nuevas oportunidades laborales de un haitiano que las de un venezolano, sin ninguna justificación, eso también es una muestra de que seguimos siendo un país racista, que genera mitos sobre sí mismo, que en su primeros cien años de historia estuvo permanentemente en guerra y que violó todas las fronteras que tenía.              No quiero que sigamos siendo ese país, sino uno que genere hermanos en el vecindario, que se reconozca a sí mismo en su propia historia y que no genere mitos falsos de arribismo histórico.              He dicho.                           -Aplausos.
