El señor PAULSEN (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Gonzalo Winter .                              El señor WINTER.-                              Señor Presidente, quiero destacar solo dos ideas el día de hoy.               La primera es que el sistema de AFP no es un sistema de seguridad social, y la segunda es que el impacto positivo que tendría en las familias sacar ese 10 por ciento hoy es mucho mayor que el impacto negativo que tendría este 10 por ciento en las pensiones futuras.               Hay una buena noticia que se ha dado en la Sala el día de hoy: la derecha chilena, una de las más neoliberales del mundo, en todas sus intervenciones ha declarado fervientemente creer en los principios de la seguridad social. Son los mismos que hace 40 años la desvistieron, la desmontaron, la estiraron con alfileres y la recortaron en  pedacitos e hicieron suculentos negocios con ella.               Los que dijeron que el IFE no debía subirse, porque la gente se podía acostumbrar a vivir del Estado, ahora creen en la protección del Estado y ya no creen que es flojera, sino subsanar una injusticia o una necesidad.               Los que nos dijeron que no había más de 60 lucas y que nos calificaban de populistas por eso, ahora creen que hay que dar más ayudas, porque las anteriores fueron insuficientes.               Los mismos que en 2018 llegaron proponiendo más plata para las AFP y bajar los impuestos a los más ricos ahora creen que hay que mejorar el sistema y se abren a reformas y a debates de fondo.               Pero hay una cosa en que se equivocan, porque los mismos que nos dijeron, al primer atisbo de la crisis, que había que sacar la plata del Fondo de Cesantía, ahora nos dicen que no se puede tocar el ahorro de las pensiones. Entonces, uno se pregunta: ¿Por qué uno sí y el otro no? Y el principal líder de ese sector, el señor  Juan Sutil , nos dice: “Porque esos son sagrados”. ¿Y por qué son sagrados? Porque el principal objetivo del sistema de AFP no es otorgar pensiones; el principal objetivo del sistema de AFP es inyectar capitales al mercado financiero y en eso el sistema de AFP no ha sido fracasado, sino sumamente exitoso, y por eso lo defienden de la forma en que lo defienden.                Ni siquiera está entre sus principales objetivos entregar pensiones, en lo cual sí ha fracasado, y ahí está el cruce del sistema de AFP: que el objetivo de sus defensores y de sus dueños es distinto al objetivo de sus cotizantes, los mismos cotizantes a los que les dicen: “Le vamos a capitalizar su plata”. ¿Cómo se la capitalizan? La meten en una multitienda y esa misma multitienda le presta al trabajador su propia plata, pero con intereses. A esa sobreendeudada clase media le prestan su propio sueldo, esa clase media a la que lo único que la separaba de la pobreza era un crédito de consumo que hoy día ni siquiera puede pagar.               Por lo tanto, los argumentos que ha establecido la derecha en favor de la seguridad social los recibo con gusto; pero se equivocan, porque el sistema de AFP no es seguridad social, sino que es un ahorro obligatorio, es un ahorro individual. De hecho, ustedes convencieron al país completo de que esa era su propia plata y de que no dejaran que nadie la tocara. Bueno, ahora la gente está diciendo que quiere administrar su plata.                Luego viene la ministra y nos dice que no, que este no es un tema político. ¿Cómo no va a ser un tema político? Esto solo podría haber sido implementado en dictadura. Les digo a los profesores de Historia de Chile que les pasen a los niños los debates entre  José Piñera  y la Junta de Gobierno; que les recuerden que, después de implementar las AFP, al menos cinco ministros de ese gobierno pasaron a los directorios de las AFP. Incluso, cuando en 2002 se crearon los multifondos y el APV, también muchos ministros de esa coalición pasaron a directorios de las AFP.                 Ellos mismos denostaron la seguridad social y denostaron la solidaridad. La asociación de AFP hizo un tremendo comercial en que se burlaba de la idea de solidaridad.                Está bien que crean en la seguridad social, pero no nos digan que el sistema de AFP es seguridad social. No nos digan que esto podría hacer que cada uno se rasque con sus propias uñas, porque llevan cuarenta años diciéndole a la gente que se rasque con sus propias uñas. Además, se dieron el trabajo de separar las uñas de los dedos y arrendar las uñas a los dedos a los cuales se los habían sacado con intereses.               Señor Presidente, este no es un debate cómodo; no es la medida ideal para nosotros. Hubiésemos preferido muchas de las propuestas que, desde marzo, venimos proponiendo.                No vamos a aceptar que digan que la capitalización individual es seguridad social; no vamos a aceptar que digan que esto es pan para hoy y hambre para mañana, porque, en nuestros distritos, lo que la gente nos está diciendo es que el hambre está hoy.                En el jaguar de Latinoamérica no solo le entregamos las pensiones al mercado, sino también la vivienda que está fallando, el empleo, la salud, la educación, todo al mismo tiempo, y cuando falla uno, fallan todos. El jaguar de Latinoamérica era de cristal y se quebró en varios pedazos. Reparémoslo, pero, por primera vez en dos siglos, reparémoslo con criterio de justicia social.               He dicho.
