La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Gonzalo Winter .                              El señor WINTER.-                              Señora Presidenta, por su intermedio quiero decirle a la señora ministra que me alegra escuchar sus palabras; me alegra que vincule la velocidad urbana con la convivencia y con el modo de vida, incluso con los niveles de felicidad con que circulamos por la ciudad.               Todos sabemos que el automóvil es un elemento polémico para nuestro nivel de vida, porque los tacos, los ruidos, los temores, la posibilidad de morir al cruzar una calle o en un accidente de tránsito son factores que afectan con creces nuestra calidad de vida.               No voy a repetir los datos que ya entregaron la ministra y la diputada Jenny Álvarez . Citaré solo uno de ellos: en Chile muere el triple de personas por accidentes de tránsito en comparación con las que fallecen por homicidios; pero por alguna razón lo que comentamos a diario son los homicidios, la falta de seguridad, los portonazos, la delincuencia, etcétera. Lo escuchamos en los matinales de la televisión, en los programas de la tarde, aquí en la Cámara, en la Comisión de Seguridad, en las campañas políticas, etcétera; sin embargo, nunca hablamos de lo tremendamente letal que es el uso del automóvil.                Países de la OCDE, como Noruega y Australia, han comprobado que bajar la velocidad máxima permitida en zonas urbanas de 60 a 50 kilómetros por hora reduce en 20 por ciento la cantidad de muertes. No existen dudas sobre ello porque está explicado por las leyes de la física.                Además, está demostrado que tal reducción de velocidad no causa demoras en el tránsito. Podemos llegar a tiempo al trabajo, porque solo se restringe el tiempo que transcurre entre un semáforo y otro.               Quiero mencionar que también se requieren ciertos cambios culturales. El primero es que para que una ley de este tipo tenga sentido, hay que implementar la fiscalización. No se trata solo de que la ley establezca como límite de velocidad 50 kilómetros por hora, sino de que en la ciudad los autos circulen a una velocidad en que la vida no esté permanentemente en riesgo.              En segundo lugar, quiero comentar la situación de los ciclistas. En Chile, en casi todos los casos de ciclistas que mueren atropellados, conductores de automóviles son los culpables; pero resulta que cada vez que alguien ve en las noticias que murió un ciclista atropellado por un conductor imprudente, le dice el ciclista más cercano: “¿Andas en bicicleta? Ten mucho cuidado, por favor”. ¿Por qué no decimos a los conductores de automóviles “ten mucho cuidado para que no mates a un ciclista”?              En tercer lugar, quiero hacer un llamado a adoptar políticas públicas destinadas a desincentivar el uso del automóvil, ya que este le hace daño a la ciudad y a nuestra calidad de vida.              El automóvil está lleno de elementos de desigualdad. No es casualidad que, en una ciudad como Santiago, el metro llegue a todas partes menos al barrio alto, porque este tiene las autopistas necesarias para que la gente llegue rápido a su destino en su propio automóvil. Un automovilista usa cerca de nueve metros cuadrados de calle, en cambio un peatón por ejemplo, yo cuando vengo al Congreso desde  Santiago , y ocupo el metro emplea alrededor de cuarenta centímetros de diámetro. Eso también es desigualdad. Cuando determinamos que una persona necesita nueve metros cuadrados de calle para su desplazamiento y le otorgamos esa superficie mediante una política vial, estamos estableciendo una desigualdad brutal.                 El automóvil contamina, fomenta el individualismo y aumenta los tiempos de desplazamiento y los ruidos. Por el contrario, si generamos condiciones viales para tener un transporte público de calidad y fomentamos el ciclismo, podremos avanzar muchísimo en nuestra calidad de vida en la ciudad.               He dicho.
