La señora  FERNÁNDEZ, doña Maya  (Presidenta).-Tiene la palabra el diputado  Gonzalo Winter .                  El señor  WINTER .-Señora Presidenta, primero, quiero rendir un homenaje a todas las personas trans que han muerto en este país por la intolerancia y por nuestra incapacidad.                  (Aplausos)                 En segundo lugar, saludo a todas las organizaciones trans que han logrado que una sociedad y que gente ignorante en la materia, como yo, podamos estar hoy en esta Sala hablando y entendiendo con empatía este asunto.        80,5 años es el promedio de esperanza de vida de una persona en Chile, y aquella cifra la celebramos como señal del inmenso desarrollo que hemos logrado con este modelo. 35 años es la esperanza de vida de una personas trans. ¿Quién me puede explicar la diferencia existente entre los 80,5 años, que es señal de desarrollo, y los 35 años de esperanza de vida de una persona trans? Es señal de que esta discusión no es acerca de ideologías, teorías ni abstracciones. En este momento histórico tenemos que ser radicalmente empáticos y profundamente humanos, porque esta votación se trata de aquella distinción más importante, en la que no nos podemos dividir, ya que marca nuestra existencia y nuestro final; es una discusión sobre la vida y la muerte. Estoy seguro de que está enmarcada en un proceso global, en que la dignidad humana nos obliga a superar nuestros prejuicios, que muchos en esta Sala alguna vez tuvimos, pero que hemos logrado pasar, superando la valla de la ignorancia.        La ciudadanía no nos eligió para que trajéramos nuestros miedos y nuestros prejuicios, sino, por el contrario, para que nos instruyéramos y pudiéramos ir más allá y entender que no podemos permitir que la comunidad trans siga viviendo en el miedo, en la vergüenza y en la estigmatización. Por lo tanto, no podemos responder que en esta Sala y en esta discusión nuestras diferencias fueron más grandes y que importaron más que la necesidad de poner freno a la violencia. Si somos una sola patria, una sola nación, es momento de acogerlos, de entenderlos y de amarnos entre todos tal cual somos.        En ocasiones como esta aferrarse a la tradición, a los dogmas, a los miedos o a lo desconocido cuesta vidas. Hablamos de la vida.        Muchos de nosotros que no somos parte de ningún credo religioso hacemos un llamado a interpretar a ese Jesús que acogió a los desvalidos. No los despreció, sino, por el contrario, los abrazó, los llevó con él y mostró la forma del Evangelio a través del amor, no a través del desprecio, porque cuando los trans mueren a los 35 años, no se mueren de una enfermedad que porten por ser trans, sino porque nuestra ignorancia los está matando.        En el Congreso hablamos mucho de libertad, sobre todo cuando se trata de la libertad de mercado, pero ¿qué libertad tiene un niño al que en el colegio su profesor le dice que su identidad es distinta a la que él siente o cuando la PDI en el aeropuerto le dice que él es una persona distinta de la que él cree que es o cuando en el hospital le dicen que no es quien cree ser? ¿Por qué ese profesor y ese oficial de la PDI tienen derecho a decirle a un niño quién es? Sin embargo, en el Senado rechazaron incluir a los menores de catorce años de edad?        Entonces, pregunto, ¿qué pasó con el lema “los niños primero en la fila”? ¿Por qué el Estado tiene más derecho que ese niño a decidir quién es?        Hoy estamos acá para pelear por la diferencia, por el derecho a vivir y a buscar la felicidad como individuos, como comunidades, como país y como especie.        Si el compañero o la compañera Lemebel dejó este mundo sin ser reina de ninguna primavera, nuestro deber es construir más primaveras y entregárselas sin discriminación y libre de toda violencia a quienes habitarán el mundo cuando nosotros lo dejemos.        Enfrentamos la posibilidad de avanzar a la recuperación de la soberanía sobre nuestras vidas y sobre nuestros destinos, y si bien no es más que un paso en el largo camino para conquistar la soberanía sobre nuestro futuro, no nos cabe duda de que, al darlo, estaremos más cerca que nunca de la construcción de un mundo en donde sea cierto para todos el amor y posible la felicidad, y donde las estirpes -cito a otro gran latinoamericanoque han sido condenadas a míseros 35 años de soledad tengan por fin y para siempre, una segunda oportunidad sobre la tierra.        He dicho.                 -Aplausos.
