La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-						 						 El turno siguiente le corresponde, por cuatro minutos y treinta y nueve segundos, al Comité Revolución Democrática.						Hago presente a la Sala que el comité hará uso de los cinco minutos adicionales a que tiene derecho cada bancada una vez al mes.						Tiene la palabra, hasta por cuatro minutos y treinta y nueve segundos, el diputado señor  Gonzalo Winter .  						              						El señor WINTER.-						 						 Señora Presidenta, quiero aprovechar esta instancia para hacer memoria y nombrar algunas cosas.						Chile posee un tercio de las reservas de litio de la oferta mundial. Al año 2025, la demanda por litio va a crecer a un ritmo de 8 por ciento anual. Es decir, es un tremendo negocio para Chile.						Cualquiera que esté escuchando esto pensaría que Chile se debe estar frotando las manos porque se le viene un tremendo negocio en el futuro. Sin embargo, nuestro país no explota su litio. El litio chileno lo explota una empresa que se llama SQM, mediante la concomitancia de nuestro Estado, a través de una privatización iniciada en los años 80.						Un informe de esta Cámara de Diputados del año pasado señaló que el señor  Julio Ponce Lerou , a la cabeza de SQM, había incumplido los contratos con que se había privatizado esta empresa durante la dictadura de su suegro y los gobiernos siguientes. 						Las últimas licitaciones que se adjudicó SQM fueron obtenidas con un royalty de 7 por ciento anual durante el anterior gobierno del Presidente Piñera, destacado exgerente del Banco de Talca, siendo subsecretario de Minería el señor  Pablo Wagner , otro “pentadelincuente”, hoy imputado por cohecho en otra causa judicial, también militante UDI. 						Esta Cámara declaró el año pasado que bajo la dirección de este siniestro personaje,  Ponce Lerou , SQM cometió fraude al fisco. ¡Sí, fraude al fisco! Durante años nos farreamos millones. Uno se pregunta dónde estaban las instituciones que debían actuar, pero los tribunales de justicia no han respondido la pregunta. Las instituciones que debían actuar estaban en este Parlamento, en asientos comprados por el señor   Ponce Lerou , donde también había parlamentarios representando a partidos a los cuales   Ponce Lerou  les pagaba la cuenta de luz, mientras además se daba el lujo de dictar las normas y las indicaciones que rigen actualmente la minería chilena. 						El año pasado,  Corfo , liderada por el señor   Eduardo Bitrán , cerró un trato con SQM para extender el contrato de arrendamiento del salar de Atacama hasta 2030 a cambio de que el mayor accionista de la política chilena, el señor   Ponce Lerou , saliera del directorio de la empresa. 						El directorio de SQM hoy está presidido por Alberto Salas y tiene como miembro a  Laurence Golborne , quien fue acusado por aumento unilateral de las comisiones de las tarjetas de Cencosud y que también tenía la plata en paraísos fiscales y boletas ideológicamente falsas. Él era perfecto para ser candidato presidencial de la UDI.  						Hoy, ese directorio nos entregó una nueva noticia: que por unanimidad decidió que el señor  Ponce Lerou  fuera contratado como asesor estratégico de la empresa. Y para mayor desfachatez, junto con su hermano, el señor   Ponce Lerou , compartirá oficinas en el piso 6 del edificio corporativo, donde está la alta gerencia. 						Aprovecho este micrófono independiente de oscuros poderes para llamar a los chilenos y a los parlamentarios de bien a ponernos serios, a evitar que esta gente se siga riendo de nosotros, a hacernos cargo de convertir esta estafa en una democracia y a recuperar para todos nuestros recursos naturales. 						He dicho.						              						La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-						 						 Adhieren a la intervención de su señoría los diputados que están levantando la mano y quien preside.
