El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Gonzalo Winter .                             El señor WINTER.-                              Señor Presidente, estamos viviendo un momento excepcional, en el que a todos los diputados presentes en esta Sala nos escriben todos los días colectiveros, feriantes, artesanos urbanos, transportistas escolares, trabajadoras y trabajadores despedidos, que se agrupan en las filas para acceder al seguro de cesantía, para decirnos lo que ninguno de nosotros quiere escuchar nunca: que no les está alcanzando la comida, y lo peor -lo sabemos todos los que estamos aquí es que la situación va a empeorar.              Cuando discutimos si estos bonos, estos beneficios o estas ayudas en general son suficientes o insuficientes, no es por odiosidad que uno diga que son insuficientes, sino que las cosas son suficientes o insuficientes en función de un objetivo. Aquí hay que definir cuál es el objetivo de la política pública que estamos discutiendo. ¿Acaso es reactivar la economía, generar un alivio mientras se busca un trabajo o mientras aumenta la clientela de un negocio, o, por el contrario, es reemplazar el ingreso para que las personas puedan acceder a las medidas sanitarias obligatorias que se han impuesto en determinadas comunas, y que se seguirán imponiendo?              Entonces, uno se pregunta qué es suficiente para reemplazar un ingreso y para decir a una persona que no salga a buscar ningún ingreso. Para mí, la respuesta es lógica: que esté sobre la línea de la pobreza o, por lo menos, que esté sobre la línea de la pobreza extrema; porque yo no puedo decir a nadie que se quede en su casa bajo la línea de la pobreza extrema, porque yo no lo haría.              Entonces, la discusión acerca de si es suficiente o insuficiente, que algunos han tratado de tildar sencillamente de odiosa, está hecha en función de si se cumple o no el objetivo que nos estamos planteando.                             Quiero decir a quienes tienen esos carteles, que me parecen odiosos para el contexto que estamos viviendo; que Chile tiene una democracia, que ha costado muchos años que exista, y que en nuestra democracia está definido que tiene que existir una oposición.              El artículo 52 de la Constitución dice que la principal facultad -la primera que tiene la oposición es fiscalizar los actos del gobierno. No es baladí mencionarlo, porque cuando se escribieron ese artículo y esa Constitución no había oposición, y los actos del gobierno eran como sabemos.              Es necesario que exista una oposición que diga algunas cosas que es necesario decir. Por ejemplo, que en este proyecto nuevamente quedan elementos esenciales del sentido de la ley a merced de los reglamentos y no establecidos por ley.              Es necesario decir, como mencioné, que lo que se entregará no alcanza y que se mantiene a las familias que acceden a este beneficio bajo la línea de la extrema pobreza.              Es necesario que haya una oposición que diga que en Chile el 40 y el 60 por ciento más vulnerable ganan casi lo mismo.              Por lo tanto, la distinción que hace el proyecto no tiene ninguna relación con la curva de ingreso ni con los deciles de ingresos en Chile; no coinciden.              Es necesario decir que esta semana muchos chilenos se han tenido que meter a averiguar cuál es su condición respecto del Registro Social de Hogares, y resulta que quienes se creían de clase media se dieron cuenta de que para el Estado son ricos, y gente con una vida de pobreza hoy ha dicho: “Me acabo de enterar de que soy de clase media para el Estado”.              Lo más grave de todo es que el hecho de considerar las condiciones socioeconómicas de las personas de acuerdo con un tiempo prolongado para atrás no da cuenta de que esta crisis ha hecho que personas que tenían ingresos medios de un día para otro pasaron a cero ingresos. Eso no es porque sí, sino porque, incluso en algunos casos, eso es lo que como Estado, de acuerdo con las medidas sanitarias, les estamos exigiendo.              Por lo tanto, nosotros vamos a seguir haciendo nuestro trabajo, que es fiscalizar y plantear cosas que el gobierno no ve, porque muchas veces tiene otra opción y otra visión.              Es necesario que haya una oposición que diga, por ejemplo, que el seguro de cesantía está sirviendo para que empresas como Starbucks o Ripley, que tienen inyecciones de recursos de las AFP, es decir, que se financian con el dinero de todos los chilenos -les prestan nuestro propio dinero y que tienen acceso al mercado financiero, o sea, que se podían haber endeudado y sostener esta crisis sobre el capital, estén haciendo que la crisis sea soportada por los hombros de los trabajadores.              Es necesario que haya una oposición que diga que la forma y la justicia en que distribuyamos los costos de esta crisis van a determinar que nos estemos jugando un nuevo estallido social, porque si el trabajo termina subsidiando al capital, entonces habremos generado el caldo de cultivo para un nuevo quiebre social, como lo hemos vivido muchas veces en nuestra historia.              He dicho.
