El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Gonzalo Winter .                             El señor WINTER.-                              Señor Presidente, creo que este tema es central para que podamos interpretar correctamente la declaración de la Mesa, porque de acuerdo con el artículo 46 del Reglamento, la Mesa tiene la responsabilidad de representar ante los poderes públicos la conveniencia de salvaguardar la independencia e inmunidad parlamentarias. Si interpretamos la declaración de la Mesa, como yo la interpreté y como la interpretó el diputado Luciano Cruz-Coke , estaría cumpliendo con el artículo 46; si la interpretamos como compatible con las declaraciones del Presidente de la República, entonces no se estaría cumpliendo con el artículo 46, que es la interpretación que hace el diputado  Melero  telemáticamente, cuando dice que es perfectamente compatible con lo que ha planteado el Presidente de la República.               De la declaración hecha por el Presidente Undurraga  -no la recuerdo literalmente, porque no tengo el texto a mi disposición en este momento-, entendí que no había otro lugar que el Congreso Nacional para discutir las normas del Congreso Nacional. Entiendo que aquello es incompatible con la convocatoria que hace el Presidente de la República a generar, en otra instancia, en otro lugar, incluso en otra ciudad, una Mesa para discutir cómo debe funcionar el Congreso Nacional.               Para saber si se está cumpliendo o no el artículo 46, la Mesa debería aclarar si es compatible o incompatible, como lo señala el diputado Melero .               Pero lo que está en el trasfondo de todo esto -seamos sinceroses que el gobierno se enfrenta a una situación de crisis de gestión política gravísima y, en esta situación, las relaciones con nuestro colaborador en la función parlamentaria, conforme lo que señala el artículo 32 de la Constitución, están quebradas.              Es por ello que considero que debemos explicarle algo al Presidente de la República: si el Congreso Nacional está fiscalizando los actos de gobierno y está empujando un posnatal de emergencia, el no corte de servicios básicos, el retiro de platas de donde estén, es justamente porque está cumpliendo la Constitución, que lo mandata a fiscalizar los actos de gobierno y a representar al pueblo en circunstancias como estas.              He dicho.
