La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Gonzalo Winter Etcheberry .                              El señor WINTER.-                              Señora Presidenta, antes de referirme al proyecto de ley sobre la  entrega de un bono extraordinario de apoyo familiar, me gustaría comentar al ministro, por su intermedio, que la semana pasada sostuve una discusión con un senador de Chile Vamos acerca de la responsabilidad política de los dos ministros del Interior que ha tenido este  gobierno y del Presidente de la República respecto de las violaciones de los derechos  humanos. Él me señaló...                            -Hablan varios diputados a la vez.                           La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                              Solicito que guarden  silencio, por favor.                             El señor WINTER.-                              Él me señaló que habían hecho todo lo posible para reparar y para que los responsables paguen.                Le pregunté qué han hecho para que esto no vuelva a ocurrir. No hubo respuesta.                Perdonen que ocupe este tiempo para señalar aquello, pero es la única oportunidad que tengo para hablar con alguien que va a estar en La Moneda el día de hoy. Aprovecho de  decirle que ayer una niña de quince años de edad fue impactada por una bomba lacrimógena, producto de lo cual se encuentra internada en un hospital con traumatismo encefalocraneano y en riesgo vital.               Ministro, nosotros hemos hecho de todo: hicimos una ley para los balines y los  perdigones, hicimos una ley para las lacrimógenas,...                            -Hablan varios diputados a la vez.                           La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                             Diputado, le pido que se  refiera al proyecto en discusión.                             El señor WINTER.-                              Hicimos una investigación respecto del agua que emplean; fuimos a las comisarías, fuimos a todos lados; hemos hecho acusaciones constitucionales.               Por eso, le pido que hoy, cuando llegue a La Moneda, le pregunte al resto de los ministros y al Presidente qué van a hacer para que esto no vuelva a ocurrir.                            -Hablan varios diputados a la vez.                           La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                              De la misma manera en que debo hacer cumplir el Reglamento, les digo que el lenguaje y las formas también...                             El señor WINTER.-                              ¡Estamos en la Cámara de Diputados, señores! ¡Aprendan a  comportarse! ¡Ya llevan treinta años aquí como para que no sepan comportarse! Me gustaría saber si el ministro está ofendido por lo que acabo de decir.                            -Hablan varios diputados a la vez.                           La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                              Señores diputados, las  formas también son parte del quehacer dentro de la Sala, donde deben ceñirse a lo que  dispone el Reglamento de la Corporación.               Por lo tanto, de la misma manera en que puedo llamar al orden a un diputado interviniente, también lo puedo hacer a quienes no se manifiesten de manera correcta ni con el respeto debido.               Recojo lo que se ha planteado, por lo que le reitero, diputado Winter , que se refiera al proyecto de ley.                Continúa con el uso de la palabra, su señoría.                             El señor WINTER.-                              Señora Presidenta, volviendo al debate de esta iniciativa, entiendo que el bono que se propone entregar constituirá un alivio y que puede ayudar a muchísimas familias a pasar una mejor Navidad; de hecho, algunos lo han llamado “bono gift card” y el diputado Auth lo llamó “bono Cadem”. A mí lo que me preocupa es que hay gente de mi distrito que lo ha llamado “bono de fin de conflicto”.               ¿Por qué me preocupa? Porque creo que sería un error para todos pensar que algo de estas características puede solucionar un conflicto de esta magnitud. Es en ese punto donde creo que todos debemos hacernos la pregunta respecto de una situación que deja la economía en la situación en la que está: ¿Por qué tanta gente, por qué tantos chilenos la apoyan? ¿Por qué tantos chilenos estuvieron dispuestos a llegar a esta situación?               Al respecto, a propósito de este bono, se ha discutido mucho sobre gastar menos en los políticos y echar la mano al fisco para solucionar esta crisis o este despertar, como quiera llamarlo el señor ministro.               Sin embargo, veo que el gran empresariado en Chile está echado para atrás y bien relajado viendo cómo discutimos sobre la manera como sacar más recursos al fisco y cómoreducir dinero de la política, en circunstancias de que donde hay que poner el foco es respecto de la forma estructural en que está distribuida la riqueza en Chile.                Si me permite, ministro -por su intermedio, señora Presidenta-, voy a hacer una pequeña  lectura respecto de dónde podemos encontrar la plata. La ilusión de las empresas zombi:   Luksic ,   Cueto ,   Penta ,   Falabella ,   Piñera , etcétera, 1.400 millones de dólares perdidos por el  fisco. Las contribuciones en vivienda por inversiones de arriendo, 1.300 millones; la colusión de los pollos, 1.100 millones; la colusión del papel higiénico, 1.100 millones; el “milico-Gate”, 200 millones; evasión del Walmart, 112 millones; “perdonazo” del Servicio de Impuestos  Internos a Johnson’s, 91 millones; y, así, farmacias,   Penta  -dije “Penta”, tranquilícense-,    Empresas Banmédica , SQM,   Caval , contribuciones de Piñera en Caburgua.                 Señor ministro, esto es equivalente a 126.000 viviendas sociales, una capital regional entera nueva y construida que el Estado ha perdido. Pero, además, usted sabe muy bien que el  verdadero otro saqueo fue el que ocurrió durante la dictadura que la derecha apoyó incondicionalmente, cuando privatizaron y se autootorgaron tantas y tantas empresas del Estado, con las cuales, de acuerdo con la investigación de la Cámara de Diputados, se podrían haber construido 600.000 viviendas sociales; o sea, casi se podría haber abarcado todo el déficit.               ¿Por qué esto es relevante? Quiero responder al diputado Schalper  respecto de la existencia de colectivos sobreideologizados a los que se refirió, a los que nada de lo que les demos les resultará suficiente. Mi impresión es que esa es la mejor descripción que se puede hacer de lo que fueron la Sofofa, la CPC y la Cámara Chilena de la Construcción durante muchos años en el Congreso Nacional, cuando ellas eran capaces de poner a sus representantes aquí y hacer leyes a su medida.                Para terminar de responder al diputado Schalper  o matizar sus dichos, pues dice que nos pasamos mucho tiempo discutiendo y no hacemos nada, quiero señalar que a mi parecer hay que evitar decir eso, porque ese es un lavado de imagen a la política.                 Aquí se hicieron muchas cosas: en 1999 se modificó el cálculo de las compensaciones, producto de caídas de rentabilidad de las AFP. Esa es una ley que se hizo en favor de las AFP. Tenemos el crédito con aval del Estado, de 2005, ley que se hizo en favor de los  bancos. Asimismo, el financiamiento compartido, en 1992, ley que se hizo en favor del lucro de las escuelas; la ley de pesca, que se hizo en el Congreso Nacional de manera corrupta, en 2013. Esta ley se discutió y se hizo contra los chilenos y en favor de las grandes pesqueras que financiaban campañas políticas.                Por último, en 2001 se baja la pena de cohecho y se elimina la cárcel por colusión.                Es el momento en que el Congreso Nacional determine que sí hacía muchas cosas, pero con un interés de clase distinto al que se está reclamando hoy día en las calles.He dicho.                            -Aplausos.
