El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Gonzalo Winter Etcheberry .                             El señor WINTER (vía telemática).-                              Señor Presidente, por nuestra condición de detractores históricos de las pruebas estandarizadas y del efecto que generan en nuestro sistema educacional, nos están acusando de que queremos legislar una cosa por otra. Es efectivo que somos detractores históricos de los efectos de estas pruebas, pero lo que no es cierto ni lógico es sostener que aquello sirve como argumento para considerar que es una forma eficiente de utilizar los recursos del Estado y los recursos pedagógicos en las pruebas estandarizadas en este contexto.              ¿Por qué? Porque la pandemia vuelve más crudas y más profundas las mismas críticas históricas que se han tenido sobre estas pruebas, pero en un contexto de agudización. A modo de ejemplo, en mi distrito hay docentes que están haciendo guardia en las noches para evitar que entren a robar a las escuelas. Hay docentes que, arriesgando su salud y su vida, están asistiendo a hogares que no tienen acceso a internet para repartir guías o comprobar que los estudiantes se estén alimentando correctamente. ¿Va a medir eso la evaluación docente? No. Por el contrario, la evaluación docente hará que el profesor deje de hacer eso para preparar su evaluación, en vez de lo primordial, que es educar.              He dicho.
