El señor AUTH (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Gonzalo Winter .                             El señor WINTER.-                              Señor Presidente, en mi calidad de Presidente de la comisión investigadora, cuyo informe se trata el día de hoy, quisiera partir saludando a todos los estudiantes, profesores y funcionarios de la Universidad del Pacífico, quienes son el rostro humano de esta crisis que hoy analizamos legislativamente.              Asimismo, quiero agradecer a las diputadas y diputados que integraron la comisión. Especialmente, como diputado de la oposición, quiero agradecer a los diputados del oficialismo, porque si bien partimos bien escépticos de que esta comisión pudiese servir de algo, creo que fuimos fieles al mandato e intentamos hacer todo aquello que estaba en nuestras manos y llegar a acuerdos, que no siempre surgieron naturalmente, pero que finalmente se terminaron alcanzando, excepto en un detalle del informe en el que definitivamente no estamos de acuerdo; pero intentamos ser útiles ante la situación que se vivía. Por eso quiero saludar a las diputadas y diputados que integraron la comisión.              Voy a iniciar mi discurso mencionando algo que les dije a los estudiantes de la universidad la primera vez que fueron a exponer a la Comisión de Educación -no a la comisión investigadora-.              Quiero hablar de  Abdón Cifuentes , personaje de nuestra historia que no sé si recuerdan, porque en esta sala existe el vicio de pensar que estos problemas son aislados, no concretos, algo que se le escapó al Estado, en circunstancias de que la discusión sobre situaciones como la que vivió la Universidad del Pacífico se viene dando en casi toda la historia republicana de Chile.               ¿Por qué menciono a  Abdón Cifuentes ? Porque en 1872, en calidad de ministro de Educación Pública, firmó un decreto mediante el cual se estableció la liberación de la necesidad de requisitos que debían tener las instituciones para entregar títulos. ¿Qué consecuencias trajo aquello? Se generaron instituciones de educación de papel, cuyo objeto era vender títulos. En 1872, aquello fue un escándalo. Desde ese año se empezó a comprender que el Estado no podía desentenderse del rol de certificar los estudios de las personas.               En 1921,  Óscar Blanco Viel , quien también fue parlamentario, dijo que no sería extraño que con tan escasas exigencias la fundación de escuelas pudiera llegar a ser un negocio explotado por personas inescrupulosas, con buen resultado económico para ellas. O sea, tanto en 1921 como en 1872, el Estado de Chile ya sabía que los estudiantes se iban a ver envueltos en una situación como la ocurrida recientemente.               El Estado se puso del lado de “personas inescrupulosas, con buen resultado económico para ellas”. La legislación se puso del lado de ese tipo de personas, y no de los docentes y estudiantes, situación que debemos tener en cuenta a la hora de legislar.              Para entender la crisis de la Universidad del Pacífico y sus consecuencias, debemos verla como el síntoma de un problema estructural, pero también como un caso concreto, con víctimas que merecen justicia.              El problema estructural lo conocemos bien: el lento colapso de este sistema educacional que se derrumba sobre nuestros conciudadanos, pero también debemos interiorizarnos de la tragedia humana que deja esta quiebra.              A lo largo de estos meses de investigación no solo conocimos el abuso de poder de la familia  Ortúzar , ante la mirada cómplice de las leyes, sino también los detalles de las triangulaciones de dinero que permitieron que se llevara, a manos llenas, el dinero de muchas familias, a través de su Fundación Julio Ortúzar Rojas.               Conocimos a los estudiantes y a sus familias, quienes vieron en la universidad una oportunidad, pero que hoy están endeudados y a la deriva: sin acceso siquiera a los documentos que acreditan su avance académico y sin saber tampoco cuándo volverán a estudiar.              Especialmente cruda es la situación de las y de los estudiantes de la sede de Melipilla y de quienes eligieron carreras que solo podían estudiarse en la Universidad del Pacífico, como psicología transpersonal, cuya reubicación difícilmente será capaz de dar continuidad a las condiciones con las que estudiaban hasta hace menos de un año.              Supimos de las historias de aquellos que, convencidos por el Ministerio de Educación y por quienes fueron sus profesores en la universidad, decidieron reubicarse por sus propios medios, siguiendo un convenio verbal con otras universidades privadas, y que hoy no tienen las más mínimas garantías sobre su futuro.              Esto no es un accidente ni un hecho aislado, como decía anteriormente, sino que es parte de un mal estructural. Es por ellas y por ellos, a quienes acabo de mencionar, que debemos insistir en la importancia de hacer de la educación un derecho, y no un negocio. Esta no es una consigna vacía, ni mucho menos una abstracción, pues en la Universidad del Pacífico, al igual que en todas las universidades quebradas, los que especulan con la educación dañaron a miles de familias, a personas de carne y hueso.              El modelo educacional que tenemos no funciona, y nos tomará muchos años transformarlo, pero hoy está en nuestras manos asumir como propia la tarea de devolver la dignidad a esas familias y de reconocer su dolor como una realidad que tenemos la responsabilidad de corregir.              Durante la labor de investigación llevada a cabo sobre este caso, muchas veces nos dijeron que a nadie le importaba esta crisis, debido a que las quiebras de las universidades privadas se han vuelto una costumbre, una noticia recurrente que ya no llama la atención.              Lo que ocurrió en la Universidad del Pacífico es una injusticia cometida ante la mirada cómplice de nuestras leyes. Los dueños de esa casa de estudios se llevaron hasta el último peso para la casa, a pesar de que las autoridades de educación fueron informadas en reiteradas ocasiones de lo que estaba sucediendo. Sin embargo, en cada una de esas oportunidades, amparados en las facultades deficientes que les entrega la ley, decidieron no intervenir, pretendiendo, nuevamente, que los desmanes que produce el mercado los resuelva el mismo mercado.              La sociedad no debe volver a dejar a sus miembros entregados a la ley de la selva por el solo hecho de querer estudiar.              He dicho.                           -Aplausos.
