Diputado Winter, don Gonzalo . Suscripción de contratos de softwares, licencias, plataformas, consultorías y asesorías dedicadas a las campañas por redes sociales, mencionando en cada caso los contratos, mecanismos de contratación de empleados, fundamentación del gasto y sujeción al artículo 3° de la ley N° 19.896, con indicación expresa de cuáles se emplearon durante la campaña de difusión del proyecto “Admisión Justa”. (21063 de 06/03/2019). A Ministerio de Educación.         Diputado Winter, don Gonzalo . Suscripción de contratos de softwares, licencias, plataformas, consultorías y asesorías dedicadas a las campañas por redes sociales, mencionando en cada caso los contratos, mecanismos de contratación de empleados, fundamentación del gasto y sujeción al artículo 3° de la ley N° 19.896, con indicación expresa de cuáles se emplearon durante la campaña de difusión del proyecto “Admisión Justa”. (21064 de 06/03/2019). A Ministerio Secretaria General de Gobierno.
