El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Gonzalo Winter Etcheberry .                              El señor WINTER.-                              Señor Presidente, esto se trata de dos cosas: de dar la posibilidad de suspender el pago de los fondos solidarios, del crédito con aval del Estado, de los créditos Corfo y de otras deudas contraídas con fines educativos, y de dar la facultad para que la Tesorería no aplique el artículo 17 de la ley N° 20.027, que le permite retener la devolución de impuestos a la renta para el pago de la deuda del crédito.                Como bien decía la Presidenta de la Comisión de Educación, Camila Rojas, los deudores educacionales son los únicos, junto con los deudores de pensión alimenticia, a quienes se les retienen las devoluciones de impuestos. ¿Por qué? Porque se tiene esta falsa idea de que los estudiantes universitarios están en una bonanza económica o que están accediendo a otro nivel social, lo que hoy ya no es cierto, y hay que tenerlo claro y en cuenta. La morosidad del crédito con aval del Estado es muy grande, pero es desigual. Solo por poner un dato: las 10 comunas con mayor tasa de morosidad en Santiago tienen 92 por ciento más de pobreza multidimensional que las 10 comunas que registran menores tasas de morosidad. Es decir, a mayor pobreza, menos ingresos y mayor morosidad del CAE.                Supongo, colegas, que no es necesario que les diga en qué quintil están quienes fueron beneficiados con esta ley injusta, que es la ley del CAE, porque todos sabemos que los accionistas de los bancos no viven en las comunas con mayor pobreza multidimensional.               Pero esta idea de que los estudiantes universitarios son todos de clase media o ricos, por lo que no hay que focalizar el gasto en ellos, es completamente absurda y ya ha sido perfectamente desmentida.                Por lo tanto, estamos cayendo en absurdos tan grandes como el de darle ayuda, ingreso familiar de emergencia y cajas de alimentos a un estudiante al cual, al mismo tiempo y el mismo día, le retenemos sus impuestos para pagar una deuda del CAE y para pasarle ese dinero a la banca. ¿A quién? A la banca. Sí, señores, a la banca, a aquel sector que aún no se ha puesto, a aquel sector que se ha zafado de todas las medidas y de todas las políticas públicas que hemos estado aplicando durante este tiempo.               Se ha argumentado que la suspensión sería inadmisible e inconstitucional, pero quiero explicitar que la suspensión de la deuda ya está en la ley. Por lo tanto, lo que estamos haciendo es ampliar algo que ya está presente.                En consecuencia, hago un llamado a todos los que han dicho durante este tiempo que la banca no ha estado a la altura, que creen que este es un acto de rebeldía frente al poder de la banca o que han dicho que debemos pedir una señal a la banca. ¡No, diputados y diputadas! ¡Nuestro rol no es pedirle señales a la banca! La banca no tiene que estar a la altura ni a la bajeza; la banca tiene que estar en el marco de la ley, y el responsable de hacer leyes, cuyo cumplimiento signifique necesariamente que la banca esté a lo que nosotros consideramos altura, es el poder político, más específicamente el legislador, el mismo legislador que hizo el crédito con aval del Estado.                Por lo tanto, decir que la banca no ha dado señales o que no ha estado a la altura es una omisión de nuestra responsabilidad, que es decirle a la banca con claridad qué es lo que puede hacer, qué es lo que no debe hacer, y que en este momento tiene que ponerse, porque no lo ha hecho.               He dicho.
