El señor VENEGAS (Vicepresidente).-                              En discusión el proyecto de ley. Tiene la palabra el diputado Gonzalo Winter .                             El señor WINTER.-                              Señor Presidente, Newton hizo famosa una frase un tanto cliché pero muy interesante: “Las personas construimos demasiados muros y no suficientes puentes “.              En Chile nos hemos vuelto muy buenos para la construcción de muros, y sabemos muy poco, o no somos tan hábiles, cuando se trata de levantar puentes. Los muros tienen dos lados. Por un lado nos protegen y por el otro nos aíslan. Los puentes, por el contrario, nos unen. Por eso, en las guerras los puentes ocupan un rol clave. Un pueblo cercado es más débil y un pueblo que huye quema tras de sí sus propios puentes.              Un muro sencillo, pero funcional, puede levantarlo una sola persona, mientras que un puente necesita dos lados para ser construido. En el fondo, necesita una comunidad. Muchos de los que estamos aquí sentados nos formamos combatiendo contra el germen individualista de nuestro sistema educacional, y eso determinó nuestra visión de la sociedad que intentamos construir desde la política. Nos unimos para construir un gran puente capaz de defender la educación pública de los que lucran a costa de la sociedad chilena, para poner nuevamente la solidaridad y la justicia como principios orientadores de nuestra vida en una sociedad democrática.              Sin embargo, el gobierno del Presidente Piñera, el mismo que hace siete años nos decía que era irreal la demanda de la gratuidad, el mismo que una y otra vez ha defendido el negocio de la educación, hoy nos tilda de estar del lado de la violencia por oponernos a la demagogia punitiva con que fue ingresado a tramitación el originalmente denominado proyecto de ley “aula segura “, lo que ocurría al mismo tiempo en que en la Comisión de Educación de la Cámara de Diputados estábamos discutiendo un proyecto de ley de carácter integral, con mirada pedagógica y enfocado a resguardar los derechos humanos en situaciones de violencia ocurridas al interior de los establecimientos educacionales.              En un gesto del todo demagógico, el gobierno nos acusa de estar del lado de la violencia en los colegios, mientras que sus emisarios nos dicen que somos parlamentarios de overoles blancos, con lo cual se está deslizando que seríamos cómplices de la violencia.              Los que tenemos una trayectoria política en defensa de la educación pública siempre les vamos a recordar, en forma incansable, que no fuimos nosotros ni nuestras ideas los que destruimos la educación pública en nuestro país.              El proyecto de ley “aula segura “ fue diseñado para criminalizar a quienes estudian en la educación pública y para posicionar al gobierno como defensor de las escuelas, mientras que la oposición estaría promoviendo la violencia. Son precisamente ese tipo de caricaturas las que impiden efectuar una discusión de fondo.              Como si estuviésemos en plena  Guerra Fría , la derecha consume su energía en instalar a la oposición como enemigo interno, antipatriota y al servicio de la violencia.               ¿Qué pasó con los grandes acuerdos? Rechazamos la violencia que destruye a las comunidades de la misma forma en que categóricamente rechazamos dicho proyecto, que ingresó al Congreso Nacional con un diseño que vulnera el debido proceso, parchado ineficientemente, y que ahora se nos imponga aprobarlo sin siquiera darnos la oportunidad de discutirlo como se requiere. La Cámara de Diputados no es un buzón.              Para resolver la crisis de la violencia y para construir la sociedad democrática que queremos, necesitamos atender las raíces del conflicto educacional y no solo sus síntomas.              Esta es la línea que discutimos del proyecto sobre convivencia democrática en las escuelas, de iniciativa de la diputada Camila Vallejo , que contó con el apoyo de la oposición y también de los diputados del oficialismo durante la discusión, que fue llevada a cabo con seriedad en la Comisión de Educación. El enfoque de este proyecto es integral; entrega herramientas pedagógicas y deberes de acción para los directivos de los establecimientos, lo que permite hacerse cargo de las necesidades reales de las comunidades a lo largo de Chile, no solo de la crisis de algunos colegios de una comuna determinada.               Como queremos atender las necesidades reales de las comunidades educativas, fue justamente con ellas que discutimos esto, no en la vieja y conocida “cocina binominal “. El enfoque de nuestro proyecto es integral.              El proyecto de convivencia democrática se pronuncia, por ejemplo, respecto de evitar la revictimización, mediante el aseguramiento de la privacidad y seguridad de los involucrados, lo que permite dar tratamiento especial a cuestiones tan relevantes como las vulneraciones a la integridad física y sexual, sin homologarlas a la destrucción de mobiliario, como hace el proyecto del gobierno. Nuestro proyecto pone énfasis en la educación y en el futuro, en la reconstrucción de las comunidades, no en la segregación de los estudiantes.              La pega de legislar consiste en mejorar la educación y la sociedad, aprovechar la legislación vigente y no hacer maniobras comunicacionales.              En definitiva, hay algunos a los que no les interesa defender la educación pública, pero sí la pirotecnia. En cambio, nosotros ponemos en el centro a la educación pública, como herramienta para construir el futuro de nuestro país, razón por la que invito a todos los colegas a aprobar este proyecto.              He dicho.
