El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-                              Muy bien. Tiene la palabra el diputado Gonzalo Winter Etcheberry .                             El señor WINTER.-                              Señor Presidente, nosotros vamos a votar a favor este proyecto de ley, pero es necesario hacer algunas precisiones para que no transmitamos a la ciudadanía algo distinto de lo que aquí realmente ha ocurrido, como en el caso de los permisos de circulación, en que su excelencia el Presidente de la República incurrió en una mentira, cuyo resultado fue el desprestigio de la totalidad del Parlamento.              Recapitulemos un poco: cuando llegó el proyecto de ley sobre uso del seguro de cesantía, nosotros lo reconocimos y tramitamos lealmente, a través de los representantes del Frente Amplio:  Giorgio Jackson  en la Comisión de Hacienda y Gael Yeomans en la Comisión de Trabajo, y señalamos que se requería una herramienta para enfrentar de manera urgente la necesidad que había.               Incluso, reconocimos que el seguro de cesantía era una buena herramienta de distribución de recursos de manera urgente, pero dijimos que no estaban dadas las condiciones para tramitarlo de manera exprés, porque faltaba mucho, porque había un tema simbólico, ya que estábamos estableciendo, con toda claridad, cómo se iban a poner los de abajo -dejémoslo bien claro: la plata del fondo de cesantía es un ahorro de los trabajadores-, pero estábamos diciendo en abstracto cómo se iban a poner los de arriba.              Luego, nos dijeron: “¡Esta es la única forma!”. Y nosotros replicamos: “¿Cómo vamos a volver a poner después esa plata en el seguro de cesantía? Está la minería, la banca, el retail, el litio, el cobre, las isapres, las AFP, están todas esas ganancias, y si no se nos ocurre nada hacia allá, entonces su falta de creatividad es también ideológica y, por lo tanto, interesada”.              Por lo tanto, presentamos una indicación y en la Comisión de Trabajo se discutió si el proyecto estaba listo para incluir a las grandes empresas o si eso había que dejarlo para después. Y no lo aceptaron; lo rechazaron, y nosotros terminamos votando en contra el proyecto.              Luego, vino el Fogape, el Fondo de Garantía para Pequeños Empresarios, y presentamos una indicación para decir que no se podían utilizar estos recursos para amortizar, cancelar, prepagar o refinanciar créditos ni pagar dividendos o retiros de capital de los socios, y algunos diputados estuvieron en contra. El diputado Melero  dijo que esto se podía ir al Tribunal Constitucional, que atentaba contra el derecho de propiedad. ¡Pero cómo va a atentar contra del derecho de propiedad si la plata la está poniendo el Estado!               Y después vino la ley complementaria, antes de que Cencosud retirara el 80 por ciento de las utilidades de 2019, y en esa norma dijimos lo mismo: que no pueden retirar utilidades, y estuvieron en contra; explícitamente lo votaron -apretaron el botónen contra. Entonces, no nos vengan a decir ahora que todos estábamos de acuerdo.              Lo que hizo Cencosud no es un escándalo, no es un abuso a la fe pública; lo que hizo fue cumplir la ley que salió de este Parlamento. Y que hayan retirado utilidades de 2019, en realidad, me da lo mismo. Esos 91.360 millones son platas que produjeron sus trabajadores, con su esfuerzo. Si aquí la plata no cae del cielo, la plata la produce el trabajo.              Por lo tanto, no podían decirnos: “Pásennos plata para mantener la empresa funcionando” y, al mismo tiempo, “no le podemos pagar a los trabadores, pero sí nos podemos pagar a nosotros mismos”.              Basta de pedirle señales al gran empresariado. La responsabilidad que tenemos como Estado de Chile es hacerle leyes al gran empresariado, leyes al gran capital, y no darles señales. Y lo que tenemos que hacer para evitar un nuevo quiebre social es hacer que los costos de esta crisis se distribuyan con criterios de justicia y no por qué sector de la sociedad tiene mayor o menor cercanía con el gobierno.              He dicho.
