El señor MULET (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Gonzalo Winter .                              El señor WINTER.-                              Señor Presidente, por su intermedio saludo a los representantes de las organizaciones que nos acompañan en las tribunas, a quienes además agradezco sus testimonios y su expertise, así como la nobleza y generosidad con que nos abrieron su corazón, habida cuenta de que había cuestiones que son historias de vida, lo que permitió que, ante lamentables circunstancias, nos hayamos unido transversalmente todos los diputados para respaldar este proyecto de ley.               Por otra parte, no obstante que ya se ha dicho mucho, debo expresar que, efectivamente, tenemos una epidemia silenciosa. Las cifras son tan alarmantes, que es bueno repetirlas. Chile lidera el ranking de suicidios por habitantes en nuestro continente; de hecho, esa es la segunda causa de muerte entre los adolescente del país. En consecuencia, la segunda razón por la que mueren nuestros adolescentes es porque no quieren vivir.               ¿Qué sociedad estamos construyendo? Por cada joven suicida, otros veinte lo han intentado y otros cincuenta lo están considerando en este momento, lo que resulta realmente alarmante.               Pero eso no es todo, porque no ocurre para todos los jóvenes por igual. Según datos de la Superintendencia de Educación, las denuncias han aumentado, y el 82 por ciento de las víctimas de esta verdadera crisis son mujeres.               Por eso, el llamado que debemos hacer, además de aprobar este proyecto, es a mirar de nuevo la educación desde una perspectiva integral y pedagógica que reconozca y se haga cargo de las causas que construyen a un agresor y que envenenan nuestras comunidades escolares. Porque, como todos los presentes bien saben, en el caso que se ha comentado nadie hizo nada.               Asimismo, debemos dejar de pensar en la educación como una mera competencia por encontrar la forma de que un estudiante le gane a otro y obtenga un mejor cupo o una mejor llegada a la universidad. Debiéramos ocupar el tiempo que se gasta en Chile en aumentar el ranking del Sistema de Medición de la Calidad de la Educación (Simce) para construir comunidades educativas y relaciones, o simplemente en preocuparnos de cómo hacer que nuestros adolescentes no se quieran morir. Me pregunto cuánto darían los padres cuyos hijos han sido víctimas de ciberacoso por retroceder un poco el tiempo y perder un par de horas del Simce y que ese esfuerzo lo pusiera, el ministerio, la política o los profesores, simplemente en construir comunidades, en construir confianzas, etcétera. Este proyecto trata de hacerse cargo de eso.               Paradójicamente, hoy vamos a votar un proyecto que trata exclusivamente sobre esta materia, pero sin debate; solo lo votaremos.               Además, hay que tener en cuenta que el desafío tecnológico es brutal, porque nos encontramos ante este puente roto, como se le ha llamado, en que los adultos ya no tienen la capacidad de comprender la situación social en la que se desenvuelven sus hijos, porque son juegos a los que no jugaron, aplicaciones que no tuvieron, programas que no saben manejar y códigos sociales que desconocen.               Por lo tanto, que un padre pueda observar una fiesta de sus hijos, como pasaba antes, ya no ocurre, porque los hijos se desenvuelve socialmente de otra forma, por ejemplo, en un juego que se llama  Fortnite , y el padre no tiene idea de cómo funciona aquello.                Pero -¡ojo!- si bien la violencia del ciberacoso se ve aumentada por las nuevas características tecnológicas, el carácter violento es propio de la sociedad que hemos construido, porque es la forma más perfecta de competencia. En todo caso, considero que la competencia no puede ser el eje rector del sistema educativo ni la discusión que tenemos respecto de ella. La educación ya no puede ocuparse de cómo hacer que un niño le gane a otro, sino que debe empezar a tratar acerca de la sociedad que queremos construir. Cuando eso pasa, resulta que oposición y gobierno podemos ponernos de acuerdo, siempre que la discusión sea sincera y se preocupe de problemas reales, como el que nos ocupa, que puede incluso ser mortal. Cuando ello no ocurre, se trata simplemente de ver cómo sacar al que no me sirve y cómo dejar al que sí me sirve, con falacias, imprecisiones y mentiras, como lo ha hecho el gobierno hasta el momento. Por el contrario, cuando nos unimos en torno a la verdad, a un problema real y nos ponemos la mano en el corazón, trabajamos juntos y avanzamos, como se hizo en este proyecto.               Hago un reconocimiento a los diputados del otro lado del espectro político que fueron en gran parte impulsores de esta iniciativa, pues la perfeccionaron, la mejoraron, la discutieron, etcétera.               Así se avanza; no de la otra forma.               He dicho.
