La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-En el tiempo restante del Comité, tiene la palabra el diputado señor Gonzalo Winter.El señor WINTER.-Señora Presidenta, como usted muy bien sabe, en mi distrito existen realidades sociales diversas: mientras en comunas como San Joaquín y La Granja no existe disponibilidad política para acceder a los suelos que permitan construir viviendas sociales, en comunas como Ñuñoa o Macul los vecinos deben convivir con la depredación inmobiliaria y con intrigantes y sospechosas redes políticas que la hacen posible.A solo cuadras del centro cívico de la capital, el hacinamiento es una realidad que afecta a centenares de vecinos. Por citar un ejemplo, en San Joaquín hace un año se creó el comité de allegados Nuevo 14. Se trata de un grupo de cuarenta familias compuesto principalmente por gente joven, asfixiada por las deudas; personas sin capacidad para adquirir un crédito hipotecario, y tampoco, por su situación económica, con la posibilidad de acceder a subsidios. La gran mayoría de esas familias las encabezan mujeres.En septiembre decidieron dejar de esperar y se tomaron un terreno privado que estaba sin uso desde hace 50 años: un sitio eriazo lleno de basura y que se había convertido en un foco de delincuencia: asesinatos, violaciones y microtráfico. Desde que los pobladores llegaron, el lugar está limpio, ordenado y es mucho más seguro.Pero este no es un caso aislado, sino solo una muestra de un problema estructural mucho mayor: la riqueza de la ciudad está capitalizada en y por el valor del suelo.Al respecto, quiero plantear que esa riqueza no es producida por el esfuerzo individual, sino por el trabajo de toda la sociedad. Es esa riqueza la que se está distribuyendo, como todo en Chile, con absoluta desigualdad. Debemos conquistar barrios y hogares dignos para los más pobres, pero también para sectores medios olvidados, que, debido a sus ingresos, no califican para subsidios habitacionales, pero tampoco pueden acceder a créditos hipotecarios.Por eso, el sábado 24 de marzo asistiremos a la IV Marcha Nacional por el Derecho a la Vivienda y Ciudad, convocada por las organizaciones que durante años han luchado por barrios habitables y por una ciudad en que se pueda vivir en paz.Invitamos a todos a sumarse a esta marcha, porque sin buenas viviendas y ciudades habitables es imposible optar a otros derechos, como la salud, la educación y la buena vejez.Nuestra apuesta debe ser dejar atrás la política habitacional que ha llevado adelante el Estado, basada en los falsos principios de la eficiencia del mercado. Y digo falso, ya que más que principios, muchas veces son sencillamente intereses.Hasta ahora se han privilegiado terrenos muy baratos, que se construyen en la periferia, con casi nulo acceso a servicios básicos y que tienen problemas de conectividad.Por la vivienda…-Aplausos.
