El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Gonzalo Winter .                              El señor WINTER.-                              Señor Presidente, el malestar social que hemos vivido tiene, sin du-              da, un contenido material. Dicho malestar está determinado por diversas circunstancias, entre otras, cuando a las personas nos les alcanza la plata para llegar a fin de mes, cuando viven bajo la línea de la pobreza, cuando se demoran tres horas para llegar de su casa al trabajo, cuando viven de allegadas o hacinadas en un campamento.              Sin embargo, la pobreza o la carencia material no deviene necesariamente en malestar social. De hecho, puede haber pobreza sin malestar social, y viceversa. El malestar social surge cuando la carencia es percibida como consecuencia de un abuso o de una injusticia. En el estallido social no se puede separar la carencia material de la percepción de que esta es injusta. Por eso, se debe poner atención a las señales: el estallido no dijo que hay que bajar el metro. Nadie pidió bajar los 30 pesos del metro: la consigna era evadirlo.              Hoy, a cinco meses del estallido, el sueldo mínimo está en 319.000 pesos; es decir, bajo la línea de la pobreza. Eso es entendido como una forma de injusticia. En el país cuyo relato era su éxito, su economía pujante y abierta, su modelo, muchos de los que tienen trabajo no alcanzan a pasar la línea de la pobreza.              Se ha señalado que el aumento del salario mínimo mediante la creación del subsidio o bono que se propone -llamado por algunos como bono de fin de conflicto cambiará la vida de muchas personas. Eso es efectivo, pero no cambiará el carácter injusto de la situación que se vive en el país.              Por eso, los quiero invitar a no tener expectativas de que un bono de estas características vaya a cambiar mucho el sentimiento social que hay, porque, insisto, no se puede separar la carencia material de la percepción de injusticia.              Por eso, invito al gobierno a entender que si no se señala un modelo distinto al actual, que se ha desfondado, y solamente se pretende echar mano al bolsillo del Estado para aumentar algunas rentas, no se llegará a ninguna parte.              Si no se aumenta la carga tributaria al 1 por ciento, para que no sea necesario subir el IVA, lo que afectaría el precio del pan y de otros productos básicos, habrá que volver a captar las rentas del cobre, dejar de subsidiar con platas públicas a hospitales privados, integrar a los trabajadores a directorios y a la propiedad de empresa, además de un largo etcétera.              Lo que no será sostenible nunca más será llevar a cabo algunos pequeños ajustes, a lo alambrito, tal como se está proponiendo ahora, para mantener el absurdo relato de que la única discusión política posible es entre si queremos total libre mercado o si queremos ser como Venezuela.              Mientras el gobierno no presente al país y a la sociedad, que fue el factor “X” que desfondó al neoliberalismo, un relato de largo plazo que sea más interesante y profundo que solo estas dos opciones: “o permitimos que nuestros amigos empresarios que financian las campañas tengan toda la libertad del mundo o nos convertimos en Venezuela”, no disminuirá la indignación social que estamos viviendo.              ¿A quién vamos a beneficiar con los 200 millones de dólares que cuesta este subsidio? A nuestro juicio, principalmente al capital, a quienes se quedan con el fruto del esfuerzo de los trabajadores y trabajadoras chilenas.              Por eso, creemos que este es un camino equivocado y que esta Cámara -sobre todo esta Cámara debe dar una señal muy concreta en relación con la forma en la que beneficia al gran capital. ¿Por qué? Porque durante mucho tiempo esta Cámara fue totalmente financiada por el gran capital: los grupos  Yarur ,   Penta ,   Luksic ,   Matte ,   Angelini ,   Solari  y Ponce-Lerou financiaron a la Cámara de Diputados y al Senado durante veinte años.               Entonces, es estrictamente relevante que hagamos una separación…                             (Hablan varios diputados a la vez)                             ¡Perdón, disculpe! Voy a precisar…                            El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Silencio en la Sala. Evitemos las intervenciones cruzadas.              Continúe, diputado Winter .                             El señor WINTER.-                              A la mayoría de las coaliciones que había les llegaba financiamiento de los empresarios. Eso hizo una diferencia en la forma en cómo se relacionaba la política con la sociedad y, por ende, en cómo se establecían los beneficios del proceso legislativo.              Por lo tanto, son muy relevantes las señales que demos en estos momentos. He dicho.
