El señor AUTH (Presidente accidental).-                              Tiene la palabra el diputado Gonzalo Winter .                              El señor WINTER.-                              Señor Presidente, cuando nos preguntamos si algo es suficiente o insuficiente, lo lógico es preguntarnos si servirá para el objetivo para el cual está planteado. Si sirve para ese objetivo, entonces es suficiente. Eso nos hace recordar qué estamos discutiendo hoy. Lo que discutimos hoy es cómo hacer posible la cuarentena total, cómo hacer posible el aislamiento social planteado por todos los expertos como la forma más efectiva de disminuir el contagio. La verdad es que el debate sobre el aislamiento social ha sido bastante elitista. Creo que todos hemos sentido la presión de pensar que estamos haciendo el ridículo cuando hacemos campañas como la de “Quédate en tu casa”, en circunstancias de que la inmensa mayoría de los chilenos no puede hacerlo, porque si lo hace pierde su trabajo, o porque, como no tiene una fuente laboral, debe salir a buscar, sea como independiente o de otra forma, el pan todos los días. Pongámonos un momento en lo absurdo que nos vemos haciendo campañas como “Toma conciencia; quédate en tu casa”. Si el mensaje de esa campaña le llega a una persona que está a las 5 de la madrugada esperando un bus del Transantiago, es ridículo. Obviamente, esa persona no tiene un problema de conciencia ni está tomando el bus a esa hora por fanatismo a su trabajo, sino porque lo necesita.               Por lo tanto, lo que estamos debatiendo es si acaso la medida propuesta es suficiente o no. Porque esta situación nos pilla mal parados. De hecho, la semana pasada estábamos discutiendo sobre el bono sueldo mínimo. ¿De qué se trataba el bono sueldo mínimo? De abordar en nuestro país la situación de las personas que sí tenían un trabajo y que sí iban a trabajar, pero que aun así no llegaban a fin de mes. ¿Y cuál fue la solución que se nos ocurrió? Echar mano a las arcas fiscales.               Ahora resulta que también está fallando el sistema de AFP. ¿Y qué va a pasar? Obviamente, terminaremos echando mano a las arcas fiscales, porque no vamos a dejar en la calle a los abuelos que hoy están perdiendo sus pensiones. Entonces, nuevamente terminaremos aumentando el pilar solidario.               Incluso, Latam está diciendo que debemos hacerles un préstamo de rescate y ser el único prestamista en el mundo que no quiere intereses en sus préstamos, sino que simplemente los entrega.                Entonces, lo que se estaba proponiendo antes por justicia se está proponiendo hoy como algo de vida o muerte; pero la última vez que dije eso en un barrio, alguien me corrigió y dijo: “Discúlpeme, pero cuando yo pedía justicia, también era de vida o muerte, antes del covid-19”. La diferencia, entonces, es que ahora es para todos y no solamente para los más vulnerables.               Este proyecto no es incorrecto, pero sí es insuficiente. No es por majadería ni por complicar al gobierno, es porque es insuficiente para generar lo que buscamos, es decir, que la gente esté efectivamente en condiciones de quedarse en su casa sin morirse de hambre. Las medidas propuestas son el bono, la reducción del impuesto de timbres y estampillas, y la capitalización del BancoEstado. El problema, siguiendo con la línea anterior, es que el aporte de liquidez a BancoEstado y la disminución del impuesto de timbres y estampillas ayudarán solo a quienes tengan capacidad para enfrentar la crisis por medio del endeudamiento, pero el proyecto no se hace cargo de una eventual baja en la producción, que creo que ya es un fenómeno presente.               ¿De dónde vendrán los flujos futuros, con los que se pagarían los créditos? Las familias necesitan ingresos, no basta solamente con créditos.               ¿Cuáles son las propuestas que estamos planteando? Aumento en el monto del bono y que se entregue periódicamente. Necesitamos créditos con tasa cero, para que las familias enfrenten la crisis sin caer en las manos de la banca, porque, cuando pase la crisis, la actitud que le estamos viendo ahora a la banca se va a ir, como se va siempre, y será nuevamente la vieja y querida banca de siempre. Debemos compensar las pérdidas de los trabajadores informales que laboran por comisiones o metas, por medio de un ingreso asegurado mientras dure la crisis; debemos proteger los servicios básicos, prohibiendo cortes de servicios ante la cesación de pagos de los usuarios mientras dure la crisis, y no por gusto, no porque sí, sino porque de otra forma esas personas deberán salir a buscar la forma de pagar esos servicios básicos; además, debemos establecer una canasta básica de emergencia, congelando los precios de sus productos para evitar la especulación, y así evitar que los bonos se destinen a cubrir el alza de precios, la especulación y el acaparamiento que imponga el mercado, que hasta hace seis meses se consideraba que debía ser la columna vertebral que organizara nuestra sociedad, y ahora, ante esta crisis, parece ser que estamos entendiendo que aparte de mercado también hay sociedad.               Es momento de tomar posición, es momento de asumir que vivimos en sociedad y es momento, sobre todo, de que el Parlamento tome posición por el pueblo.He dicho.
