El señor El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-                              Tiene la palabra el diputado Gonzalo Winter .                             El señor WINTER.-                              Señor Presidente, saludo a la directiva del Colegio de Profesores y, a través de ella, a todos los profesores de Chile. Esa directiva realmente ha fiscalizado y ha estado encima como órgano coadyuvante del proceso legislativo en la Comisión de Educación. Asimismo, aprovecho de saludar a los asistentes de la educación, que también nos acompañan desde las tribunas.              El proyecto es un avance, aunque nos hemos demorado en tramitarlo. Me sumo a las palabras del diputado Hirsch y de la diputada Camila Vallejo , porque también solicitamos votación separada y quiero comentar la razón.               En el artículo 8 del proyecto de ley miscelánea se elimina -entiendo que fue una indicación de la senadora Provosteel carácter gratuito como requisito para que los colegios de alta exigencia puedan seleccionar hasta el 30 por ciento, lo cual fomenta la capacidad de seleccionar, de generar determinada segregación y aumenta -a lo que el Presidente de la República llamó la “industria de la educación”la capacidad de elegir a qué familias quieren adentro del colegio, restando autonomía a los padres para decidir a qué colegio quieren mandar a sus hijos.              Entendemos que no es algo que ataque la línea de flotación del proyecto. Tampoco ataca la línea de flotación del artículo que se está reformando. Pero sí creemos que en el período de transición hacia la gratuidad en que se encuentran los establecimientos, luego de la ley de inclusión, no hay necesidad de abrir la posibilidad de aumentar la cantidad de colegios que puedan adscribirse a la selección. Si los colegios tienen que ser gratuitos, esperemos que sean gratuitos, y entonces se adscribirán a la selección. De lo contario, ello podría ser mal utilizado para ciertas estrategias de marketing político.              En tercer lugar, me sumo a lo que mencionó la diputada Vallejo  respecto del número 3) del artículo 8, que permite pagar mayores rentas por arrendamiento sobre la base de sumar los ingresos que percibe el establecimiento provenientes del financiamiento compartido, y la subvención y aporte estatal. En la misma línea, el artículo 8 dispone que no sean solo los bancos los que puedan tasar el valor del inmueble, sino también un perito tasador o profesional competente, lo que haría aumentar dicho valor.               Del mismo modo, creo que queda pendiente el debate sobre la titularidad de los educadores diferenciales; tenemos que entender con claridad el planteamiento del ministerio al respecto.              Asimismo, creo que el hecho de no permitir que los docentes que están en el tramo experto I y experto II se eximan de la evaluación docente habla de la sobrecarga hacia los profesores y de un sistema que está basado en la desconfianza hacia los profesores. Esto lo hemos visto de manera concreta en la legislación y lo hemos visto de manera discursiva, cuando se ha planteado que la crisis de la educación pública sería culpa de que los profesores están mal preparados.              Ese es un dispositivo completamente ideológico e insólito. Desde la bancada del Frente Amplio pensamos que, por el contrario, Chile ha tenido una situación de maltrato hacia los profesores, denigrando día a día, en su legislación y en su trato laboral, la condición, la dignidad y el rol de los profesores en la sociedad.              Por estas razones, hemos tomado la decisión de votar a favor en general las modificaciones del Senado, pero de seguir discutiendo en la siguiente instancia los artículos que he comentado.              He dicho.
