El señor MULET (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Gonzalo Winter .                              El señor WINTER.-                              Señor Presidente, en esta discusión, en que se ha hablado tanto de la ilegalidad y de lo nefasta que fue la ley de pesca, imagino que quienes están en las tribunas se deben preguntar cómo el Parlamento pudo haber hecho algo tan malo y que todos los diputados estén de acuerdo con ello.               Quiero hacer un aporte a esta discusión mediante la entrega de una pista: las pesqueras también son parte de los accionistas de la política chilena, y para que sepamos quién es quién voy a leer la lista de los políticos que han recibido financiamiento, tanto ilegal como legal, de las pesqueras, haciendo la distinción correcta.                Ilegal: señores  Jaime Orpis ,   Sergio Bobadilla ,   Rodrigo Chandía ,   Marta Isasi ,   Raúl Súnico ,   Cristián Campos ,   Jorge Ulloa ,   Pablo Longueira ,   Frank Sauerbaum . Legal:   Sebastián Piñera ,   Mónica Zalaquett ,   Clemira Pacheco ,   Jorge Sabag ,   Enrique van Rysselberghe ,   Pablo Galilea ,   Cristián Monckeberg ,   Daniel Contesse ,   Evelyn Matthei ,   Alberto Undurraga ,   Patricio Melero , entre otros.                 Creo que esta lista explica por qué ocurren cosas como las que conocemos. Aclaro: la segunda lista que leí es de quienes recibieron aportes legales, pero creo que eso deja muy en claro por qué las pesqueras consiguen cosas como las que consiguen.He dicho.                            -Aplausos.
