El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Gonzalo Winter .                             El señor WINTER.-                              Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro y a los subsecretarios que lo acompañan.              Aquí se habla mucho de normalidad y de restablecimiento del orden. También se ha hablado mucho de violencia. El problema que les quiero aclarar a todos los colegas es que no vamos a poder volver a la normalidad, porque justamente hay un cuestionamiento a la normalidad que teníamos; a esa normalidad en donde el sistema de salud público subsidiaba al privado; en donde a los pensionados que cotizan obligatoriamente no les alcanza para vivir; en donde el Estado le paga a los bancos por administrar el crédito con aval del Estado, que oprime a nuestros estudiantes; en donde el sistema de concesiones privado de los servicios de agua potable, luz eléctrica, transportes, aseo y peaje en las carreteras contempla márgenes de ganancia asegurada a las grandes empresas; en donde la vivienda es severamente inalcanzable en la misma época con los márgenes más altos de ganancia del sector inmobiliario; en donde las mineras transnacionales prácticamente no pagan impuestos por llevarse el cobre, el litio y la masa pesquera; en donde tuvimos que explicar a los jóvenes que hoy se saltan el torniquete que no queda agua.              ¿Y qué pasó? Que las personas que viven junto a los ríos, sin agua; las que viven en el mar, sin peces; las que viven a la altura de la vertical cordillera y las que pican piedra, pican tabla, cosen ropa, cortan leña y muelen tierra, dijeron “basta.”.              ¿Cuál es mi interpretación política de esto? Que el “basta” quiere decir algo muy importante para la política: que los intereses de los pobres son contradictorios con los intereses de los ricos, y que los gobiernos tienen que tomar partido por uno de los dos. Y las instituciones no han estado a la altura, porque el gobierno justamente estaba haciendo lo contrario, pues hizo una reforma tributaria con la Sofofa, una reforma de vivienda con la Cámara Chilena de la Construcción y una reforma de pensiones con las AFP.              ¿Y con qué Parlamento? Con el Parlamento que hacía leyes a medida del gran empresariado que le pagaba. ¿Y con qué Ejército? Con los 4 últimos comandantes en jefe de las Fuerzas Armadas procesados por robarse el dinero de todos los chilenos.              Ministro, los militares en política nunca han solucionado nada. Ni el 25 ni en la Pampa, y no lo van a hacer ahora. Ministro, tiene que renunciar.              He dicho.
