El señor MEZA (Presidente accidental).-                              Tiene la palabra el diputado Gonzalo Winter .                             El señor WINTER.-                              Señor Presidente, debo recalcar que me parece muy negativa la forma en que se ha dado este debate a nivel de opinión pública, de la prensa, de los políticos, etcétera, porque ha sido una guerra de eslóganes, de descalificaciones, de defensas férreas de legados y de cifras mal entregadas a propósito, y no se ha podido dar una discusión de fondo, no obstante que el proyecto lo permitía.              Tampoco se ha podido decir que hay quienes pensamos que el nuevo sistema de admisión escolar que se está implementando en el país es bastante mejorable. Pero eso no tiene que ver con la discusión que el gobierno ha intentado instalar, principalmente con falacias, en la sociedad.              Una de esas falacias es decir: “Yo creo en el rol de los padres a la hora de elegir la escuela a la que asistirán sus hijos”. Esta es una de las razones por las cuales me opongo a este proyecto, porque lo cierto es que, lejos de otorgar a los padres el derecho a elegir la escuela de sus hijos, hace todo lo contrario: les quita ese derecho y le otorga a la escuela el derecho de elegir a qué niños quiere educar y a qué niños no, conforme a su proyecto educativo y a la pregunta del millón, que está en el título de esta iniciativa, es decir, si el niño tiene méritos o no.              No creo que sea el sostenedor de una escuela quien deba y pueda definir si mi hijo tiene o no méritos; considero que son los padres quienes tienen el derecho a elegir a qué escuela quieren que asistan sus hijos.                             (Aplausos en las tribunas)                             También se ha dicho que este sistema dejó afuera postulantes de un colegio que querían entrar. Eso es cierto, y me parece que es nuestro deber, como parlamentarios, empatizar con ese sentimiento, hacernos cargos de implementar una mejora y reflexionar acerca de por qué hay gente que no logra acceder a las escuelas que quiere. Pero la pregunta que debemos hacernos es: ¿fue el sistema nuevo el que los dejó afuera? ¿Con el sistema antiguo entraban todos a los colegios que querían?              Seamos honestos: con el sistema antiguo ni siquiera podían postular a ciertas escuelas a las que hoy sí pueden hacerlo, porque en ese tiempo había un sistema de selección mucho más fino, que se llamaba financiamiento compartido, que le decía a un niño que no podía ingresar a una escuela financiada por el Estado porque sus padres no tenían plata para pagarla. Eso era discriminación.                             (Manifestaciones en las tribunas)                             Presidente, le pido que llame al orden a la gente que está en las tribunas.              El 82 por ciento de los postulantes en regiones, fuera de la Región Metropolitana, han accedido a unas de sus tres preferencias. A mí no me parece que esa cifra sea necesariamente alta, porque creo que tenemos el deber de empatizar con los que quedaron fuera, pero no corresponde invitarlos a falacias, como decirles que si hubiera otro sistema, si hubiera selección por mérito, todos habrían quedado en el establecimiento que querían.              Déjenme decirles algo muy sencillo, tan sencillo, que este debate no ha permitido mostrar: si hay un cupo y dos postulantes, uno de los dos quedará afuera. Entonces, la pregunta que debemos hacernos como sociedad es, ¿por qué existe un solo cupo deseable por las familias y no dos, en donde existen dos niños que quieren estudiar en un colegio de calidad? ¡Esa es la pregunta!              Ahora vamos al fondo: el mérito.              Estoy de acuerdo con el cartel que estaba en las tribunas, el que decía “El mérito sí existe”. Creo que el mérito sí existe. No voy a caer en la exageración de decir que todo el resultado del rendimiento de un estudiante es producto del capital cultural o de la familia; no, el esfuerzo existe. Lo que no es cierto es, primero, que exista una forma de medirlo y, segundo, que este proyecto trate sobre eso, porque no hay forma en el mundo de medir el mérito.              Por ejemplo, hay dos niños: uno que no estudia, porque le gusta hacer otras cosas, cualquier cosa menos estudiar, pero tiene padres letrados que le enseñan, que le ayudan y tiene hermanos que lo acompañan al colegio, le ayudan a hacer las tareas, y otro niño que tiene alguna clase de discapacidad, sus padres son extranjeros y ni siquiera hablan nuestro idioma. Uno tiene un promedio 4,3 y el otro tiene un promedio 4,2. Según este proyecto, el segundo niño tiene menos mérito que el primero, por una décima de diferencia. Por lo tanto, hay que recordar que tratar como iguales a quienes son distintos también puede ser una forma de discriminación.              Lo relevante que quiero decir es que el esfuerzo existe, pero no es cierto que sea medible ni que el proyecto en debate trate sobre eso, porque la selección que establece es por nota, por rendimiento académico o por ranking; es decir, no es sinónimo de esfuerzo, sino de nota, ranking y selección académica.              El Presidente Piñera  dijo que las oportunidades educativas son escasas y que el mérito es más justo que el azar. Podría estar de acuerdo con que es más justo el mérito que el azar, pero en lo que no estoy de acuerdo es en que el Presidente  Piñera  tenga una forma de medir el mérito.               Tomemos, entonces, la primera parte de esas palabras: las oportunidades educativas son escasas. Las oportunidades educativas son escasas.              ¡Las oportunidades educativas son escasas! ¡Ese es el debate que deberíamos estar dando!              ¿Por qué las oportunidades educativas son tan escasas en tiempos en que Chile ha crecido tanto, en tiempos en que estamos orgullosos de lo que esta república ha construido después de 30 años de crecimiento sostenido? ¡Esa es la verdadera discusión, no la de jugar con la incertidumbre o ansiedad que viven sinceramente los apoderados porque sus hijos no quedan en las escuelas que quieren para ellos!              Reconocemos que existen escuelas deficientes que tienen mal nivel académico, y comprendemos el problema a que se ven enfrentadas las familias, pero, ¿debemos sacar a un niño de ellas o debemos generar un sistema de educación pública en el que la mayoría de los niños pueda acceder a la escuela que sus padres consideran deseable respecto de lo que quieren para sus hijos?              Entonces, vamos al problema real.              Cuando decimos que existe un problema sistémico de abandono de la educación pública, no estamos hablando para la gradería. Ya vamos en la tercera medición que realiza la Agencia de la Calidad de la Educación, desde 2016.              En la actualidad existen 218 establecimientos de educación básica que están en serio peligro de ser cerrados porque son considerados deficientes, lo que supone una reubicación de alrededor de 60.000 alumnos, y sus respectivas familias no saben si los establecimientos a los que se destinarán tienen la capacidad para absorber esta nueva matrícula. Entonces, resulta fundamental consignar que la distribución de estos establecimientos no se hace al azar. El 75 por ciento de los insuficientes son municipales y el 25 por ciento son particulares subvencionados. En otras palabras, se está afectando nuevamente a la educación pública.              Tenemos 60.000 estudiantes que asisten a escuelas de baja calidad, que el mismo Estado considera que son insuficientes, ¿y vamos a discutir de aula segura y de admisión justa? ¡Por favor! Discutamos por qué en 200 años de república no hemos sido capaces de generar escuelas públicas a las que asistan todos los niños.              La otra pregunta es: en este momento de la historia de la humanidad, ¿creemos que hacer competir más férreamente a los niños es lo que nos sacará adelante y nos llevará al desarrollo? Déjenme avisarles a todos los que están escuchando que tenemos una crisis brutal entre nuestros jóvenes, que se llama depresión. Y déjenme contarles a quienes les parece gracioso que el suicidio se convirtió en la primera causa de muerte entre nuestros adolescentes. Es decir, no obstante que entre nuestros escolares hay muchos que no quieren vivir, hay quienes dicen que la mejor forma de solucionar ese problema es generar más, más y más competencia.              Por último, la otra pregunta que considero del millón. Si fuera cierto lo del mérito, ¿qué pasa con el que no tiene méritos? ¿Vamos a castigar a aquel que no tiene méritos?              Señoras y señores, la educación en Chile, luego de un arduo debate en la antecesora de esta Cámara, es considerada un derecho humano al que debe acceder toda la sociedad, no solo el que tiene más méritos.                             (Aplausos)                             Por lo tanto, el que tiene para pagar la educación accede a ella, y el que no, también. No somos una escuela de cazatalentos y no andamos buscando al tipo que se podría desarrollar mejor para potenciarlo y para que “tire para arriba”. Nosotros somos el Estado de Chile, así es que debemos proveer de educación a los que tienen méritos, a los que no tienen méritos, a los que les va bien y a los que les va mal, a la sociedad completa, porque el derecho a la educación es responsabilidad de la sociedad completa.              He dicho.                           -Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
