El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-                              Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Gonzalo Winter Etcheberry .                             El señor WINTER (vía telemática).-                              Señor Presidente, intentaré parlamentar sinceramente. Claramente, en esta discusión estamos hablando de tres cosas distintas.              En primer lugar, de las pruebas estandarizadas y el concepto de educación, esto es, qué entendemos por educación y cuál es el objetivo de la sociedad al educar.              En segundo término, y más fácil, ¿es eficiente llevar a cabo el Simce y la evaluación docente hoy, en el contexto de la pandemia?              En tercer lugar, y más sencillo aún, si fuera necesario cambiar el Simce y la evaluación docente, ¿es necesario hacerlo por ley?              Voy a la primera cuestión, porque incluso quienes dicen que no hay que discutir sobre eso hoy también lo han hecho.              Sí, es cierto en parte, no en todo su discurso, lo que dicen los diputados  Pardo ,   Bellolio  y Rey respecto a que hemos estado en contra del rol que juegan estas pruebas estandarizadas, y en particular el Simce, porque creemos que lejos de servir para objetivos educativos, modela toda la educación escolar en torno a criterios de rendimiento que, a nuestro juicio, son incapaces de comprender la complejidad de la actividad educativa y apuntan a la clasificación de un mercado y no a la calidad -esa palabra tampoco me gusta muchoni al interés superior de nuestros niños, niñas y adolescentes, ni a un proyecto nacional de desarrollo.               Ahora bien, ¿es pertinente decir lo que acabo de decir en una discusión como esta? Sí, porque eso nos lleva directamente a la segunda discusión: ¿es necesario, es eficiente aplicar el Simce y la evaluación docente en el contexto de la pandemia? Ambas discusiones se relacionan, porque la mayoría de las razones que tenemos para estar en contra de la forma en que se estructuran el Simce y la evaluación docente, como el estrés, el modelar el proceso educativo hacia ella, se aplican con mayor crudeza en el contexto de la pandemia.              No hay que extenderse más en esto, porque pienso que pasará a ser parte de las anécdotas de esta pandemia y de su impredecibilidad el hecho de que, con hospitales colapsados, con el mismo Congreso funcionando telemáticamente, con el Ejército repartiendo comida en las calles, queríamos gastar plata en el Simce. Creo que eso será simplemente una anécdota.                             El problema es que no fue fácil, pues con un obstruccionismo enorme de parte del oficialismo tuvimos que hacer avanzar esta idea. Fue tal el obstruccionismo, que pensamos en contratar al diputado Alejandro Santana  para que viniera a decir “obstruccionismo”, que es lo que generalmente dice en todas las discusiones. Pero luego de un gallito, en el que el Congreso perdió mucho tiempo, accedieron […]               Eso nos lleva a la tercera discusión: ¿es necesario que la suspensión en cuestión se haga por ley o puede hacerlo el gobierno, en este problema de gestión política en que es incapaz de parlamentar con el Parlamento, mediante un mero acto administrativo?              Déjenme decir una cosa; esta respuesta es muy sencilla. El Simce se encuentra establecido por ley y sus consecuencias también. Tiene consecuencias en los bonos a docentes, en la ley SEP, en el financiamiento de la subvención escolar preferencial; en la ley SAC, en la ordenación, la categorización, etcétera. No me refiero a cualquier ley, sino a las Nos 19.410, 20.248 y 20.529.              Por lo tanto, si no han querido modificar esas leyes, ¿por qué yo tendría que creer que con un mero acto administrativo, que será de un rango normativo inferior, cambiarán las cosas?              Aquí falta una gestión política por parte del gobierno, que parlamente con el Parlamento, que es lo que le posibilitará gobernar, cosa que no está logrando hoy.              He dicho.
