El señor AUTH (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Gonzalo Winter .                              El señor WINTER.-                              Señor Presidente, creo que hay algunas falacias dando vuelta en este debate, y me parece importante aclararlas.               Estas no son discusiones tontas ni menores, ni bajezas políticas. Estamos discutiendo algo fundamental para una sociedad, algo esencial para el pacto que cohesiona a una sociedad, cual es cuánto contribuye cada uno a ella.               Hay una pregunta que han hecho varios diputados, sin que nadie haya podido responder ni desmentir la premisa en la que se funda: ¿Qué sentido tiene que hoy sea prioridad que los señores  Matte ,   Luksic ,   Angelini  y Piñera paguen menos impuestos, que es lo que ocurrirá una vez aprobada esta reforma? ¿Por qué eso tendría un sentido de urgencia en el Chile  desigual que vivimos?                Para responderlo habrá que hacer un poco de historia. La reforma que estamos reformando salió luego de procesos de movilización social muy fuertes que denunciaban, precisamente, la tremenda desigualdad que atravesaba y agrietaba la cohesión social de Chile. Esa  reforma no salió con poco apoyo ni entre gallos y medianoche, sino luego de pasar por la “cocina”. De hecho, la expresión “cocina” se acuñó para esa reforma, luego de que el  representante de los bancos señalara que él era el papá de la guagua. Por ello, la reforma fue aprobada incluso con los votos a favor de la UDI y de Renovación Nacional.               Hoy, en cambio, al gobierno no le importa realmente que este acuerdo genere estabilidad, porque si logra que se apruebe por tan solo un voto, le da lo mismo. También le da lo mismo mantener la polémica, porque lo importante es reintegrar para hacer lo que atraviesa a la  mayoría de las banderas de la derecha, que es aumentar la ganancia del capital.               Vamos al tema de los acuerdos y de esta otra falacia que anda dando vueltas: que nos oponemos a la idea de legislar porque no queremos legislar.                Como diría el diputado Ascencio   -se lo digo con mucho respeto-, ¿qué es esto de que  tenemos la obligación de legislar cualquier cosa que manda el gobierno? Citaré lo manifestado por el diputado  Patricio Melero  en esta Sala durante la discusión de la reforma anterior: esta no es una idea de legislar abstracta sobre algo que se va a hacer, es sobre el contenido específico de esta reforma. Porque la pregunta aquí no es si aprobamos o rechazamos alguna reforma tributaria, sino si aprobamos o rechazamos esta reforma tributaria.                Por lo tanto, toda la cháchara en torno a si se puede o si es moral o inmoral rechazar la idea de legislar en el debate de un proyecto de ley, queda claramente descartada por lo  señalado con toda claridad por el diputado Melero .                Ahora citaré otra frase, pero sobre el FUT, que, básicamente, es una contabilidad sobre impuestos postergados, que es lo que vamos a generar si aprobamos este proyecto. La  siguiente frase no es mía, ni del diputado Daniel Núñez , ni de Ho Chi Minh, ni de nadie de esas características. Dice: “Sinceremos el debate. La derecha no busca defender a las pymes o a la clase media, sino mantener los privilegios de una parte de la elite en nuestro país, como el FUT, que ha permitido amasar cuantiosas riquezas y prorrogar de manera indefinida el pago de los impuestos. Se han llenado los bolsillos de plata sin pagar los impuestos que  corresponden para el desarrollo del país. Esas son las injusticias que debemos combatir con esta reforma tributaria.”.                 ¿A quién pertenece esta declaración? ¡A  Fuad Chahin ! La pronunció en 2014, en esta misma Sala, para explicar por qué había que rechazar la idea de legislar esta reforma, citando lo que ha dicho hoy el diputado  Patricio Melero .                ¿Por qué cambian de opinión? No lo hacen por una cuestión de principios; no es por los valores históricos de la Democracia Cristiana, por los valores de Radomiro Tomic o los  valores de la sindicalización, del campesinado y todo ese discurso. ¡No! Tampoco lo hacen porque les importen las pymes, sino que -citando nuevamente a  Fuad Chahin - lo hacen  porque les importa tener la sartén por el mango. Les importa ser relevantes, les importa  aparecer en la portada de El Mercurio. ¡Eso es lo que está detrás de que la Democracia  Cristina cambie de opinión de manera tan radical, como podemos apreciar en las palabras de su actual presidente!                 Hay algo de esta reforma que me parece gravísimo, por lo que hago un llamado respetuoso a la Democracia Cristiana a que entienda no solo la gravedad del asunto, sino también la intencionalidad que existe detrás de este proyecto. El proyecto representa una verdadera alarma de gol muy grande para el sector inmobiliario. Me gustaría decir que es el gol más grande que se ha hecho en mucho tiempo, pero la semana pasada aprobamos otro gol de las inmobiliarias que es más grande que el de esta semana. Me refiero al cambio en la base  imponible del impuesto al valor agregado (IVA) para la venta de inmuebles.               Con la reforma de 2016, del precio de venta del inmueble se descontaba el precio de  adquisición del terreno. Sin embargo, el proyecto de reforma establece que ya no es el precio de adquisición del terreno el que se descuenta, sino el precio comercial del terreno. Por lo tanto, al que especula con el terreno le estamos dando un tremendo incentivo.                Todos saben que he hablado muchas veces del caso Penta. Ahora voy hablar del caso  Caval para explicar lo que sucedería con esta reforma: le estaríamos dando un tremendo  incentivo. En efecto, al cambiar el tipo de uso de suelo, ganarían más plata, porque lo que pagó Caval por el terreno en Machalí se le descontaría de la base imponible sobre la cual pagará el IVA.               No digo que esto vaya a pasar, pero podría pasar. Podría ocurrir, por ejemplo, que las  inmobiliarias que se enteren de la ubicación de las futuras estaciones del metro de Santiago antes de que se anuncien oficialmente, compraran todos los terrenos adyacentes a esa futura estación y construyeran viviendas. De esa manera, los terrenos adquirirían plusvalía para un privado, a partir de una inversión  -el metro- que es pública, pagada por todos los chilenos, incluyendo al que vive en la periferia. Así, estarían aumentando sus ganancias, y les estaríamos dando un incentivo a la “financiarización” del suelo y de la vivienda. Por lo tanto, el suelo y la vivienda serían entendidos no como un lugar para vivir, sino como un activo  comercial, lo que hace subir los precios de los terrenos y de las viviendas.               Hago un llamado a todos los colegas a tener coherencia con los principios que se han enunciado, y a legislar pensando en Chile y no en la ganancia del capital.He dicho.                            -Aplausos.
