El señor PAULSEN (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Gonzalo Winter .                             El señor WINTER.-                              Señor Presidente, nos parece que homologar el plazo de prescripción de esta acción a la regla general de nuestro sistema penal es una medida adecuada. Por eso, votaremos a favor esta iniciativa, que consideramos positiva, pues permite evitar cualquier tipo de impunidad respecto de los delitos que atentan contra el proceso eleccionario y, finalmente, contra la democracia.              No obstante, nuestro sistema político se debe a sí mismo ciertas reflexiones muy profundas sobre su estructura, como el hiper presidencialismo, que nos tiene en un problema como sociedad entera, o como la función de las dos cámaras del Congreso Nacional, que tienen labores tan parecidas y un modo de elegirse tan parecido, entre otras.              En materia de financiamiento electoral, del sistema electoral y de delitos electorales, también estamos cojos. Lo digo, porque nos quedamos cortos con los cambios introducidos por la ley N° 20.900, luego de que estallaran los delitos de corrupción -no de financiamiento irregular de la política; hay que decir las cosas por su nombre-, como Penta,  Corpesca  o SQM, dado que las fiscalías del Ministerio Público siguen sin tener facultades para iniciar de oficio la acción. En efecto, aún se necesita que el Servicio de Impuestos Internos inicie la acción para que se puedan perseguir los delitos tributarios como corresponde.               ¿Cuál es el problema de eso? Que como el Servicio de Impuestos Internos es un organismo tan relacionado con el mundo político, se produce una situación incómoda que, como muy bien describió el diputado Gutiérrez , termina generando impunidad.               Voy a dar un ejemplo concreto: el exdiputado, exsenador, exministro y expresidente de la UDI Pablo Longueira está libre principalmente, a mi juicio, por las fallas de esa ley.              El dinero sigue siendo un factor demasiado relevante en la contienda electoral. Ese es un problema profundo en la política y tiene que ver con la percepción que tiene la ciudadanía acerca de esta actividad. La gente sigue pensando, y con justa razón, a mi juicio, que la política sirve a determinados intereses. Un candidato a diputado puede gastar hasta 452 millones de pesos en su campaña, en tanto que un candidato a senador puede gastar hasta 1.700 millones de pesos.              En la última elección, Chile Vamos gastó el 52 por ciento, con casi 5.000 millones de pesos; la ex Nueva Mayoría, 38 por ciento, con 3.500 millones de pesos, y el Frente Amplio, 9 por ciento, con 850 millones de pesos.              Voy a poner un ejemplo más concreto: que el diputado Diego Ibáñez , de Quilpué, esté en el Congreso Nacional costó 9 millones de pesos; que el diputado  Diego Schalper  esté en el Congreso Nacional, 136 millones de pesos.               Entonces, la pregunta que nos hacemos es: ¿tiene el dinero que ver con el resultado del proceso legislativo? Nuestra impresión es que claramente lo tiene, porque la plata que se gasta es justamente para obtener un resultado acorde a los intereses de las personas que están poniendo la plata. Es lo que vimos con SQM. ¿Alguien en esta Sala me va a decir que finalmente SQM financiaba la política por caridad, por buena onda? ¿O lo hacía por negocio?              La pregunta que nos tenemos que hacer es a qué intereses y con qué independencia se trabaja en el Congreso.              Por eso, a nuestro juicio, debemos bajar de todas maneras el gasto electoral, permitir que las instituciones funcionen como corresponde y transparentar los intereses en el Congreso Nacional.              He dicho.
