El señor ORTIZ (Presidente accidental).-                              Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Gonzalo Winter .                              El señor WINTER.-                              Señor Presidente, por su intermedio saludo a la subsecretaria de Educación.               Quiero hacer un comentario sobre este proyecto de ley.               Obviamente, vamos a votar a favor esta iniciativa, porque no tiene más objeto que hacer cumplir una reforma constitucional; por lo tanto, es urgente y necesario. Sin embargo, respecto de la obligatoriedad hay que hacer un punto y una reflexión que es importante que tengamos clara.               La obligatoriedad de la educación en cualquiera de sus niveles tiene un contenido político muy importante, cual es establecer que la educación de todos es un problema de todos. En ese sentido, cualquiera podría preguntarse, por ejemplo, respecto de la educación primaria, por qué alguien no podría tener la libertad de decidir que no quiere saber leer. La respuesta es que como sociedad, hace ya unos cien años, decidimos que eso no era parte de las libertades de una persona, porque, en tanto vivimos en sociedad, la educación de todos es asunto de todos, pues la educación responde a la pregunta “qué sociedad queremos construir”.                Por ello, como la educación de todos es un problema de todos, es importante que vayamos entendiendo y avanzando hacia reconocer a la educación como un derecho social, no como un derecho individual universal, que es la forma en que se ha construido filosóficamente el sistema educacional chileno.               ¿Por qué eso tiene relevancia hoy? Porque cuando decimos que algo es obligatorio para los padres y para los estudiantes, se debe considerar que nadie puede obligar a lo imposible.                Por lo tanto, también estamos diciendo que es obligatorio para la sociedad generar las condiciones para que esta educación se dé en buenos términos. Y eso tiene una doble salida: es un problema de plata y un problema de contenido de la educación.               Respecto del problema de plata, quiero relevar la importancia de entender que la educación dispersada, vía váucher, sin una concepción científica y social sobre qué es lo que queremos lograr con esa educación, que ahora es obligatoria -o sea, no se tiene derecho a prescindir de ella-, es una educación que no va a llegar a ninguna parte. No me gusta el término “calidad” -entiendo que es un término aceptado en este mundo-, pero si lo que se hará será solamente repartir váucheres, eso no necesariamente garantizará la calidad, y no lo ha hecho en ninguno de los niveles.                Por otra parte, a la hora de establecer el contenido, además del financiamiento, deberemos preocuparnos mucho, porque no está presente en esta reforma -quizás no tenía que estarlo-, de la articulación con los otros sistemas. Cuando se estableció la obligatoriedad de la educación primaria y secundaria, nos demoramos décadas en hacer que un sistema tuviese que ver con el otro.                Por último, quiero señalar que estoy muy a favor de la obligatoriedad y de entender a la educación como un derecho social, lo que hace que como sociedad podamos obligar a alguien a educarse, pero sin financiamiento y sin un plan científicamente elaborado y socialmente acordado respecto de qué sociedad queremos construir, articulado con el resto de los niveles, esto puede terminar en obligaciones que realmente no constituyen avances, como, por ejemplo, la jornada escolar completa, que significa tener a muchos niños en talleres que no aportan nada.               He dicho.
