La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Gonzalo Winter .                              El señor WINTER.-                              Señora Presidenta, si bien este proyecto es bastante sencillo, su aprobación para nosotros no lo es, porque es una iniciativa que ha surgido a petición de las ATE. Al respecto, quiero ser muy claro: en el Frente Amplio no estamos de acuerdo con que existan las ATE.                Como dije en la comisión durante toda la tramitación del proyecto, no creo en la lógica con que se crean las ATE, que es básicamente aquella según la cual cuando una escuela chilena no tiene las condiciones pedagógicas para otorgar educación de calidad, entonces se genera una respuesta de religión neoliberal, cual es crear un mercado donde una empresa externa hace un negocio para otorgar educación a dicha escuela.               Por el contrario, en mi lógica los expertos en educación debiesen ser las personas que trabajan en las escuelas, en los servicios locales de educación o en las instituciones estatales encargadas de mejorar la educación.               Sin embargo, lo que acabo de mencionar no está en discusión; por lo tanto, voy a votar a favor el proyecto a pesar de que le otorga un nuevo plazo a las ATE. Como he dicho, por mí que las ATE no existan. ¿Por qué? Porque este proyecto lo que hace es, sencillamente, otorgar un nuevo plazo para algo que se había acordado en la ley de inclusión, cual es su conversión a personas naturales sin fines de lucro.               Recordemos que las ATE podían ser personas naturales con fines de lucro, lo que se prestó para muchos escándalos conocidos. Incluso, se dieron muchos casos en que el dueño del establecimiento era el dueño de la ATE que atendía el establecimiento. Así, había un colegio con fines de lucro y una ATE con fines de lucro. La subvención escolar preferencial, en vez de generar cambios en el colegio, simplemente generaba cambios en el flujo de caja de la cuenta personal del sostenedor del establecimiento.               ¿Por qué vamos a votar a favor el proyecto si estamos en contra de las ATE? Porque queremos otorgar cierta celeridad para que ocurran cambios al respecto.               Junto con las diputadas Rojas,  Girardi  y   Vallejo , y el diputado  Santana , hemos introducido algunas modificaciones que establecen la necesidad de que, como país, evaluemos el rendimiento de las ATE. Ello, porque en la comisión algunos parlamentarios consideran que las ATE generan un mejoramiento en la educación chilena, pero otros sostenemos que son parte de una lógica perversa.                A pesar de todo lo anterior, vamos a aprobar la iniciativa, porque hay un error de técnica legislativa en que se incurrió en la legislatura anterior, el cual queremos solucionar.He dicho.
