El señor AUTH (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Gonzalo Winter .                             El señor WINTER.-                              Señor Presidente, hace unos días leí el manifiesto de la agrupación  Ukamau , en el que nos recordaban algo fundamental. Cada vez que nos preguntan de dónde venimos, de dónde somos, siempre respondemos en función de un barrio, de una ciudad o de una comuna, porque el lugar, el territorio que habitamos, la ciudad que habitamos finalmente nos hace, pero también la hacemos nosotros a ella.               Porque los territorios son unas cadenas de colaboración, de relaciones humanas entre nosotros, nuestros vecinos, padres con hijos, hijos con primos, etcétera, en que finalmente se expresan los derechos políticos que tenemos en la ciudad.              Y esta sociedad se materializa en territorio, en nuestras decisiones y se construye en nuestras relaciones.              ¿Y qué queremos de la ciudad? Queremos lisa, sencilla y llanamente vivir bien. No tener que pagar un arriendo excesivo, no tener que soportar tres horas para llegar a nuestro trabajo.              Pero ese vivir bien en la ciudad, ese poder tener luz del sol que cada día existe menos, también tiene enemigos y esos enemigos hoy día están en un enfrentamiento con los que sencillamente quieren vivir una vida sana, saludable, con cariño, con entretención, con relaciones humanas, en sus barrios.              Si bien 88 por ciento de los chilenos vivimos hoy en alguna ciudad, el suelo de Chile está concentrado en poquísimas manos y esas manos son las que han logrado que hoy el suelo y la ciudad sean una nueva forma de explotación.               Son esos los que se pueden conseguir un subsidio estatal, a pesar de construir viviendas en las que la pared es tan delgada que no se puede hacer el amor.               Son los mismos que expulsan a los pobres del centro para mandarlos a la periferia. Son los mismos que van a otros barrios, en los que no viven, a construir torres de 40 pisos, fachada continua, que le tapan el sol y contaminan el aire a todos los chilenos. Son los mismos que metieron hasta la salud de los chilenos en la Bolsa de Comercio y son los mismos que se llevan la plata, a través de la AFP y, después, a través del retail nos la cobran, nos la prestan y nos cobran intereses por prestarnos esa plata.              Como los enemigos de la ciudad y los que quieren vivir bien hoy tienen intereses contrapuestos y como sabemos que los derechos no caen del cielo ni brotan de la tierra, es que hoy día invitamos a todos los que quieren vivir bien en la ciudad y a todos los diputados y todas las diputadas de esta Cámara a la quinta marcha por el derecho a la Vivienda y a la Ciudad.              A los que somos de Santiago, a las 11.00 horas en Plaza Italia para marchar por la dignidad de vivir bien y decirles que queremos democracia en nuestros barrios.              He dicho.
