El señor WINTER.-                              Por último, el 13 de marzo pasado oficiamos, este es un oficio demasiado sencillo como para que no lo respondan, a la municipalidad de Santiago, solicitando el estado de tramitación del proyecto de ordenanza que sancionará el acoso callejero, presentado por las concejalas señoras  Rosario Carvajal  e   Irací Hassler , para que nos detallen cuándo lo van a poner en tabla en el concejo.               He dicho.                            El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-                              Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
