El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Gonzalo Winter .                             El señor WINTER (vía telemática).-                              Señor Presidente, hay que ser bien claros respecto de este proyecto: su objetivo es, sencillamente, ayudar a los estudiantes en un contexto que no es desconocido por todos ustedes; un contexto muy apremiante, en el que muchas familias y estudiantes han perdido sus fuentes de trabajo, de ingresos, y están en una situación de crisis máxima.              Ese apremio, junto con la carencia material, el establecimiento de sanciones académicas, la retención de títulos, el cobro de intereses excesivos, etcétera, terminarán generando un atentado a la tan cacareada pero nunca lograda meritocracia en nuestro país. Al respecto, debemos recordar majaderamente y en toda ocasión en que sea posible y necesario hacerlo, que en Chile el lugar del parto, aquel donde se nació, sigue siendo determinante para establecer el tipo de vida al que accederá una persona.              Por lo tanto, en estas circunstancias en que las familias están en dificultades, lo que terminará pasando es que los estudiantes que pertenecen a familias que están en crisis tendrán que dejar de estudiar en razón de las sanciones que se les impondrán.              Por su parte, los estudiantes que son parte de familias capaces de aguantar un poco la problemática continuarán con su carrera académica. Así, una vez más, volveremos a reproducir, magnificar y profundizar el ciclo de la desigualdad.              Por eso, se propuso algo bien sencillo en el proyecto original, idea en la que se reculó, de alguna forma, gracias al debate parlamentario: la suspensión del pago de aranceles. Luego de ello, a través del debate, avanzamos hacia fórmulas intermedias que pretenden equilibrar la distribución del peso sobre las diversas espaldas que deben sostener esta crisis. Así, se estableció un periodo de postulación a la gratuidad, un derecho que se le reconoce a los estudiantes, no de manera universal, pero que está reconocido para los estudiantes; la ley de repactación; evitar las sanciones académicas; etcétera.              Las instituciones de educación superior nos dijeron, con toda razón, que si se suspende el pago de aranceles, no podrán sostenerse y entrarán en una crisis propia, lo cual sería muy grave para toda la sociedad.              ¿Sabe qué? Tenían razón, porque la sociedad chilena entera necesita que existan escuelas de medicina, escuelas de salud pública, que haya formación de técnicos y la producción de conocimientos. Eso nos lleva a la reflexión final: si toda la sociedad chilena necesita la existencia de instituciones de educación superior, ¿por qué sostuvimos durante los últimos cuarenta años la idea de que estas deben ser financiadas únicamente por las familias y por los estudiantes que acceden a ellas? Porque nuestro sistema está entregado a las leyes del mercado y, asimismo, está modelado por la forma en que se financia, que no apunta a un proyecto educativo, sino a responder con eficiencia a los marcadores del mercado, que finalmente se resumen en conseguir clientes, a quienes nosotros, ingenua o voluntaristamente quizá, aún les llamamos estudiantes.              Con respecto al artículo que se declara inconstitucional, invito a los parlamentarios del oficialismo a sincerar su posición. El debate de fondo no es si se puede presentar o no, sino si están a favor o en contra de que el Ejecutivo patrocine ese artículo. Los invito a manifestar su posición.              He dicho.
