La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Gonzalo Winter .                             El señor WINTER.-                              Señora Presidenta, primero, quiero desmentir algo que ha sido el eje rector de esta discusión: a diferencia de lo que piensa el gobierno y a diferencia de lo que ha manifestado con toda claridad el diputado Cruz-Coke , no creo que en esta Sala haya diputados que sean ciegos al dolor que provoca la violencia en las escuelas; por el contrario, creo que a todos los diputados presentes les preocupa y les duele el problema, por lo cual quieren avanzar y legislar respecto del tema, a diferencia de lo que ha planteado el gobierno en cuanto a que habría parlamentarios que quieren proteger a los delincuentes o, como acaba de decir el diputado  Cruz-Coke , que simplemente están a favor de los violentistas porque sí, porque tendrían alguna especie de placer por la violencia.               Eso no es así, y quien quiera decirles -les hablo sobre todo a los apoderados que están en las tribunas, pues sabemos del dolor que han sufrido con estas situaciones de violencia que el problema es que hay diputados que están a favor de las bombas molotov y diputados que están en contra de las bombas molotov, los está engañando, porque cuando uno encuentra un problema, propone una legislación para solucionarlo, y esa legislación tiene dos caminos: puede estar mal hecha o puede estar bien hecha.              Como somos parlamentarios, lo que queremos es parlamentar, pero cuando dijimos que queríamos parlamentar, nos dijeron que entonces necesariamente estábamos a favor de la violencia. Eso es no tomarse en serio el problema, porque el proyecto que ingresaron al Senado tenía deficiencias, y no está mal que las tenga, porque es normal que los proyectos contengan deficiencias y por eso desde hace 207 años tenemos un Congreso Nacional al que el Ejecutivo le propone proyectos de ley y el Parlamento las parlamenta. Tanto es así, que el proyecto original que se presentó al Senado establecía algunas aberraciones, desde el punto de vista del debido proceso, pues establecía la expulsión -es decir, la medida más drástica como medida cautelar. Poniéndonos en el caso de la antigua legislación penal, esto sería equivalente a aplicar primero la pena de muerte y después investigar si el condenado era culpable o inocente.              ¿Qué hizo el Senado? ¡Lo arregló! ¡Obvio, si para eso se les paga a los senadores! Y el gobierno dijo que el solo hecho de querer legislar era estar en contra de la violencia.              No es cierto que haya habido dialogo, porque a nosotros nos dieron cuatro días y presentamos un montón de indicaciones muy razonables, que no contienen protección alguna a los violentistas, pues simplemente establecían, como ha dicho la ministra, cuestiones de sentido común. Reitero: nos dieron cuatro días y no nos respondieron que tenían de malo nuestras indicaciones; solo nos dijeron que no.              Escuchamos a un montón de expertos y todos dijeron -¡reitero: todos! que el proyecto era malo, pero, como tenían los votos, lo pusieron en votación y se acabó. No hubo diálogo.              Nosotros no hicimos aporte alguno, pues todas las indicaciones que propusimos para mejorar el proyecto fueron rechazadas. Este proyecto hubiese sido un mejor proyecto y esta futura ley sería mucho más eficiente si se hubiesen aceptado nuestras indicaciones.              El diputado Cruz-Coke narró situaciones terribles, y concuerdo con él en esa calificación, y agregó que eso justifica la necesidad de aprobar este proyecto. Eso justifica la necesidad de presentar un proyecto, pero eso no significa que este proyecto sea bueno. No estamos diciendo que el proyecto no sea necesario, sino que este proyecto es super malo y la labor de los parlamentos es evitar eso y elaborar proyectos buenos.              Nosotros constituimos la Comisión de Educación en el INBA para recorrerlo entero y hablar con sus estudiantes y apoderados. Adivinen quiénes no llegaron: los diputados del oficialismo, los mismos que están todo el día muy “preocupados” de esta situación.              ¿Qué deficiencias tiene este proyecto? Las menciono: son solo medidas cautelares para estudiantes, expulsión sin proceso correctivo y pedagógico, no diferencia las sanciones para distintas conductas e incluye en los mismos procesos a todos los sujetos que están bajo la regulación de estatutos laborales.              El gobierno quiere poner el foco en sus archienemigos, los jóvenes de overoles blancos, con el único objetivo de polarizar al país. El Ejecutivo considera más relevante enfrentar a la ciudadanía contra la oposición con maniobras mediáticas que resolver el problema y ayudar a las comunidades educativas. Los parlamentarios oficialistas eligen enfrentar de manera selectiva el conflicto dando prioridad, deliberadamente, al hacerse cargo de estos ya famosos overoles blancos con montajes televisados a los que se prestó a colaborar el propio ministro del Interior y Seguridad Pública. Incluso, las ministras, antes de que conozcamos el proyecto, aparecen diciendo que estamos del lado de las bombas molotov.              Hago un llamado al gobierno a tomar en serio la violencia en las escuelas, a tomar en serio el tener una política educativa. Hay jóvenes que están muriendo a causa del bullying. Por cada estudiante adolescente que se ha suicidado, hay 20 que lo han intentado y 50 que lo están pensando.              Tenemos un desafío pedagógico mucho más importante que el desafío “punitivista” al que se han enfrentado. Propóngannos un proyecto de educación, porque este tipo de problemas podríamos arreglarlos si se hubiese presentado un proyecto bueno, si hubiesen querido parlamentar con los parlamentarios. En cambio, eligieron hacer un show mediático para polarizar a la ciudadanía al clasificar a unos de buenos y a otros de malos, en circunstancias de que aquí hay gente que quiere ayudar al país.              He dicho.                           -Aplausos.
