El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Hago un llamado a los señores secretarios de comisiones para que las minutas de los diputados informantes se ajusten a los 10 minutos destinados a informar los proyectos, que permitan tener una noción clara del alcance de cada iniciativa.              Antes de iniciar al debate, quiero saludar a todas las delegaciones que se encuentran en las tribunas.                             (Aplausos y manifestaciones en las tribunas)                             Recuerdo al público que reglamentariamente solo los parlamentarios y los ministros de Estado pueden emitir sus opiniones.              Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Gonzalo Winter .                             El señor WINTER.-                              Señor Presidente, me informan que en reunión de Comités se decidió que la discusión de este proyecto solo comprende la sesión de hoy.              Considero negativo que un proyecto que se refiere a un tema tan importante como la integración social sea aprobado o rechazado sin debate. Sería una muy mala señal y este proyecto quedaría manchado en su origen por no haber tenido debate.              Propongo realizar las adecuaciones que correspondan para que este proyecto tenga el debate que merece. Podríamos hoy votarlo en general y en otra sesión votarlo en particular.              He dicho.                           -Aplausos.
