La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Jaime Tohá .                              El señor TOHÁ.-                              Señora Presidenta, lo que este proyecto de ley plantea requiere un examen, y creo que merece serios reparos, pues la necesidad de que los jóvenes encuentren una alternativa que les permita estudiar y trabajar al mismo tiempo es ya un discurso aprendido, hecho y modelado para integrar al mercado a jóvenes que recién comienzan su vida. Por lo tanto, pienso que debe ser reexaminado.               No nos puede convencer a priori el que un joven que esté realizando estudios tenga esta suerte de incentivo, con el objeto de que sea integrado al mercado del trabajo en condiciones distintas a las cuales debería ser integrada otra persona.               Este proyecto de ley ha tenido anticipadamente el apoyo entusiasta de las empresas del retail, el rechazo absoluto de la CUT y el rechazo de muchas organizaciones que representan a los estudiantes de nuestro país.                La iniciativa propone establecer un contrato de trabajo con jornada reducida, con la posibilidad de discontinuarla durante el día para adaptarse a los horarios de clases. Creemos que eso puede ser fuente de numerosos efectos no deseados en la juventud, como la falta de tiempo para las labores de estudiante y pasar a ser una fuente de provisión de trabajadores a menor costo, que, creo, es uno de los objetivos reales de este proyecto.               Hay que tener presente que una parte importante de la deserción del estudiantado desde la educación superior se debe a la sobrecarga de quienes deben mezclar trabajo con estudios regulares.               Este proyecto, que viene del primer gobierno del Presidente Piñera, toma como base el dato de que la tasa de desempleo entre jóvenes es superior a la tasa general. Así, el proyecto sostiene que en Chile, mientras la tasa general de desempleo se ha mantenido en torno al 6 por ciento, la de los jóvenes de entre 18 y 24 años de edad aumenta dramáticamente a más del doble, alcanzando el 15,9 por ciento.               No obstante, esta iniciativa contiene disposiciones que suponen un mecanismo que, a nuestro juicio, dista de ser el correcto. Dice que los jóvenes entre 18 y 28 años podrán celebrar un contrato alternativo de trabajador-estudiante, siempre que se encuentren cursando estudios regulares o en vías de titulación en alguna institución de educación superior reconocida por el Estado, y entre las modalidades de contratación que consulta este contrato de trabajo especial se señala que podrá ser celebrado a plazo fijo, por obra o faena o de manera indefinida.               Lo que llama la atención a primera vista es que se propone una jornada de trabajo que no exceda de 30 horas semanales, pero se impide pactar horas extraordinarias y distribuir esa jornada en más de seis días seguidos. Luego, esta jornada parcial puede tener distintas alternativas de distribución que deben constar en el contrato de trabajo, y para hacerse efectiva alguna de ellas deberá ser comunicada con al menos siete días corridos de anticipación.               A nuestro juicio, aquí hay, al menos, dos prevenciones: la primera es que una jornada que no exceda de 30 horas de trabajo difícilmente otorgará un ingreso tal que permita al joven mantenerse o al menos contribuir de manera decisiva a su manutención; la segunda es que debemos reparar en que los estudiantes trabajadores podrán convenir con su empleador quedar exceptuados del descanso en días domingos y festivos. Esto nos parece un signo evidente de precarización del trabajo juvenil. No hay ingreso mínimo ni tampoco posibilidad de negarse a trabajar los domingos y festivos.               Debemos recordar que los mecanismos de incentivo vinieron de la mano del primer gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet . En ese gobierno entró en vigencia la ley  Nº 20.338, de subsidio al empleo joven, en marzo de 2009, que consistió, en términos simples, en un aporte monetario otorgado por el Estado para mejorar el sueldo de los trabajadores de entre 18 y menos de 25 años de edad, que perciben bajos salarios y que pertenecen al 40 por ciento más vulnerable de la población.                 Ese era el camino correcto para enfrentar esta realidad, defendiendo los intereses de los jóvenes estudiantes que trabajan.               Por todos estos motivos, votaré en contra de este proyecto, a la espera de iniciativas que realmente defiendan los derechos de los jóvenes que estudian.               He dicho.                             La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              Ha concluido el Orden del Día. La discusión y votación de este proyecto continuará en la próxima sesión.
