La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                              Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Jaime Tohá .                             El señor TOHÁ.-                              Señora Presidenta, en materia de derechos, todas las Constituciones modernas consagran un catálogo de derechos que el individuo puede hacer valer tanto respecto del Estado como respecto de los particulares frente a cualquier privación, perturbación o amenaza que pueda afectar las garantías mínimas de convivencia, de bienestar físico y psíquico de las personas.              Esta conquista es la suma que la filosofía política y el constitucionalismo moderno han dejado para occidente. Por esto, toda Carta Fundamental tiene en el centro al ser humano como sujeto directo de derechos y de obligaciones.              Pero así como la democracia da al ciudadano un puñado de herramientas insustituibles y de rigor para la vida cotidiana, para la seguridad, la paz social y la certeza jurídica en sus actos, también una democracia desarrollada y participativa exige unas cuantas conductas elementales del ciudadano: pide respeto, emplaza y, sobre todo, demanda ciertos deberes cívicos -cargas públicas, si se prefiere el términoa través de los cuales una persona se hace parte en la toma de decisiones colectivas.              Los ciudadanos no son, en caso alguno, entes cautivos de un sistema que se agota en la mera formalidad electoral, como decía una moción de 2004 destinada a establecer el voto voluntario, sino, por el contrario, cada persona en Chile es un agente activo en la construcción de la voluntad de las mayorías, indispensables para la representación que hace posible la democracia.              Si al sufragio voluntario de hoy, que ha hecho bajar la participación electoral notablemente, le añadimos una educación desigual, segregadora y con poca calidad, como la que, desgraciadamente, hoy tenemos, el cóctel se vuelve mortal: surge un ciudadano con poco interés en los asuntos públicos, en las decisiones colectivas y en el devenir del país. Es el idiotes de la antigua  Grecia , que era el término que se utilizaba para definir al individuo que se ocupaba solo de sus asuntos particulares, dejando en manos de los gobernantes los asuntos de la polis.               Señora Presidenta, es imposible separar este tema de la situación de crisis que hoy vive el país, que, desgraciadamente, estamos lejos de superar. En el corazón de la protesta popular está la falta de legitimidad de las instituciones, de las autoridades.              El acuerdo por la paz y por una nueva Constitución marca el inicio de un nuevo proceso para Chile. En un futuro tendremos actos electorales muy significativos. ¿Podemos con un 30 o un 40 por ciento de participación transmitir a la ciudadanía que esas decisiones tienen el necesario nivel de legitimidad? Yo creo que no.              Por lo tanto, hago un llamado a todos quienes piensan rechazar el voto obligatorio a pensar en la crisis de hoy, en lo imperioso que es superarla y lo fundamental que resulta una alta participación en los próximos actos electorales.                             Hay numerosos países que lo tienen:  Argentina ,   Australia ,   Bélgica , por nombrar a algunos. Espero que en una próxima etapa, junto con el voto obligatorio, se establezca un voto voluntario para aquellas personas que tengan entre 16 y 17 años de edad.               Votaremos a favor el proyecto en comento.               He dicho.                           -Aplausos.
