El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-                              Tiene la palabra el diputado Jaime Tohá .                             El señor TOHÁ.-                              Señor Presidente, quiero señalar que cuando esta iniciativa ingresó a tramitación a la Comisión de Defensa Nacional, a más de alguno nos pareció un tanto exótica o superflua como para merecer ser materia de un proyecto de ley.              Sin embargo, quiero hacer un especial reconocimiento al diputado Hugo Gutiérrez , por haber sabido captar y procesar adecuadamente un problema muy significativo para mucha gente, que ve un peligro potencial en este tipo de artefactos, pero que no tiene la posibilidad en nuestro ordenamiento institucional de hacer valer sus derechos, en este caso, el derecho a la integridad física o, incluso, el derecho a la vida, que puede estar amenazada por este tipo de artefactos.               En la medida en que en la comisión fuimos escuchando a distintas autoridades, como a los representantes de la Corporación Nacional Forestal y de Bomberos, fuimos tomando conciencia de las catastróficas consecuencias que puede tener este tipo de prácticas, como ha sucedido en algunos lugares del mundo en los que se han producido consecuencias muy nefastas.              También quiero resaltar cómo a partir de ese debate, como lo dijo muy bien el diputado Brito , el proyecto consiguió el apoyo transversal en la Comisión de Defensa Nacional, lo que no es poco para una iniciativa de esta naturaleza.               Todo esto nos debiera hacer pensar en la necesidad de que la reforma constitucional que este país reclama pueda consagrar que la sociedad civil organizada pueda tener la opción de proponer iniciativas legislativas, tal como sucede en otros países.              Por el momento, esto nos debe llamar la atención respecto de la tremenda responsabilidad que tenemos, como parlamentarios, de estar atentos para identificar los anhelos y los derechos que la sociedad demanda, con el objeto de representarlos en esta Sala, como ha sucedido con este proyecto, que, por cierto, apoyaremos con mucho entusiasmo.              He dicho.
