El señor AUTH (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Jaime Tohá .                              El señor TOHÁ.-                              Señor Presidente, después de ocho años de tramitación, por fin tenemos un nuevo marco regulatorio para las capacidades estratégicas de la defensa nacional.               Este proyecto se hace cargo de gran parte de las materias pendientes desde el retorno a la democracia, que en el Chile de las décadas de 1990 y de 2000 eran casi imposibles de  modificar. Esto es fruto, además, de las demandas permanentes de la ciudadanía por avanzar en materia de transparencia en las instituciones castrenses que, como sabemos, demandan una alta cantidad de recursos del erario fiscal en las labores de resguardo de la soberanía nacional, las cuales consideramos del todo necesarias y que, ciertamente, valoramos.               Por esto, contar con la posibilidad cierta de disponer de una política de defensa nacional que ordenadamente guíe las inversiones en capacidades estratégicas y que efectúe la  planificación del programa cuatrienal de inversiones que el proyecto plantea como fórmula permanente de financiamiento nos parece acertado, pertinente y oportuno.               Por otra parte, juzgamos como positivo que dicho plan cuatrienal contemple un financiamiento para material bélico, para infraestructura y para gastos de sostenimiento, mediante la creación de un fondo plurianual para las capacidades estratégicas de la defensa y de un fondo de contingencia estratégico, los cuales combinan una provisión de recursos con ciertos mínimos garantizados, una periodicidad deseable en la revisión de las necesidades de la  defensa nacional y, además, ciertos controles y aperturas hacia el mundo civil que, sin duda, son la deuda más grande que tiene el mundo institucional de las Fuerzas Armadas con el sistema democrático chileno.               Entre esos controles civiles contamos con el establecido en el artículo 102 del proyecto, que será ejercido por las comisiones de Defensa del Congreso Nacional de manera previa a la discusión presupuestaria y al momento en que el ministro de Defensa Nacional presente la actualización del programa cuatrienal.                Igual control será ejercido por el Congreso Nacional, el cual, en la tramitación del  proyecto de ley de presupuestos, discutirá la proyección del aporte anual del cuarto año y votará el aporte anual mismo.               Otro control importante lo ejercerá la Contraloría General de la República sobre los  decretos que aprueben los proyectos del programa cuatrienal de inversiones, por medio de las observaciones y de las auditorías que puedan formularse al respecto.               Por último, cabe destacar la inspección y examen que será ejercido por el Congreso  Nacional una vez al año, en el momento en que el ministro de Defensa Nacional informe, en sesión conjunta y secreta de las comisiones de Defensa Nacional, sobre la forma de materialización de las capacidades estratégicas.               Pero el aspecto más importante lo encontramos en la desvinculación del financiamiento de la Fuerzas Armadas de la ley Nº 13.196, llamada Ley Reservada del Cobre. Sin duda, esto marcará un antes y un después en las relaciones del Estado de Chile con sus Fuerzas  Armadas y dotará a los procesos de financiamiento, a los mecanismos de estabilidad de la inversión en defensa y al control civil y democrático del gasto de una legitimidad creciente y largamente esperada por todos los sectores.               Finalmente, quiero señalar que si bien la autoridad política ministerial será la que conduzca las decisiones en materia de capacidades estratégicas y que, sin duda, tendrá un papel  relevante en el futuro de la ley que establezca el sistema de compras para las Fuerzas  Armadas, resulta acertado señalar que también necesitaremos, en un futuro próximo, un  Ministerio de Defensa Nacional que dialogue con las Fuerzas Armadas y que esté en mayor igualdad de condiciones respecto de estas, mediante un proceso de fortalecimiento.               Para lo anterior, se requerirá fortalecer la autoridad civil de la defensa, entregándole  mayores atribuciones y una creciente capacidad técnica y decisoria. Así estaremos a la altura para evitar la actual asimetría que aún se mantiene con el órgano técnico en materia de  capacidades estratégicas, como son las Fuerzas Armadas.                Por todos estos motivos, agradezco la participación de los parlamentarios, especialmente del ministro de Defensa Nacional y de sus colaboradores, y la posibilidad de que podamos aprobar este trascendental proyecto de ley en el día de hoy.               He dicho.
