La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Jaime Tohá .                             El señor TOHÁ.-                              Señora Presidenta, señora ministra, anticipo que vamos a apoyar la iniciativa, pese a que un parlamentario que me antecedió en el uso de la palabra, con sus juicios temerarios, ha hecho lo posible para que tal vez los socialistas votemos en contra, pero igual vamos a votar a favor.              Sin embargo, ministra, tenemos que decir que desgraciadamente estamos haciendo las cosas en un sentido inadecuado.              El año pasado propusimos y se acordó realizar una sesión especial para tratar lo relativo al cambio climático, la que, por problemas internos de nuestra Cámara, se ha ido postergando. Esa sesión estaba prevista para ser celebrada hace dos semanas. Sin embargo, recibí un mensaje del ministerio solicitando una postergación, porque había problemas de agenda, a lo cual accedimos como bancada socialista, pero sin saber que el orden lógico de las cosas se alteró. Lo natural era realizar una sesión especial para discutir en profundidad el tema del cambio climático: qué estamos haciendo en Chile, cómo lo estamos haciendo, quién lo está haciendo y cuál va a ser nuestro mensaje en la cumbre.              Desgraciadamente, este proyecto tiene urgencia calificada de “discusión inmediata” y se debe votar hoy, aunque lo ideal, tal vez, habría sido haberlo tratado y sometido a votación con posterioridad a la sesión especial pedida sobre cambio climático, que se celebrará el próximo 2 de abril. Luego de eso podríamos haber encontrado que el presupuesto es poco y que, a lo mejor, necesitábamos más recursos; pero así son las cosas. Me voy a excusar de hacer juicios respecto del tema de fondo, porque los haré el 2 de abril.              No quiero dejar pasar -adhiero a lo manifestado por el diputado Melladola  situación de los 241 candidatos al título de “doctor”, los cuales han cumplido cuatro años de estudio de doctorado y les faltan solo seis meses para terminar, pero hoy están conduciendo con la aplicación de la empresa Uber o haciendo pololos, porque el Estado de Chile no tiene un millón y medio de dólares para que puedan completar sus estudios.               Sin duda, hay una relación directa entre esos doctorados y el tema que hoy nos convoca: el cambio climático. Allí está la respuesta que como país presentaremos al mundo, junto con las soluciones innovativas y que sean fruto de la investigación que sobre esta materia podamos hacer en Chile. Claramente, me imagino que a cada uno de esos jóvenes, que hoy no tienen cómo mantener a sus familias y que están haciendo esfuerzos para sobrevivir, les va a chocar lo que hoy vamos a aprobar -tendremos que explicárselo-, como también que estemos comprometiendo 300 millones de dólares a futuro para ser coorganizadores de un mundial de fútbol. Es difícil dar esas explicaciones cuando se tienen guarismos de esta naturaleza.              Como conozco a la señora ministra, estoy seguro de que en la sesión especial del próximo 2 de abril, cuando discutamos sobre el cambio climático en profundidad, el tema de los 241 jóvenes estará resuelto.              He dicho.
