El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Señor diputado, hemos dado todas las facilidades para que las comisiones investigadoras y aquellas que tramitan proyectos con urgencia suma o de discusión inmediata sesionen de manera paralela con la Sala. Al respecto, hago presente que existen otros horarios para sesionar, como los martes y miércoles por la tarde, los jueves, viernes, sábados, eventualmente los domingos, y los lunes.               Continúa el debate.               Tiene la palabra el diputado Jaime Tohá .                              El señor TOHÁ.-                              Señor Presidente, nadie duda del aporte que ha significado para el país la acuicultura, especialmente el cultivo de los salmones, que ha potenciado económicamente vastos territorios de Chile y creado una cantidad muy significativa de empleos.               Hoy, sin embargo, surgen varios motivos de preocupación: el uso excesivo de antibióticos, las fugas masivas de salmones, con sus consecuencias ambientales, y la contaminación del fondo marino, materia que este proyecto pretende abordar.               Hay dos tipos de depósitos fruto de la cría de salmones. Los primeros son los sedimentos inorgánicos, sobre los cuales hubo amplio acuerdo en la comisión en el sentido de que no es posible su aceptación, y que las empresas tendrán que hacerse cargo de su remoción.               Los segundos son los sedimentos orgánicos. Estos no son de fácil solución; por el contrario, tanto los sistemas para el acopio y retiro de los residuos existentes en las áreas marinas de cultivo como la tecnología disponible hoy en el mundo no dan plena garantía de que el suelo marino no vaya a sufrir algún tipo de alteración. Eso no significa que no debamos tomar acciones decididas en torno a este problema.               En la comisión escuchamos a numerosos expertos sobre esta materia, y la conclusión fue clara: no existe hoy una tecnología que nos dé las garantías de que no va a haber algún tipo de depósito orgánico. Lo único que hay en el mundo en este momento es un proyecto experimental en Tasmania, cuyos resultados aún no es posible apreciar.               Bajo las jaulas de cultivo están las zonas de acumulación de sedimentos, y bajo ellas tenemos un riesgo cierto y claro. En tal sentido, hemos propuesto en los artículos 74 bis y 74 ter del proyecto de ley un procedimiento y medidas para la protección del suelo marino.               Se establece para el titular de la concesión de acuicultura adoptar todas las medidas necesarias para reducir y, en lo posible, evitar el desecho de material orgánico, a través de los mecanismos, herramientas y tecnologías que disponga el reglamento respectivo.               De igual forma, para conocer el estado medioambiental del área marina de la concesión de acuicultura, se establece el deber de presentar ante el Servicio Nacional de Pesca un plan de recuperación y de investigación del fondo marino, cuyos fines son establecer el uso de mecanismos físicos, químicos o biológicos tendientes a mejorar las condiciones del área de sedimentación, permitiendo que se acelere la incorporación de la materia orgánica al ambiente y el estudio y desarrollo de métodos y tecnologías para la recuperación de los fondos marinos.                Otro aspecto de singular importancia acordado en la Comisión de Pesca fue incorporar una sanción en contra del titular del centro de cultivo en que se hubiere cometido la infracción, consistente en la suspensión de operaciones por el plazo de dos años.               Por último, se modifica el artículo 142, incorporándose una nueva causal de caducidad de la concesión, que consiste en haber sido sancionado por segunda vez por no haber cumplido con las obligaciones establecidas en los artículos 74 bis y 74 ter.               ¿Cuáles son esas obligaciones? Adoptar las medidas para evitar el depósito de desechos inorgánicos en el fondo de la concesión; realizarse inmediatamente trabajos de limpieza en el plazo que fije el reglamento, para retirar los sedimentos del fondo marino; transportar los desechos inorgánicos con los medios y en los lugares autorizados por la normativa vigente; deber del titular de la concesión de adoptar las medidas para evitar o reducir el depósito de desechos orgánicos en el fondo de la concesión; presentar un plan de recuperación y de investigación del fondo marino en el área de la concesión ante el Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura.               Prohibir estos depósitos orgánicos significaría ponerle fin a la posibilidad de que esta industria siga funcionando. Es una decisión difícil; la comisión ha optado por el mayor avance que se podía tener en esta materia.                Por tal motivo, votaré favorablemente el proyecto.               He dicho.
