La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Jaime Tohá .                             El señor TOHÁ.-                              Señora Presidenta, no voy a repetir los evidentes beneficios comerciales que el tratado tiene para el país.              Se pueden tener diferentes y legítimas apreciaciones sobre la globalización, pero nadie puede negar que es un fenómeno que llegó para quedarse. De ahí surge la necesidad de profundizar las relaciones con aquellos países con los cuales tenemos mayores coincidencias. Canadá es uno de ellos.              Como ya fue dicho por algunos colegas, nos unen visiones comunes sobre temas muy relevantes, tales como la importancia de una plena democracia, la defensa de los derechos humanos en cualquier circunstancia, el respeto de los derechos laborales, la soberanía de las naciones, la defensa del medio ambiente, el respeto a las minorías y a la diversidad; pero, por sobre cualquier consideración, el respeto mutuo, que desgraciadamente no apreciamos siempre en nuestras relaciones comerciales con otras naciones que tienen la misma importancia que Canadá, puesto que muchas veces se pretende avasallar el legítimo derecho de los países más pequeños a defender sus posiciones. Canadá, sin duda, es un ejemplo de respeto en esa materia.              Votaremos favorablemente el proyecto, puesto que ayudará a mejorar nuestras relaciones con Canadá y nos beneficiará en términos comerciales.              He dicho.
