El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-                              Tiene la palabra el diputado Jaime Tohá .                              El señor TOHÁ.-                              Señor Presidente, no cabe duda de que debemos apoyar el proyecto en discusión para que la Región de Ñuble pueda funcionar apropiadamente; pero esta materia debiera ser una buena razón para reabrir un debate ponderado e informado sobre la gran transformación que la Presidenta Bachelet  puso en marcha, de la cual puedo dar fe, ya que fui parte de la Comisión Asesora Presidencial para la Descentralización y el Desarrollo Regional. Como conocemos los propósitos que la Presidenta tuvo en mente para llevar adelante esa transformación, puedo señalar que lo que hoy se nos propone como expresión concreta de esa reforma deja mucho que desear.                Hay muchas materias pendientes. A modo de ejemplo, tal como la Comisión Asesora Presidencial para la Descentralización y el Desarrollo Regional propuso, tanto en el gobierno pasado como en este hace falta una instancia que se haga cargo de la implementación de esta reforma, la cual, desarrollada en plenitud, no tengo dudas de que es o debiera ser la más importante de las últimas década en Chile.               Ahora, ¿quién está a cargo de esto? En el gobierno pasado -aprovecho de rendirle homenaje- fue el subsecretario de Desarrollo Regional. En este gobierno, no lo sabemos, y hago mías las palabras del diputado Mulet , en el sentido de que realmente hace falta una comisión importante en este tema.                Todos nos felicitamos debido a que vamos a tener elección de gobernadores regionales, pero yo, que fui intendente por ocho años, me pregunto qué atribuciones va a tener el gobernador cuando los seremis y los directores regionales y provinciales dejen de tener relación con él, pues esas autoridades dependerán del delegado presidencial.                Entonces, cuando se habla de que los ministerios van a descentralizar potestades y recursos, en realidad lo que harán será descentralizar hacia los seremis y los directores regionales y provinciales, que seguirán dependiendo del poder central a través del delegado presidencial.               En esta materia hay un error conceptual muy grande, porque se confunde la dependencia administrativa con la autoridad para tomar decisiones. Aquí lo que habría que hacer es simplemente decir que el seremi de Obras Públicas seguirá cumpliendo con sus funciones normales, pero que todas las decisiones que tengan que ver con caminos regionales o provinciales, con obras portuarias o aeroportuarias, entre otras, forzosamente requerirán la aprobación del gobernador regional. De esa manera se evitaría esta confusión, porque el meollo del asunto está en cómo se traspasarán las funciones administrativas, que es el ámbito en el que surge la resistencia de los funcionarios y de los sindicatos. Lo que se quiere descentralizar son las decisiones, no la administración, de modo que el planteado es otro aspecto pendiente.               Por lo anterior, creo que es una obligación de nuestra Corporación asumir un rol activo en la continuación de la implementación de esa tan importante iniciativa, la que, insisto, a mi juicio tiene grandes carencias en estos momentos.               He dicho.
