El señor PAULSEN (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Jaime Tohá .                             El señor TOHÁ (vía telemática).-                              Señor Presidente, este proyecto de ley que tenemos hoy entre manos ha nacido de la inacción. Digo eso por cuanto las soluciones que deben existir para atajar la grave situación por la que atraviesan miles de familias chilenas no llegaron.              Hasta hace un mes mi posición era votar en contra. Confiaba en que el gobierno leyera bien la situación y propusiera medidas eficaces y oportunas. Por desagracia, no fue así. También tuve la esperanza de que el acuerdo implicara construir juntos, a partir de un diálogo razonado, las propuestas que cubrirían las necesidades de la población más apremiada, que ya no constituye el 40 ni el 60 por ciento de la misma, sino tal vez el 80 por ciento del total.              Asumo mi responsabilidad en cuanto a que una parte de esta Corporación no haya podido convencer al gobierno de que en época de tragedia no sobra nadie. Pero seamos claros: quien tiene las herramientas y la responsabilidad de liderar los acuerdos será siempre el gobierno, cualquiera que sea este. Si bien se ha mejorado la propuesta, se hace de forma tardía y cuando el 83 por ciento de los chilenos y chilenas se ha mostrado a favor del proyecto y espera de forma ferviente que se concrete durante las próximas semanas.              El gobierno ha anunciado una nueva propuesta. De ser así, demostremos nuestras convicciones democráticas y que sean los ciudadanos quienes elijan qué alternativa privilegian, en el entendido de que esa propuesta se debe expresar en un proyecto de ley.              En el proceso de tramitación de la reforma constitucional deberá expresarse la imposibilidad de optar a ambos beneficios. En ese contexto, garantizo mi voto favorable a la eventual iniciativa del gobierno. No resulta aceptable pensar que la mayoría de los chilenos son irresponsables e ignorantes. Esa es una posición que niega las bases del sistema democrático.              Se ha argumentado que hay economistas que transversalmente rechazan el proyecto. La función de los economistas es entregar pronósticos sobre posibles escenarios, pero las decisiones políticas las toma la política, no la técnica.              Debe haber una razón por la cual casi el ciento por ciento de los parlamentarios de oposición y no pocos oficialistas apoyan esta iniciativa. ¿Será que todos somos analfabetos en materia económica? No lo creo, señor Presidente. No se trata de reducir la pobreza ni de mejorar las condiciones de vida, sino de darles una respuesta a esos padres que deben decirles a sus hijos que no tienen nada que comer.              Lo que se decida respecto de este proyecto implica una tremenda responsabilidad no solo para la estabilidad económica de las personas, sino para la estabilidad de…
