La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                              Ha terminado su tiempo, señorita diputada.              Tiene la palabra el diputado Jaime Tohá González .                             El señor TOHÁ.-                              Señora Presidenta, para abordar este tema debemos hacer un poco de historia.              En agosto de 2014, los diputados señores  Víctor Torres  y   Daniel Núñez  promovieron una moción que buscaba proponer una nueva regulación para la captura de la jibia, consistente en el uso de potera y línea de mano como únicos artes o aparejos de pesca utilizables para su extracción. Dicho proyecto tuvo una exitosa tramitación y culminó con la dictación de la ley N° 21.134, publicada el 16 febrero de 2019, cuya vigencia, diferida en seis meses, comienza el próximo 17 de agosto.               Al excluirse todo otro arte de pesca para la jibia que no sea la potera o la línea de mano, el uso del arrastre como método de captura, sea este de fondo, de media agua o de cerco, quedó completamente vedado de nuestro ordenamiento jurídico para esta pesquería.              Sin embargo, el hecho de que la referida ley estableciera un plazo de seis meses para que la industria adaptara los aparejos de pesca a la nueva exigencia ha motivado que algunos aleguen que dicho plazo no ha sido suficiente. A pesar de lo anterior, conceder un plazo mayor para que entre en vigencia la ley nos parece desproporcionado, si además se tiene en cuenta que la industria no ha hecho lo necesario para reconvertirse, pese a haber tenido el tiempo y los medios suficientes para hacerlo.              Debido a ello, nos encontramos frente a una disyuntiva que es más aparente que real. Aparente, por cuanto nos han sumergido en una problemática ajena al tema de fondo: cuánto, cómo y dónde debe explotarse la jibia como pesquería, lo cual, en definitiva, es a lo que debemos abocarnos para establecer una mirada de largo plazo no solo en la pesquería de la jibia, sino también en varias otras pesquerías que muestran alarmantes niveles de sobreexplotación e, incluso, de colapso en algunos casos.              Hoy también debemos decir con franqueza que el gobierno ha tenido una actitud pasiva y de mero espectador en este tema. Debemos recordar que fue el propio Ejecutivo el que anunció que llevaría esta normativa al Tribunal Constitucional, cosa que finalmente no hizo.              Del mismo modo, hemos sido espectadores de cómo el gobierno ha dejado pasar el tiempo sin establecer un diálogo macizo con las partes involucradas en este problema, ni menos preparar un plan de contingencia para los probables despidos que puedan ocurrir. Todo ha sido dejado a la deriva, y conforme transcurre el tiempo esa inacción ha generado los problemas que hoy comenzamos a ver y que nos dejan sin discutir lo verdaderamente de agregarle valor, manteniendo un adecuado equilibrio con el tema de la cuota de captura de la jibia que fijará para Chile la Organización Regional de Pesca del Pacífico Sur.              Esta ley ha tenido más revuelo de lo esperado. Ello se debe a que este es solo el primer ejemplo de otros que vendrán, en el que se comienza a privilegiar la sustentabilidad por sobre las miradas cortoplacistas. Estamos convencidos de que no hay otra manera más coherente de cuidar los empleos en la industria pesquera que cautelando precisamente la preservación de las pesquerías, esencia y punto de partida de toda regulación posterior. Consideramos que para este objeto existen dos medidas esenciales: la primera es la progresiva eliminación de la pesca de arrastre, lo que se logra con esta ley, y la segunda es comenzar a privilegiar, de una vez por todas, el consumo humano.              Estamos disponibles para apoyar las medidas que el gobierno implemente para mitigar los problemas y, ciertamente, no somos indiferentes a las consecuencias que puedan existir en el empleo. Sin embargo, no podemos tener neutralidad frente a la pasividad del sector empresarial. Necesitamos que las empresas hagan, de una vez por todas, las transformaciones necesarias para adaptarse a la nueva norma legal, cuya entrada en vigor, que hoy se pretende alterar, fue aprobada por una abrumadora mayoría en ambas cámaras.              Por lo tanto, rechazaremos la iniciativa en la Sala, como lo hiciéramos hace algunas semanas en la Comisión de Pesca. Chile merece una discusión de fondo en torno a los desafíos reales de modernización y sustentabilidad que la pesca nos deja, y esta coyuntura puede ser el inicio de dicho debate.              He dicho.
