El señor MULET (Presidente en ejercicio).-                              Tiene la palabra el diputado señor  Jaime Tohá .                             El señor TOHÁ.-                              Señor Presidente, sin duda, en los últimos años en nuestro país el fútbol ha tenido, a nivel competitivo, un desarrollo y logros importantes, al margen de la nota negra de la gestión de  Sergio Jadue , que es un tema que se debe investigar hasta las últimas consecuencias.               Durante el primer gobierno de la Presidenta Bachelet  y en los dos gobiernos siguientes la construcción de estadios en el país tuvo un desarrollo notable, lo que nos permite contar con una infraestructura deportiva de nivel mundial. Pero el fútbol amateur es otra cosa, al igual que otros deportes amateur.               Más de 4 millones de personas en Chile se movilizan semanalmente en torno al fútbol amateur. ¡Repito: 4 millones de personas, en una población de 17 millones! ¡Qué oportunidad tan grande para desarrollar programas de cohesión social, de solidaridad, de vida sana! El deporte es una barrera frente a las drogas y a la delincuencia.              En mi distrito hay 97 asociaciones de fútbol y más de 82.000 jugadores; sin embargo, el 80 por ciento de las canchas carecen de pasto, de camarines, de agua caliente y de las condiciones básicas para practicar el deporte. En cambio, en otros sectores, en los que existe desarrollo de infraestructura, con todas las condiciones necesarias, hay un cambio en el ambiente social evidente, que se siente, que está en la atmósfera.              Cuando se llega a un estadio cercado, con canchas de pasto, buena iluminación, camarines con agua caliente, pequeños restaurantes de comida sana, se produce un impacto muy significativo para las buenas prácticas sociales.              Por eso, así como en los últimos tres gobiernos ha habido un impulso muy importante al desarrollo del fútbol competitivo, es hora de que, desde esta institución, reconozcamos al fútbol amateur y también a los deportes en general. Aunque hoy nos convoca el fútbol amateur, debemos desarrollar políticas proactivas de inclusión y no creer que todos los males de nuestra sociedad se van a resolver por la vía de la represión.              Apoyo con mucho entusiasmo la iniciativa. Esto no debe considerarse como el término de un camino, sino como el inicio de otro, a partir del cual nos comprometamos a desarrollar políticas y programas que realmente realcen y potencien esta actividad.              He dicho.
