El señor VENEGAS (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Jaime Tohá .                             El señor TOHÁ.-                              Señor Presidente, existen numerosas razones para legislar en torno a una materia tan sensible como la que hoy discutimos.              En primer lugar, asistimos a la creación de un mercado cada vez más consolidado, como es el del cultivo de las especies salmonídeas, con un desarrollo cada vez mayor e ingresos crecientes.              Este sector, que hoy se ubica como el principal factor de desarrollo en la acuicultura chilena, utiliza la ciencia aplicada junto al capital humano para formar una industria que genera trabajo y que, ciertamente, contribuye al desarrollo del país.              Chile es el segundo productor de salmones a nivel mundial. En la actualidad, esta industria genera más de 60.000 empleos directos e indirectos en las regiones de La Araucanía, Los Lagos,  Aysén  y   Magallanes .               Además de reconocer el éxito privado de esta provechosa industria, debe señalarse, a renglón seguido, que ella no ha estado, por cierto, exenta de numerosos problemas de contaminación, daño ambiental y conflictos sociales. Hoy, esta actividad acuícola tiene un enorme pasivo que es necesario dejar en claro en esta Sala, para que como país podamos avanzar en soluciones apropiadas.              Este crecimiento exponencial y desmedido de la industria tiene asociados variados costos para el país en el plano marino, costero y terrestre. Digo esto, porque para nadie es un misterio que la industria del salmón ha generado degradación del suelo marino en las zonas de cultivo y, a la vez, enormes escapes de especies, las cuales van directamente al mar, a las aguas interiores y a los ríos.              Resulta paradójico que hasta el día de hoy sea una incógnita científica la real incidencia que tienen las fugas de los cientos de miles de salmones, si no millones, que se escapan todos los años en las costas chilenas. Ni las empresas ni el Estado han iniciado las labores investigativas necesarias para conocer los efectos medioambientales de estos graves hechos, no obstante que un principio de precaución mínimo obliga a iniciar dichas labores a la brevedad.              No puede resultar inocua la fuga de una especie depredadora, como el salmón, el cual no tiene otro pez depredador conocido en aguas chilenas. Por ello, resulta pertinente una iniciativa como esta, y desde ya felicito a la diputada y a los diputados miembros de la comisión, y, en especial, a su Presidente, al diputado Gabriel Ascencio , quien ha sido su promotor, a partir de una iniciativa anterior.               En otro orden de ideas, actualmente la ley reconoce que las especies cultivadas con técnicas de acuicultura que se fugan son de propiedad de las empresas productoras incluso después de que han escapado. Ello hace que la pesca de dichos salmones por parte de los pescadores hoy sea ilegítima. Por ello, nos parece de una gran importancia este proyecto, que busca regular tal situación, no solo para una adecuada regulación de la industria, sino para todo el quehacer de la pesca artesanal, tan desprotegida en nuestra legislación.              La Ley General de Pesca y Acuicultura establece, en su artículo 45, literal a), lo siguiente: “Prohíbese la captura de especies anádromas y catádromas, provenientes de cultivos abiertos, en las aguas terrestres, aguas interiores y mar territorial, en aquellas áreas en que dichas especies inician o culminan su ciclo migratorio, ya sea como alevín o juvenil, o en su etapa de madurez apropiada para su explotación comercial.”. Esa limitación jurídica es la que este proyecto busca levantar, posibilitando la captura bajo ciertas condiciones y sujeta a ciertos requisitos.              Por nuestra parte, como miembros de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, hemos propuesto que las empresas que administren centros de cultivos deban mantener actualizada una declaración sobre las condiciones de seguridad de sus instalaciones, bajo la forma y condiciones que fije un reglamento dictado por la autoridad competente. Así, el Sernapesca podrá llevar a cabo un control específico y acotado sobre el actuar de las empresas y sobre las condiciones reales en que la industria se encuentra trabajando.              De igual forma, nos parece de gran importancia la tipificación del delito de falsa denuncia de fuga que contempla el proyecto, a través de la cual se busca sancionar al titular de una concesión o autorización de acuicultura que falsamente declare o denuncie un escape de especies de cultivo confinadas, el que podrá ser castigado con una pena de presidio menor en su grado máximo y una multa de 100 a 3.000 unidades tributarias mensuales, más la caducidad de la concesión, de conformidad a lo dispuesto por la ley.              Cabe decir que falta mucho por avanzar en materia de cultivos de especies confinadas, razón por la cual creemos que el país necesita hacer un esfuerzo adicional para conocer los reales efectos que tiene esta industria en el ecosistema, y la incidencia específica que tienen las fugas de salmones en el hábitat marino.              Por último, señor Presidente, como se ha dicho, debemos regular de forma más eficaz la utilización de los antibióticos en las especies de consumo humano. Echamos de menos una mayor preocupación por parte de las empresas y de los órganos del Estado en esta materia.              Al respecto, hemos presentado un proyecto de ley, que está radicado en la Comisión de Salud, con el objeto de brindar a los consumidores la necesaria protección en cuanto al consumo de antibióticos.              Reconocemos el intento del proyecto en cuanto a obligar a las empresas a publicar de manera mensual la información, por empresa y centro de cultivo, sobre la cantidad y clase de antibióticos utilizados, pero, al mismo tiempo, manifestamos nuestra reserva sobre la falta de regulación del uso de dichos medicamentos en estas especies.              Felicito a los miembros de la comisión por el trabajo realizado en este proyecto y anuncio mi voto a favor.              He dicho.
