En el tiempo previo, correspondiente al Comité Socialista, tiene la palabra el diputado  señor  Jaime Tohá .                              El señor TOHÁ.-                              Señor Presidente, señoras ministras, estimados colegas:                Esta sesión tiene por objeto tocar el que, quizá, es uno de los temas más importantes y acuciantes que la humanidad enfrenta en estos años: el calentamiento global del planeta y sus desastrosas consecuencias predichas por la ciencia hace décadas.               No hay en la convocatoria a esta sesión parlamentaria, diversa y transversal, el más mínimo ánimo de imputar comportamientos, negligencias o descuidos a algún sector político en particular. Por el contrario, la intención que la anima está muy alejada de eso. Pensamos que atribuir responsabilidades por lo que se esté o no haciendo ahora minimiza y enreda una discusión de la máxima relevancia para el presente y futuro de Chile y del mundo. El tema que nos convoca es, ni más ni menos, el principal reto que la humanidad debe enfrentar hoy: afrontar las consecuencias del calentamiento global y cómo se genera una política pública agresiva, preventiva, oportuna, sustentable y de consenso orientada al beneficio de todas las víctimas de los desastres naturales, en especial de las más vulnerables.               El planeta tiene un clima que posee diversos factores en interacción, los cuales lo producen, lo estabilizan y lo mantienen. Es el caso de la rotación de la tierra, la energía, la radiación del sol y el comportamiento uniforme y global de los gases que se encuentran en la atmósfera. Algunos de esos gases son los denominados gases de efecto invernadero (GEI), como el vapor de agua, el metano, el óxido de nitrógeno, el dióxido de carbono y el ozono, los que existen en forma natural. Sin ellos, la temperatura en el planeta sería de veinte grados bajo cero (-20º).               El 81,2 por ciento de los gases de efecto invernadero viene dado por el dióxido de carbono (CO2), el 10,6 por ciento corresponde al metano, el 5,5 por ciento es óxido nitroso, y el 2,5 por ciento pertenece a los hidrofluorocarbonos. De todos esos gases, los principales países emisores son China, Estados Unidos de América, la Unión Europea,  India  y Rusia.                 Según un informe de la Comunidad Europea, de 2018, el 78 por ciento de las emisiones que componen esos gases proviene de la energía. La agricultura, en tanto, genera 10,1 por ciento, los procesos industriales y el uso de productos, 8,7 por ciento, y la gestión de residuos, 3,7 por ciento.               En diciembre de 2018, a propósito de la cumbre de Katowice, ciudad polaca que fue sede de la Conferencia Anual de las Naciones Unidas sobre Cambio Climático (COP24), se señaló que durante el trienio 2014-2016 el mundo había logrado por fin separar o desvincular el crecimiento económico de las emisiones de dióxido de carbono. Sin embargo, en 2017 las emisiones volvieron a crecer 1,6 por ciento. Hoy, las proyecciones difundidas por los investigadores del Atlas Global del Carbono (Global Carbon Project) confirman que el CO2 sigue aumentando. En 2018, las emisiones de dióxido de carbono crecieron hasta 2,7 por ciento, llegando a las 37,1 gigatoneladas, la cantidad de CO2 más alta producida jamás en el planeta.               Alertado por estos datos, el Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático (IPCC), órgano de las Naciones Unidas encargado de evaluar los conocimientos científicos relativos al cambio climático, realizó una cumbre a fines del año pasado en la cual se discutieron los efectos y formas de detener el avance de las emisiones de C02. En ella se concluyó que no podremos mantener por mucho tiempo más el paso que llevamos y que la suerte como especie habitante del planeta Tierra está seriamente comprometida.               Nos encontramos frente a un peligro climático y social, y a un riesgo natural y cultural, cuyas consecuencias más desfavorables estamos aún lejos de poder imaginar.               Nuestro país, que ya ha tenido una sostenida alza de la temperatura en los últimos años, con máximas históricas de calor en los veranos recientes, en parte ha dejado a un lado las amenazas del cambio climático, y digámoslo con claridad: los gobiernos recientes, tanto de la Nueva Mayoría como de Chile Vamos, no han tomado todas las medidas que a estas alturas son urgentes e impostergables.               Digámoslo sin complejos: Chile no ha hecho todo lo que está a su alcance para enfrentar el calentamiento global. Si bien a nivel del Ministerio del Medio Ambiente contamos, desde el segundo gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet , con una División de Cambio Climático, esta no ha tenido la eficacia requerida en la formulación de políticas públicas pertinentes, oportunas y adecuadas para afrontar este fenómeno. De igual forma, contamos con el Plan de Acción Nacional de Cambio Climático 2017-2022, que pensamos que debe tener un accionar más extenso, intrusivo y completo. Sin embargo, falta una acción más decidida, con mayor presupuesto y con mayores facultades.                Debemos reconocer que se ha dado un paso con la creación del Plan de Adaptación al Cambio Climático, el cual fue elaborado en 2014, en el marco de dicho plan de acción nacional, por el Consejo de Ministros para la Sustentabilidad y el Cambio Climático. Si bien fuimos claros en definir nuestras Contribuciones Nacionalmente Determinadas -INDC es su sigla en inglés-, que son las metas y pasos que cada país se fijó para enfrentar el cambio climático, se estima que las políticas que hemos implementado no nos van a permitir cumplir las metas que nos hemos fijado.               Seguimos con una ausencia de ideas claras y, lo que es más preocupante, sin hacernos las preguntas que nos deberíamos formular. Es necesario discutir si es preciso modificar la actual Constitución o, por el contrario, embarcarnos en un nuevo proyecto constitucional para Chile, en que la garantía de vivir en un medio ambiente libre de contaminación y la facultad de dictar políticas de restricción para la emisión de gases de efecto invernadero se superpongan, en momentos precisos y claros, a ciertos derechos y libertades que hoy, en los hechos, permiten atentar contra el cuidado del planeta.               Hemos llevado a la Tierra a una nueva época geológica: el Antropoceno, producto de que la actividad humana rivaliza hoy con las fuerzas geológicas en influenciar la evolución de la Tierra.               Hemos traspasado el umbral de una nueva era en materia climática, cuyo calado es tal que el desafío que nuestras generaciones venideras deberán asumir deberá ir acompañado de un esfuerzo de todos los sectores de nuestro país, sin exclusiones y sin vetos. Enfrentar lo que viene implica entender que nadie sobra, que ningún sacrificio debe ser despreciado y ningún esfuerzo excluido.               Nos encontramos frente al inicio del umbral que puede llevar a la Tierra y a la humanidad a lo que se ha llamado la senda de una Tierra de invernadero cálido. La tarea de evitar entrar en esa senda sin retorno nos corresponde primeramente a nosotros, los seres humanos, y en el caso nuestro constituye un desafío y un esfuerzo mancomunado del conjunto de la sociedad.               No podemos dejar de mencionar que Chile, además del avance del cambio climático que ha experimentado en estos años, está siendo víctima de otro tipo de precarización y deterioro medioambiental, como el ocasionado por la pesca industrial, la cual ha llevado al colapso a algunas de las pesquerías más importantes que tradicionalmente ha tenido el país.               Resulta pertinente, además, dejar constancia que el bosque nativo en nuestro país ha tenido una pérdida de 782.120 hectáreas en el período comprendido entre 1973 y 2011, según un estudio de la Universidad de la Frontera. Es decir, el 20 por ciento del bosque nativo nacional ha desaparecido por diversos factores, entre los cuales el factor antropogénico ocupa un lugar decisivo.               A mayor abundamiento y en la misma línea, no podemos omitir un tema doloroso, pero cuya solución requiere de un pacto político mayor. Me refiero al agua como objeto de apropiación privada. Tenemos que avanzar en comprender al agua más como un derecho humano que como un recurso económico. De lo contrario, su escasez progresiva hará que el precio de los derechos de aprovechamiento de caudales siga aumentando, lo cual es contrario a todo sentido común. Necesitamos, tanto por la salud del medio ambiente como por el bienestar humano general, un nuevo pacto político y jurídico sobre los derechos de agua.               Hay un hecho que es incuestionable: al ser privados los derechos de agua, el Estado no tiene musculatura para tener un papel fiscalizador ni de gestión, y menos control de las aguas que se utilizan en las diferentes cuencas hidrográficas.               En materia de acceso al agua, necesitamos que en un futuro cercano este sea recogido en la Carta Fundamental como parte de los bienes insustituibles a los cuales el hombre, por su condición de tal, debe tener acceso asegurado.               Por último, es imposible no referirse a las zonas de sacrificio. Este abandono institucional, social y político al que hemos condenado a ciertas zonas de nuestro país, como los territorios de Tocopilla-Mejillones,  Huasco ,   Puchuncaví-Quintero , Coronel,   Tiltil  y Temuco-Padre Las Casas.                Este debe ser el comienzo de un largo camino que deberemos recorrer en lo político y en lo institucional para hacer frente al gran desafío global proveniente de la naturaleza, que la humanidad debe afrontar a un mismo tiempo con unidad de objetivos e igualdad de compromiso.               Nuevas generaciones nos han de suceder, y ellas serán las encargadas de entender que el planeta es uno y que el patrón de acumulación y de consumo, que el individualismo proveniente de la modernidad nos hizo creer, pueden ser el principio del fin.               Para terminar, quiero hacer un reconocimiento a la tremenda labor de la entonces Presidenta Michelle Bachelet , tanto en el cambio de la matriz energética como en el incremento tan significativo de las zonas protegidas marinas, que ha colocado a nuestro país como un ejemplo a nivel mundial.                En razón de todos los antecedentes entregados, anuncio que presentaremos dos proyectos. En primer lugar, un proyecto de resolución para solicitar al Presidente de la República que disponga la creación de un Consejo de Estado Permanente para el Cambio Climático, con la participación de los más variados actores de nuestra sociedad.               En segundo lugar, junto con el diputado Sebastián Torrealba , hemos presentado una moción a fin de promover el cambio de nombre del ministerio para que pase a llamarse Ministerio de Medio Ambiente y de Cambio Climático, dando así una señal al mundo de que este tema en Chile lo vamos a abordar con seriedad y decisión.                Hacemos un llamado al Presidente de la República, para que esta gran cumbre que tendremos en diciembre de este año no solo sea una reunión de expertos, sino un gran evento en que la sociedad civil pueda tener un papel preponderante.               Por todo lo expuesto, solicitamos al gobierno hacer un llamado amplio a fin de que esa cumbre muestre lo que Chile piensa sobre esta materia…                            -Aplausos.
