El señor AUTH (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Jaime Tohá .                             El señor TOHÁ.-                              Señor Presidente, este importante proyecto, en su primer trámite constitucional, tanto en la Comisión de Defensa Nacional como en esta Sala, fue objeto de un profundo debate, por lo que no es necesario reiterar muchas de las cuestiones que fueron expresadas en aquellas oportunidades.              Tampoco es necesario volver a recordar hoy las desgraciadas situaciones que lamentablemente han tenido que vivir las ramas de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad, especialmente el Ejército y Carabineros de Chile, en materias que a nadie le hubiera gustado tener que presenciar, como las que han sucedido en los últimos meses.              Por cierto, lo anterior es herencia de una cultura de la dictadura, pues la oscuridad y el secretismo eran los patrones de conducta que prevalecían en aquellos tiempos.              Es necesario hacer mención a cómo la mayoría de las entidades públicas del país, sean estas ministerios, servicios, empresas del Estado, han hecho esfuerzos inmensos -todavía insuficientes para que haya mayor transparencia en el trabajo que realizan. Por lo tanto, esta situación que prevalecía en las Fuerzas Armadas y Carabineros había ya rebasado todo límite, como se expresó en algunos de los últimos acontecimientos.              La actual situación de convulsión que vive el país no es ajena a las situaciones mencionadas, en que los ciudadanos ven cómo materias como las que se verifican en términos de gastos reservados siguen siendo objeto de secreto y de no rendición de cuentas.              En un Estado democrático, las Fuerzas Armadas y Carabineros requieren el cariño y el respeto de la ciudadanía. Desgraciadamente, eso se ha visto deteriorado en el último tiempo. Pensamos que este proyecto, sin duda, es un avance significativo para que aquella valoración se recupere en el tiempo.              Finalmente, quiero destacar la disposición y apertura del ministro Alberto Espina  y del subsecretario   Juan Francisco Galli , por haber tenido la disposición para escuchar, entender y modificar muchas cosas que fueron discutidas, tanto en la comisión como en la Sala.               Por todos esos motivos, aprobaremos este proyecto, que no es lo ideal, pero, sin duda, constituye un avance muy significativo en la dirección correcta.              He dicho.
