El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra, vía telemática, el diputado señor  Jaime Tohá .                             El señor TOHÁ (vía telemática).-                              Señor Presidente, antes que todo, debe tenerse presente que este proyecto intenta dotar al sistema jurídico de una herramienta más en el combate contra la corrupción. Las prácticas de funcionarios públicos que consisten en sacar provecho de su posición, obteniendo prebendas o cometiendo delitos, es una de las actividades que encierra peligrosas consecuencias para el Estado. La corrupción es la más grave forma de atentado contra el Estado de derecho y contra la democracia. Lo es por cuanto socaba el fin más propio de la comunidad organizada, que es el bien común.              El fenómeno de la corrupción suele estar debajo de las violaciones de los derechos humanos, de la distorsión de los mercados, del surgimiento de la delincuencia organizada y de otras tantas amenazas.              Si bien es cierto que en todos los países la corrupción existe en mayor o menor medida, las consecuencias de ella en los países más pobres y en los que están en vías de desarrollo pueden ser demoledoras, pues se distraen recursos que están destinados al desarrollo de instituciones claves y, además, lentamente se carcome la capacidad de los gobiernos de atraer la inversión y de responder de forma oportuna y eficiente a los requerimientos y a las mejoras, transformándose en un obstáculo muy importante a la hora de disminuir la pobreza.              La iniciativa que hoy discute esta Sala se enmarca dentro de las tareas dejadas por un instrumento internacional de gran importancia: la Convención de las Naciones Unidas contra todas las formas de corrupción, la cual fue adoptada en octubre de 2003, en Nueva York, y a la que Chile adhirió en diciembre del mismo año.              En el artículo 8 de la Convención se establecen los códigos de conducta para los funcionarios públicos. Así, en su número 4 se señala que “Cada Estado Parte también considerará, de conformidad con los principios fundamentales de su derecho interno, la posibilidad de establecer medidas y sistemas para facilitar que los funcionarios públicos denuncien todo acto de corrupción a las autoridades competentes cuando tengan conocimiento de ellos en el ejercicio de sus funciones.”.              En consecuencia, al avanzar hoy con la incorporación de esta herramienta al Estatuto del Personal de las Fuerzas Armadas nos ponemos cada vez más cerca de los estándares internacionales, a los cuales estamos obligados.              Esta iniciativa contempla primeramente la obligación de denunciar los hechos o las conductas contrarios al principio de probidad administrativa respecto de los cuales el integrante de las Fuerzas Armadas hubiera tomado conocimiento en el desempeño de sus funciones.              De igual manera, cabe destacar la obligación de las Fuerzas Armadas de contar con un sistema de presentación e ingreso de denuncias, el cual debe asegurar el debido proceso y la confidencialidad para evitar dilaciones en la resolución de la denuncia.              También posee un procedimiento especialísimo de presentación y tramitación de las mismas.              Por último, resalta como innovación el hecho de que el denunciante no podrá ser calificado por los oficiales que hayan sido objeto de la denuncia, los cuales quedarán inhabilitados para votar en las instancias de calificación anual y/o de apelación respectiva respecto de su denunciante.              Sin embargo, se echa de menos un mayor análisis de las experiencias comparadas en la materia y, probablemente, sanciones más intensas.              Sin lugar a dudas, el proyecto contribuye enormemente a inaugurar una nueva etapa institucional para las Fuerzas Armadas, a partir de la cual ciertas prácticas ilegales de las que hemos tenido y seguimos teniendo noticias comiencen a quedar atrás. Debemos prosperar en tener unas Fuerzas Armadas fuertes y al servicio de la democracia. Eso no es sino una expresión del legítimo deseo de todo ciudadano de avanzar en la profundización de un Estado de derecho y de que el monopolio de la fuerza que ostentan esos cuerpos armados, su actuar administrativo y financiero, y sus procedimientos internos de determinación de responsabilidades, se sujeten firmemente a la Constitución y las leyes.              He dicho.
