El señor AUTH (Vicepresidente).-                              En discusión el informe. Tiene la palabra el diputado Jaime Tohá .                             El señor TOHÁ.-                              Señor Presidente, valoro el informe de la comisión, ya que contiene propuestas muy pertinentes. Sin embargo, echo de menos -seguramente no se pudo por razones de tiempo una caracterización de la situación del sistema portuario nacional con anterioridad a la dictación de la ley.              Menciono lo anterior desde mi posición de haber sido un actor relevante en la materia. Me correspondió tramitar dicho proyecto de ley en esta Cámara y en el Senado, lo que fue una tarea muy difícil, que tomó mucho tiempo, pero que finalmente se hizo realidad.              Como director de la Empresa Portuaria de Chile (EmporChi), impulsé la creación de las diez empresas estatales que superaron el modelo anterior de la EmporChi, en el que había una bajísima productividad, fruto de que no había constancia de la gestión individual de cada puerto, sino de la gestión global de EmporChi, lo que permitía disfrazar muchas de las carencias de algunos puertos del país.              Habría sido bueno cotejar cuáles eran los tiempos de espera de las naves antes de esta ley, cuál era la velocidad de trasferencia y cómo esta fue mejorando significativamente a lo largo de los años.              Cabe señalar que la dramática situación en que estaban los puertos en ese tiempo tuvo su origen, entre otras cosas, en la bajísima productividad de la mano de obra.              Fue necesario reducir de manera dramática la dotación de los puertos, pero quiero destacar que esa disminución del personal portuario, efectuada en uno de los sectores gremiales más combativos de nuestro país, se hizo sin un movimiento en contra, porque desde el comienzo se incorporó a la Confederación de Trabajadores Portuarios en la gestación y el desarrollo de esa gran transformación.              Ahora, ¿qué sucede? En el caso de las concesiones de las carreteras, por dar ejemplo, se cree que las transformaciones que se efectúan son para siempre; no se entiende que se llevan a cabo para un período determinado.              Transcurridos más de veintitrés años desde la dictación de ley respectiva sobre la materia, todavía no se han desarrollado las etapas siguientes o su desarrollo se ha efectuado de manera muy parcial.              La falta de desarrollo continuo del impulso que se generó a partir de 1997 ha significado para el sector portuario chileno la pérdida de la oportunidad -diría que de manera definitivade transformarse en el polo marítimo portuario fundamental de América del Sur. Será muy difícil que recupere esa posición, dado el gran desarrollo que ha tenido, por ejemplo, el sector portuario peruano, por citar alguno.              Creo que la propuesta de una autoridad portuaria autónoma, con fuerza e independencia, es vital en un país que ha puesto su foco principal de desarrollo en el comercio exterior, más aún si más del 90 por ciento de dicho comercio se desarrolla a través de los puertos de nuestro país, contrasentido que es difícil de explicar, pero espero que en el futuro pueda llegar a ser una realidad.              Finalmente, quiero señalar que me habría gustado que en el informe se hubiera destacado con mayor nitidez la importancia del desarrollo acelerado del cabotaje de carga. En un país como el nuestro, con más de 4.000 kilómetros de costa, es inconcebible ver camiones circulando desde Puerto  Montt  a Antofagasta, a Iquique o a Arica, con todas las consecuencias que ello implica, tanto desde el punto de vista de los costos como de…               El señor AUTH (Vicepresidente).-               Ha concluido su tiempo, señor diputado.              Sin embargo, tiene la palabra hasta por un minuto para que concluya su intervención.              El señor TOHA.-               Gracias, señor Presidente.              La falta del desarrollo acelerado del cabotaje y de una oportuna y debida coordinación con el transporte ferroviario son dos carencias fundamentales que tiene el desarrollo de la infraestructura productiva de nuestro país.              Por lo tanto, espero y confío en que este gobierno y los próximos tomen debida atención de esa situación.              He dicho.
