El señor PAULSEN (Presidente).-                              Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Jaime Tohá .                             El señor TOHÁ (vía telemática).-                              Señor Presidente, resulta un poco paradójico que a estas alturas en nuestro país todavía estemos discutiendo si el uso de agua para el consumo humano es una prioridad, no solo en estado de excepción, sino en forma permanente. En todo caso, es una materia que será despejada con la reforma de la Constitución Política que esperamos se lleve a cabo luego de que se apruebe el plebiscito.              En lo concreto, me han surgido dudas, de carácter interpretativo, respecto de lo que despachó la Cámara y las enmiendas que hizo el Senado a este proyecto, puesto que, a mi juicio, se trata de dos interpretaciones distintas.              En el proyecto que nosotros despachamos, establecimos un plazo de siete días corridos para que el Presidente de la República informe sobre las medidas que adoptará. La pregunta que me hago es qué pasa si no informa dentro de ese plazo. Se podría entender que la obligación queda extinguida, pero si hubiera una emergencia quince o veinte días después de los siete días, el Presidente de la República ya no tendría esta facultad, y yo entiendo que lo que el Senado hizo al eliminar esa frase fue para justamente evitar eso. Sería importante dilucidar aquello en una comisión mixta.              En consecuencia, votaré en contra las modificaciones del Senado, con el objeto de que sea una comisión mixta la que establezca que esa facultad presidencial estará disponible mientras dure el estado de emergencia, y no tan solo durante siete días.              He dicho.
