El señor MULET (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Jaime Tohá .                              El señor TOHÁ.-                              Señor Presidente, transcurridos más de dos años, nuevamente nos corresponde debatir sobre el tránsito y la evolución que tendrá el reajuste del salario mínimo para los próximos dos años y medio, y como es usual, esta discusión se encuentra en torno a dos ejes.               Uno de esos ejes es el valórico, que implica siempre la ponderación de lo que una familia necesita para vivir con dignidad y con sus necesidades básicas cubiertas. Sin embargo, para algunos esto es demagogia y solo expresión de buenas intenciones, con lo que se manifiesta un pensamiento desiderativo, es decir, expresión de aquello que quisiéramos que fuera, pero que los porfiados hechos nos impiden que sea.               El otro eje, en cambio, estriba en el hecho de que los salarios mínimos fijados por la ley deben tener directa relación con la capacidad productiva del país y, en tal sentido, ser expresión solo de eso, pues la única ley que importa para el caso es la de oferta y demanda.               Esa falsa dicotomía nos debe mover a reflexionar. El salario mínimo es una política pública cuyo contenido es técnico, pero, sin duda, también valórico. En tal sentido, en nuestro país el salario mínimo ha sido en estos días una manifestación de la tecnocracia que caracteriza al sector político que nos gobierna, para el cual el problema de la desigualdad es más una consecuencia de la falta de crecimiento que de la falta de una intervención del Estado en favor de una distribución más justa del ingreso.               Ayer, la presidenta de la Central Unitaria de Trabajadores (CUT) señaló con precisión que la propuesta del gobierno ha sido “la peor negociación que se ha hecho en materia de salario mínimo en el Parlamento, sin acuerdo con los trabajadores,”.               Este es quizás un resumen que da cuenta de lo que ha ocurrido hasta ahora con el proyecto de reajuste del salario mínimo.               La indicación del Ejecutivo al proyecto de ley, ingresada ayer lunes y que fue discutida en el seno de las comisiones unidas de Hacienda y de Trabajo y Seguridad Social, establece, a grandes rasgos, tres modificaciones respecto del proyecto original.               La primera dice relación con que se pasa de los 283.500 pesos propuestos inicialmente en el proyecto, a 286.000 pesos.               La segunda es el adelanto de la fecha a la cual se llegaría a los 300.000 pesos. El gobierno proponía llegar a esa cifra en julio de 2019, pero por un acuerdo surgido a última hora ha quedado para el 1 de marzo de 2019. Resulta curioso como esa cifra de un tres con cinco ceros ha encandilado a algunos.               Por último, la propuesta de fijación del sueldo mínimo, que en un principio estaba pensada a cuatro años, ha quedado reducida a treinta meses, volviéndose a negociar el guarismo en enero del 2021.                Al respecto, pensamos que la negociación que se ha hecho sobre el salario mínimo ha sido el peor tratamiento que ha tenido esta política pública en los últimos años, pues se fija a treinta meses un salario mínimo que ni siquiera está indexado con el índice de precios al consumidor (IPC), sino solo con una proyección de crecimiento del producto interno bruto (PIB).               De acuerdo con datos de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE), en la cual nos gusta reflejarnos en algunas oportunidades, Chile ostenta este año el lugar número 28 en materia de ingreso mínimo, de los 34 países que conforman la organización, lo cual nos habla en forma clara que tenemos una tarea pendiente. Sin ir más lejos, y por dar un ejemplo, Portugal, país miembro de la OCDE y con el cual a menudo nos comparamos, tiene hoy un PIB per cápita solo 24 por ciento mayor que el chileno; sin embargo, su salario mínimo es 66 por ciento mayor que el de Chile. Asimismo, a junio de 2018, mientras Chile presentaba una tasa de desempleo de 7,2 por ciento, la de Portugal solo era de 6,7 por ciento.               Las estimaciones del efecto que tiene la fijación del salario mínimo en el empleo nos va a arrojar múltiples opciones, pero ese análisis técnico no nos dirá cuál es la mejor opción.               Por todo lo anterior, aprobaremos en general el proyecto, pero en la votación particular nos reservaremos el derecho a rescatar la mejoría salarial que merecen los trabajadores de nuestro país.               He dicho.
