La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              Cito a reunión de Comités sin suspensión de la sesión.               Tiene la palabra el diputado Jaime Tohá .                              El señor TOHÁ.-                              Señora Presidenta, hoy tenemos frente a nosotros un trabajo colectivo que es fruto del esfuerzo mancomunado de parlamentarios, tanto de la Cámara como del Senado, quienes con todas sus diferencias a cuestas han sacado adelante una necesaria y urgente reforma, sobre todo pensando en hacer justicia a los abnegados trabajadores de este servicio del Estado.               Este proyecto y otros en trámite marcan un antes y un después en la regulación pesquera de este país. El escenario que teníamos antes de esta regulación ya no daba para más: estábamos llegando a un punto terminal debido, en primer lugar, al sostenido proceso de agotamiento de los recursos, y, en segundo lugar, a la corrupción que por años se había dejado sentir en este sector tan vital para la economía chilena.               El Congreso Nacional seguirá avanzando en estas materias para que se establezcan derechos legítimos a la pesca artesanal y se reconozcan los derechos ancestrales de los pueblos originarios. En ese ánimo y disposición, hoy vamos a apoyar y a aprobar lo que hemos consensuado luego de meses de análisis y propuestas para tratar las diferencias surgidas respecto del proyecto que moderniza y fortalece el ejercicio de la función pública del Servicio Nacional de Pesca, diferencias que se zanjaron mediante acuerdos en la Comisión Mixta, que permiten que hoy la tramitación de la iniciativa llegue a su fin, lo que hará avanzar al Sernapesca en un sentido que nos reconforta.               Uno de los aspectos que quiero destacar del trabajo de la Comisión Mixta es, primeramente, el haber arribado a un acuerdo en materia de regulación del posicionamiento automático de las naves. Al respecto hay un claro avance, pues se establecen obligaciones de informar, de dar publicidad y de actualizar mensualmente la información emanada del sistema de posicionamiento, a la vez que racionaliza la pena destinada al delito de destrucción, inutilización o alteración del sistema de posicionamiento, bajándola en un grado respecto de lo que proponía el Senado.                No debemos olvidar que las penas deben se proporcionales y ajustadas a la gravedad intrínseca de los hechos. El texto inicial proponía llegar a los cinco años de presidio, lo cual nos pareció excesivo.               Finalmente, destacamos la incorporación de un nuevo concepto de pesca: la pesca de subsistencia, después de que la Comisión Mixta considerara imprescindible generar una propuesta para enfrentar las discrepancias surgidas.                Sabemos que la FAO, en su legislación sobre la materia, así como legislaciones de países como México,  Ecuador ,   Perú  y Colombia, han señalado que la pesca de subsistencia es aquella en la que los peces capturados son consumidos directamente por las familias, en lugar de ser vendidos por intermediarios en el mercado vecino más grande.                 Por eso, presentamos una indicación para establecer un nuevo concepto de pesca de subsistencia, la que fue consensuada y aprobada, con el objeto de dejar atrás el concepto antiguo, mediante la incorporación de la posibilidad de que el remanente de dicha pesca de subsistencia no consumido pueda ser directamente comercializado dentro de mercados restringidos.               Por las razones señaladas, anuncio que votaré a favor las proposiciones de la Comisión Mixta.               He dicho.                            -Manifestaciones en las tribunas.
