El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Luciano  Cruz-Coke .                No se encuentra.               Tiene la palabra el diputado Jaime Tohá .                              El señor TOHÁ.-                              Señor Presidente, han pasado varios meses ya desde que se produjeron enormes cambios en la propiedad de Soquimich y recobró vigor la discusión acerca de la naturaleza de su propiedad. Pensamos que no obstante la vigencia del tema, aún hay ciertas materias de enorme trascendencia e importancia estratégica para el futuro del país que siguen estando en un limbo o subvaloradas por la ciudadanía.               Con esto no queremos decir que debemos definir una suerte de identidad política a partir de un problema específico, sino, más bien, que a través de gestos como este debemos intentar una suerte de camino común para todas las fuerzas políticas representadas en esta Corporación.               Se ha dado a conocer, con júbilo para quienes tienen una mirada rasante y rentista respecto al valor del litio, la recaudación de mil millones de dólares como consecuencia del ingreso de un gigante chino a la propiedad de SQM. ¡Qué envidia ver cómo hace pocos días Bolivia anunció un acuerdo estratégico con el Estado de Alemania para el aprovechamiento integral de sus reservas de litio!               Si hay una materia prima cuyo valor agregado aumenta exponencialmente es el litio. Es inconcebible, entonces, que hasta hace tres años, cuando la Comisión Chilena de Energía Nuclear (CChEN) lo prohibió, Chile seguía exportando salmueras, es decir, agua con sal, porque, según se exporten salmueras, carbonato de litio, hidróxido de litio, cátodos de litio grado baterías, el valor de este mineral crece decenas de veces.               Hasta el ingreso de Albermarle al mercado chileno, pensábamos que Soquimich era el “niño símbolo de la ilegitimidad”. Pues bien, este nuevo actor le arrebató a Soquimich dicho símbolo. Esta empresa ha sido denunciada por el Servicio de Impuestos Internos por abusar de los precios de referencia a que vende el litio a sus empresas coligadas, y se niega sistemática y rotundamente a cumplir sus obligaciones con el Estado de Chile.               Creemos que este ya no es solo un tema económico, sino también de dignidad nacional.               ¡Qué oportunidad tiene el gobierno de inspirarse en la nacionalización del cobre, ocurrida hace 47 años con el voto unánime del Parlamento!               Es necesario hacer mención también al decreto ley Nº 1.557, que modifica la ley orgánica de la Comisión Chilena de Energía Nuclear, que habilita al Estado de Chile para expropiar el litio, a proposición de la CChEN, por medio de decreto supremo dictado por intermedio del Ministerio de Minería, mediante el cual el Presidente de la República determina los bienes a expropiar y la causal de utilidad pública respectiva.               Existe ahí una herramienta legal que puede utilizarse y dar forma a esta pretensión, que gana adeptos en la ciudadanía, cual es la de que el litio vuelva a las manos de Chile, que es donde debe estar.               El proyecto que hoy aprobaremos, espero que por clara mayoría, será un paso más en esa dirección, ya que declara al litio y su aprovechamiento como de interés nacional, con lo cual se crea un camino para que nuestro país recupere esta riqueza natural que nunca debió cederse a terceros.               He dicho.
