El señor ESTÉVEZ (Presidente).-                              Tiene la palabra el Diputado señor  Tohá.                             El señor TOHÁ.-                              Señor Presidente, quiero recordar a los señores Diputados que este proyecto ya fue debatido en la Sala, y habría sido despachado en esa oportunidad si no se hubieran presentado dos indicaciones que obligaron a que volviera a la Comisión.              Ya se han mencionado las materias fundamentales del proyecto. Otorga facultades a los directores de los servicios de salud y al Director del Instituto de Salud Pública para rebajar o eximir el pago de aranceles sanitarios a algunas instituciones sin fines de lucro; fija normas de calidad para algunos elementos que se utilizan en el diagnóstico y prevención de enfermedades; actualiza el monto de las multas, las que hasta este momento eran irrisorias y no lograban impedir la contravención de las normas.              No hay objeción en cuanto a que este proyecto significa mejorar el Código Sanitario en los aspectos indicados.              Junto con el Diputado Juan Pablo Letelier , formulamos indicación para incluir los agrotóxicos en la certificación de calidad. Indudablemente, no es adecuado que esa materia tan importante quede en el Código Sanitario, en la parte que se refiere al control de calidad de artículos empleados para atender a las personas o para prevenir las enfermedades. Por lo tanto, en forma unánime se consideró que no era procedente modificar el Código en el sentido indicado.                Los Diputados señores  Bayo  y   Ojeda  formularon indicación para establecer de cargo de quién sería el costo de las certificaciones de calidad de los productos. Se aprobó por unanimidad.                Por eso, nosotros votaremos favorablemente el proyecto               He dicho.
