El señor PAULSEN (Presidente).-                              Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Jaime Tohá .                             El señor TOHÁ (vía telemática).-                              Señor Presidente, hablo en mi calidad de diputado y de adulto mayor.              Celebro esta iniciativa, que tanto habíamos esperado, y saludo a la querida diputada Carolina Marzán , por haber sido una de las promotoras de este proyecto.               Espero que esta nueva comisión tenga una mirada integral sobre la problemática del adulto mayor, que atienda no solo los temas asistenciales y tantas demandas postergadas que representa este segmento tan importante de nuestra sociedad.              El adulto mayor es nuestra historia, es nuestra experiencia, es nuestra sabiduría; es un sujeto que debe hacer un aporte importante a la historia, al presente, pero sobre todo al futuro de nuestro país.              Hay que preguntarse por qué los nietos tienen un apego tan importante y cercano con sus abuelos y abuelas. Es porque esos nietos, al calor de las historias, de las experiencias, están forjando un vínculo no solo con el pasado, sino también con el futuro.              Como sujetos activos, el Estado debe propiciar programas de capacitación destinados a dotar a los adultos mayores de las competencias que les permitan seguir haciendo un aporte a nuestro país.              Espero que a futuro, cuando en un centro de salud o en una oficina pública se salude a un adulto mayor, no se le diga: “Buenos días, abuelito” o “buenos días, abuelita”, sino que se le diga: “Buenos días, señor” o “buenos días, señora”.              He dicho.
