La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Jaime Tohá .                              El señor TOHÁ.-                              Señora Presidenta, adhiero a todos los conceptos que aquí se han vertido.               Quiero agregar que la cultura es el telón de fondo donde transcurre el arte, y este no es más que el producto de lo que realizan los artistas.                No olvidemos aquella frase del historiador de arte  Ernst Gombrich , quien señaló en su célebre libro La Historia del Arte que el arte no existe realmente, sino que tan solo existen los artistas. Sencillamente, creemos que esa frase se aplica a la discusión de hoy.                Han pasado décadas sin que una expresión de la música, quizá la más importante de nuestro tiempo, tenga su conmemoración, su celebración, su motivo para decir que está presente, hoy como ayer. Nos referimos al rock chileno.               La divulgación del trabajo musical de compositores chilenos muestra a las claras que la nacionalidad no es algo en sí valioso, sino que lo apreciable se encuentra en tanto el hecho artístico se haga por músicos chilenos.                Así ha sido a partir de la dictación de la ley sobre Fomento de la Música Chilena en que el Estado apoya, estimula y difunde la labor de los autores, compositores, artistas intérpretes y ejecutantes, recopiladores, investigadores y productores de fonogramas chilenos, forjadores del patrimonio de la música nacional, para la preservación y fomento de la identidad cultural.  Este logro histórico es la base de lo que hoy podemos discutir en la Sala. Sin apoyo por parte del Estado a las expresiones más sentidas y enraizadas de nuestra cultura no hay tampoco ocasión para la celebración de un día del rock nacional el próximo 15 de agosto. Los pasos han sido lentos, pero se han dado, y eso es lo importante.               La propuesta de celebrar el 15 de agosto el Día del Rock Chileno se debe a que esa fecha es el día de la fundación de la mítica banda Los Jaivas, de la Quinta Región, a quienes saludo con especial cariño. Ese día celebraremos a todos nuestros exponentes de ese estilo musical a lo largo de todo Chile, y como representante de un distrito de la Región del Biobío, no puedo dejar de señalar que dicha región -sin entrar en polémicas- ha sido quizá la más pródiga y fértil tierra de rockeros de nuestro país.                Hoy es día de celebrar a Los Tres, una de las más grandes bandas de rock de Chile y de Latinoamérica, nacida en Concepción hace ya 30 años; es día de celebrar también a Los Bunkers, otra inmensa banda de larga trayectoria, que ha puesto a la música penquista en lo más alto de nuestra escena musical. Otra banda, tal vez olvidada, es Emociones Clandestinas, en actividad hasta el día de hoy y que posee uno de los discos clásicos de la escena del rock de los años 80. También quiero recordar a otras grandes bandas de la Región del Biobío, como De Saloon,  Santos Dumont  y   Machuca .                Esta es una mañana feliz para la música chilena; hoy es el momento de recordar el rock, ese cauce artístico donde la rebeldía, la inconformidad y la visión crítica se hacen arte en pro de un Chile más joven y más justo, ese Chile que hoy enriquece a esta Sala con la presencia de los diputados  Amaro Labra  y   Florcita Alarcón .                ¡Viva el rock y viva el rock chileno!               He dicho.                            -Aplausos.
