El señor MULET (Vicepresidente).-Tiene la palabra el diputado Jaime Tohá. 			 			El señor TOHÁ.-Señor Presidente, en este momento no tengo claro cómo encauzar la intervención que tenía preparada en la perspectiva de que teníamos una solución. Han surgido dificultades que son ajenas al Ejecutivo y confío en que, de aquí al momento de votar esta partida, haya una solución que dé cuenta del reconocimiento explícito que el Ejecutivo ha tenido respecto a una situación anómala que se presenta en la Región del Biobío. 			Estamos ad portas de iniciar la parte decisiva del proceso de descentralización y, desde esa perspectiva, el intendente anunció un presupuesto de 140.000 millones de pesos, del cual todos nos alegramos, pero con sorpresa vimos que no eran 140.000 millones, sino 71.000 millones de pesos, es decir, la mitad. 			Eso significa que la Región del Biobío, que históricamente fue la primera o segunda en términos de presupuesto, hoy es la séptima, y que la inversión per cápita cayó de una manera estrepitosa. 			Tenemos un presupuesto de 71.000 millones de pesos, con compromisos de arrastre por 84.000 millones de pesos. Estábamos a punto de ir a una situación de colapso, pero hemos conversado con el ministro de Hacienda, con el ministro secretario general de la Presidencia, con el director de Presupuestos, quienes han tenido una actitud muy positiva y de comprensión por esta situación, lo que llevó a la propuesta que hace un rato fue presentada.  			Confiamos en que se va a buscar una solución en los próximos minutos.  			Pero, señores ministros, mi preocupación tiene que ver con que, en términos regionales, esta pega se hizo mal. Estamos ad portas de ir a la elección de gobernadores regionales, y con esta forma de hacer las cosas caminaremos directamente hacia un abismo.  			Este trabajo no se hizo bien y los resultados están a la vista: el Ejecutivo con el Parlamento tratando de resolver a última hora este problema. 			Confío, ministro, en que se encontrará la solución en los próximos minutos.He dicho.
