La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Jaime Tohá González , hasta por seis minutos.                             El señor TOHÁ.-                              Señora Presidenta, Chile está en una crisis que emergió súbitamente desde lo más profundo de nuestra sociedad y de la cual solo podremos salir a través de una nueva Constitución y con la inyección de nuevos recursos públicos. Hacerlo cuanto antes es un imperativo político y económico de primer orden.              Llevamos más de cuarenta días de manifestaciones ininterrumpidas que han dejado atrás un saldo lamentable para el país. Este fenómeno es fruto de la desesperanza de décadas en que no pudimos dar respuesta a necesidades apremiantes.              El pueblo de Chile ha salido a la calle luego de años de resistir abusos, desigualdades y una pobreza que, aunque a veces escondida, cada tanto le recordaba que este modelo, por muchos admirado, no los incorporaba a todos y todas en el reparto de sus beneficios.              El alza de las pensiones que hoy discutimos no puede, en caso alguno, ser vista como algo separado de la agitación social. Es fruto de la entereza de quienes pacíficamente salieron a marchar para denunciar lo injusto del sistema de seguridad social. Este, durante sus cuarenta años de vigencia, no ha satisfecho nunca los objetivos más básicos que se le exigieron: básicamente, proveer de forma sostenible y permanente un ingreso a los adultos mayores, que les permita vivir en condiciones dignas y suficientes.              Los cambios que este proyecto de ley propone, que no estuvieron en los pilares programáticos de este gobierno, pese a que no cumplen con nuestra intención de elevar las pensiones en 50 por ciento sin tramos, los hemos apoyado en la votación en general, en el entendido de que es un primer paso que solo tendrá sentido si es seguido de una reforma estructural del sistema de pensiones.              Contener el gasto social hoy puede ser mucho peor. Basta pensar en la incuantificable pérdida en recaudación fiscal que se ha generado en el país desde el 18 de octubre. Solo en materia de IVA se estima una disminución de 25 por ciento, y este impuesto es el que aporta mayores recursos al fisco.              Una crisis del actual calado requiere de respuestas contundentes, y una herramienta esencial para ello es la utilización de un endeudamiento responsable.              Los economistas suelen decir que no es correcto endeudarse para mantener gastos permanentes, y tienen razón; así sería si no tuviésemos el convencimiento de que, junto con esto, tenemos que avanzar en una nueva y profunda reforma tributaria, que resuelva la inequidad del IVA y que aplique un impuesto al patrimonio de los segmentos más ricos del país. Ese es el único camino para que Chile recupere el orden público, sobre la base de la confianza y la credibilidad de las instituciones.              A su vez, necesitamos que la reactivación económica se realice mediante la inyección de recursos fiscales en áreas estratégicas. Ese será el mejor incentivo para que vuelvan a invertir en Chile, tanto las empresas nacionales como las extranjeras.              El camino a una mayor justicia social también puede ser un camino de crecimiento sostenido y consistente, mediante el cual se puedan superar las dolorosas brechas y hacer viable un pacto social entre todos los chilenos.              Resulta indispensable avanzar cuanto antes en una reforma tributaria, en que los más ricos realmente se metan la mano en el bolsillo.              Hoy, con una grave caída del Imacec de 3,4 por ciento en octubre, el gobierno anuncia un plan de 5.500 millones de dólares, que, por cierto, saludamos; pero para el ciudadano común que tiene una pensión miserable resulta difícil de comprender que estos recursos hayan ido a ese propósito y no a resolver el problema más apremiante de las pensiones.              Llegamos tarde nuevamente, y ya sabemos quienes pagarán los costos de este retraso. Queremos lo mismo que la señora ministra: que la ciudadanía vuelva a confiar en la política y en las instituciones; pero para eso debemos estar a la altura de la crisis, y las propuestas que el país debe estudiar y acordar requieren coraje y decisión. Hoy no es momento para cálculos pequeños y cortoplacistas. Un país que se dará una nueva Constitución política debe tener servidores públicos para que ese nuevo pacto social que emerja se construya no solo para los que estamos, sino también para los que vendrán.              He dicho.                           -Aplausos.
