El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Jaime Tohá .                               El señor TOHÁ.-                              Señor Presidente, como es muy importante que el proyecto se vote hoy, me abstendré de leer el documento que tenía preparado y solo me remitiré a hacer mías las palabras que otros colegas parlamentarios han expresado, fundamentalmente el diputado Brito .                Esto es una necesidad impostergable, sobre todo cuando estamos ad portas de ser sede de la cumbre sobre el cambio climático, en la cual tenemos la obligación de demostrar que ciertas prácticas nocivas, que se han venido arrastrando por demasiado tiempo, comienzan a llegar a su punto final en nuestro país.                Deseo expresar mi reconocimiento a la Comisión de Pesca, particularmente a su anterior presidente, el diputado Ascencio , que fue un factor fundamental para la aprobación transversal del proyecto.                Por lo tanto, apoyaré con mucho entusiasmo el proyecto, porque hace justicia a la pesca artesanal y a los deseos de la mayoría de la población del país de tener avances significativos para lograr un medio ambiente libre de contaminación.               He dicho.
