La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Jaime Tohá González .                              El señor TOHÁ.-                              Señora Presidenta, señor ministro, si este tema, como dijo el diputado Auth , lo hubiéramos estado discutiendo hace cuarenta días, lo habríamos hecho en un escenario completamente diferente. Hoy, sin duda, es parte de lo que la ciudadanía ha manifestado en los últimos cuarenta días.                 Sin duda, apoyaremos esta iniciativa, sobre todo teniendo en cuenta los compromisos que el gobierno ha asumido para, a través de cinco indicaciones, subsanar algunos de los problemas que la comisión estimó pertinentes.                Sin embargo, en este periodo surgen algunos hechos relevantes que tienen que ver con este proyecto. Cuando varios empresarios señalan que en su empresa nadie ganará menos de 500.000 pesos, cabe hacerse la pregunta. Algunos lo consideran como un hecho altamente positivo. Otros pensamos: ¿Cómo es posible que haya tenido que producirse esta conmoción social para que algunos empresarios se hayan dado cuenta de que estaban pagando mucho menos de lo que era justo en su relación laboral?               Este proyecto es un avance, pero no será eficaz ni duradero si los actores no asumen que esto, más que un tema de legislación, es un tema de comprensión de lo que debe ser un ecosistema económico, en el que el éxito de algunos no se puede basar en el fracaso de otros…
