El señor MULET (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Jaime Tohá .                             El señor TOHÁ.-                              Señor Presidente, en primer lugar, quiero expresar mi reconocimiento a la visión del legislador el año 1976 al promulgar el decreto ley Nº 1.557, que habilita la expropiación de las empresas que explotan litio. Dicho decreto ley señala que se declaran de utilidad pública y se autoriza para expropiar en favor de la Comisión Chilena de Energía Nuclear, inmuebles y materiales de interés nuclear.              El litio, de acuerdo con nuestra legislación, es un material de interés nuclear.              Al igual que diputado señor  Rodrigo González , hago un respetuoso llamado al presidente Piñera y a esta sala para que digamos que este es un país digno que no está dispuesto a seguir aceptando burlas que aspiran a que el litio sea el punto de partida para la fundación de una nueva economía basada en nuestra inteligencia y capacidad de emprender e innovar.               Sé que no van a faltar los asesores que digan que esto tiene un excesivo costo financiero. Este es un tema de estadistas, no un tema de contadores. Ello, con todo el respeto por quienes ejercen esa profesión.              Así como el 11 de julio de 1971, fecha de la nacionalización del cobre, la recordamos como el Día de la Dignidad Nacional, lo invitamos a establecer una nueva fecha de la dignidad nacional expropiando el litio, y ahora que venimos saliendo del fallo de La Haya, invitemos a Bolivia a una alianza estratégica para la expropiación de este mineral y llamemos a los países productores de litio para crear la organización mundial de los países productores de litio. En ese empeño, señor Presidente, tendrá el apoyo de la inmensa mayoría de los chilenos.               He dicho.
