El señor MULET (Presidente en ejercicio).-                              Tiene la palabra el diputado Jaime Tohá .                             El señor TOHÁ.-                              Señor Presidente, dentro de los instrumentos internacionales que Chile ha suscrito en los últimos años, este quizá sea uno de los más importantes, no por la incidencia diaria ni por su aplicación continua, sino por la envergadura de su materia. Hablamos de regulación de armas químicas y biológicas, probablemente la peor pesadilla a que puede estar expuesto un pueblo que pasa por episodios bélicos internos o externos, o cuando es atacado por grupos beligerantes, como ha ocurrido en Siria en los últimos años, que ha sido el escenario de brutales ataques con armas de esta especie, como los de Guta Oriental, con gas sarín, el año 2013; el de Kafr Zita y el de Sarmin, ambos con cloro, en los años 2014 y 2015, y los ataques de Alepo y Duma, en 2017, con agentes químicos desconocidos.              No obstante la conciencia que se ha adquirido en el mundo sobre la peligrosidad y crueldad que implica la utilización de armas químicas y biológicas sobre población civil inocente, este tipo de armas sigue existiendo y se sigue desarrollando por algunos grupos organizados; incluso están en manos de algunos Estados.              Por lo anterior, la implementación de un instrumento como el que nos ocupa se encuentra plenamente justificada, y podríamos decir que nuestra adhesión a él, así como la aplicación de sus disposiciones, son una necesidad ineludible, que, desgraciadamente, nuestro país adopta en forma tardía.              En el seno de la Comisión de Defensa Nacional tuvimos ocasión de analizar y discutir este proyecto de ley, y fue unánime el apoyo en orden a legislar para implementar este instrumento internacional. Sin embargo, expresamos nuestra preocupación en cuanto a que la autoridad nacional en materia de armas químicas y biológicas sea la Dirección General de Movilización Nacional, como estaba previsto originalmente en el proyecto.              Por la importancia de la actividad que se está regulando, esta siempre debe quedar radicada en una autoridad del más alto nivel político, lo cual no implica no otorgarle competencia a la Dirección General de Movilización Nacional; muy por el contrario, somos de la idea de que junto a ella deben actuar órganos públicos de la más alta jerarquía civil, básicamente por la responsabilidad política a que están sujetos y por la legitimidad democrática que tienen dichas autoridades. Entendemos con esto que la supervisión y el control sobre la aplicación de la Convención sobre la Prohibición del Desarrollo, la Producción, el Almacenamiento y el Empleo de Armas Químicas y sobre su Destrucción y su símil en materia bacteriológica y toxínica deben tener un correlato político en materia de responsabilidad, y si bien el artículo 3° del proyecto aprobado por la Comisión de Defensa Nacional señala que “La Dirección General de Movilización Nacional será la Autoridad Nacional en esta materia, dependiente del Ministerio de Defensa Nacional, cuya función será la de coordinar, supervigilar y fiscalizar la aplicación de la presente ley “, organismo que cumple con el estándar y con la relación de jerarquía, no se menciona a qué repartición específica del ministerio se sujeta dicha dirección.              Es deseable que el ministro de Defensa, como autoridad de exclusiva confianza del Presidente de la República, sea quien tenga a su cargo la sujeción directa de la Dirección General de Movilización Nacional, a efectos del cumplimiento y fiscalización de las normas jurídicas en materia de armas químicas y biológicas. No debemos olvidar que solo los ministros de Estado tienen responsabilidad constitucional directa.              En último término, creemos que en lo que queda de la tramitación de este proyecto de ley se deberían tomar las providencias políticas y jurídicas necesarias para que el gobierno civil, y solo el gobierno civil, tenga la superintendencia en dicha materia, por la potencial peligrosidad que tiene para el género humano.              Un país con un fuerte Estado de derecho debe sujetar todo medio o herramienta potencialmente destructivos de sus ciudadanos a los órganos que responden a la voluntad democrática.              Saludamos la aprobación de este proyecto de ley que busca implementar la Convención sobre la Prohibición del Desarrollo, la Producción, el Almacenamiento y el Empleo de Armas Químicas y sobre su Destrucción y la Convención sobre la Prohibición del Desarrollo, la Producción y el Almacenamiento de Armas Bacteriológicas (biológicas) y Toxínicas y sobre su Destrucción, y felicito a la Comisión de Defensa Nacional por este logro.              He dicho.
