La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              En discusión las proposiciones de la Comisión Mixta.                             Tiene la palabra el diputado Jaime Tohá .                             El señor TOHÁ.-                              Señora Presidenta, hoy es un día histórico para Chile, pues la creación del Ministerio de Ciencia y Tecnología marcará de forma simbólica la fecha en que Chile inicia una nueva etapa de desarrollo.              Ya no será solo la explotación, muchas veces descontrolada, de los recursos naturales el eje de dicho proceso. Por fin serán la inteligencia, el conocimiento, la investigación, la innovación y el emprendimiento los fundamentos de nuestro desarrollo futuro. Le cabe ahora al sector privado sumarse a esta iniciativa y superar las tan pobres cifras de recursos que dedica a la investigación científica y tecnológica.              Es posible que la ciudadanía no reconozca de inmediato la importancia de este ministerio y con razón argumentará: ¿Y qué pasa con las pensiones, con la atención de salud, con la seguridad y el transporte público? Hay que saber explicar que la respuesta está en el mediano y largo plazo. Chile nunca pasará de los 25.000 dólares per cápita a los niveles medios de los países de la OCDE sin recorrer el camino que hoy iniciaremos.              Para la Región del Biobío, que represento, es especialmente una gran noticia. En el año 2000 definimos la ciencia y la tecnología como los elementos centrales para superar la endémica dependencia de la exportación de recursos naturales con escaso nivel de transformación. Fue en esa línea que con recursos regionales y nacionales creamos la Comisión Regional de Ciencia y Tecnología,  Innova Biobío , el Centro de Biotecnología de la Universidad de Concepción, el Centro de Polímeros Avanzados, el laboratorio de certificación de alimentos en Chillán, el Museo Interactivo de Coronel y organizamos el Primer Foro Mundial de Biotecnología, efectuado en Concepción en 2004.               Imposible no reconocer la visión de la Presidenta Bachelet  para promover este proyecto, y la del actual gobierno, por darle la necesaria urgencia. Confiamos en que las próximas designaciones que el Ejecutivo deberá realizar estén a la altura de la importancia y la trascendencia de esta iniciativa               He dicho.
