La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Jaime Tohá .                             El señor TOHÁ.-                              Señora Presidenta, al comenzar a decir algunas palabras sobre este importante proyecto, quiero plantear que concuerdo plenamente con las expresiones del diputado Longton  respecto de la severa crítica que ha hecho al gobierno por el hecho de que a esta Sala no hayan llegado nuevas iniciativas legislativas del Ejecutivo. Apoyamos plenamente esa demanda.               Él también nos ha llamado la atención respecto de que aquí estamos perdiendo el tiempo; pero inmediatamente después de que nos llamó la atención, se retiró de la Sala. De manera que, como soy una persona bien pensada, espero que haya ido a La Moneda a reivindicar la necesidad de mandar proyectos para que los debata el Congreso Nacional.              Llevamos décadas invocando la necesidad de superar el actual modelo de desarrollo económico hacia una economía basada en la investigación y en la innovación como medios para acelerar el proceso de agregación de valor a nuestros productos y servicios. Muchas veces limitamos el análisis a la baja inversión que realiza el país en estas materias; pero si bien esa es una realidad, es también un buen refugio para no entrar en el análisis de otras variables que inciden en esa situación.              ¿Tiene el país una cartera de potenciales iniciativas de investigación que no se materializan solo por falta de recursos? Creo que no y que la cartera de proyectos pendientes es absolutamente insuficiente.              Ocurre que la ciencia, como sucede en otras esferas de nuestro país, es una categoría más bien elitista y que, en general, la sociedad chilena no tiene herramientas que le permitan participar de manera mucho más activa para desplegar iniciativas en esta materia.              La democratización de la ciencia surge en la segunda mitad del siglo XX, como expresión ciudadana del rechazo a ciertos efectos negativos del desarrollo tecnológico, como la captura de esta disciplina por la elite académica.              He sido parte de convocatorias muy exitosas en la Región del Biobío, en las cuales se ha convocado a la sociedad civil a presentar proyectos en esta materia. En ese contexto, en 2004, como expresión de iniciativas ciudadanas, con el apoyo de casas de estudio y del gobierno regional, se realizó el primer foro mundial de biotecnología en el mundo, que fue una expresión concreta de lo que se puede hacer cuando la sociedad civil tiene la perspectiva de acceder a estas iniciativas.              Tenemos un largo camino por recorrer en este ámbito y, sin duda, este es un importante desafío para el futuro ministerio. En ese sentido, este proyecto pretende dar una señal en cuanto a que un cambio en esta materia es no solo necesario, sino también posible.              Por las razones expuestas, nuestra bancada apoya con entusiasmo esta iniciativa, la que votaremos a favor.              He dicho.
