El señor PAULSEN (Presidente).-                              En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra, por vía telemática, el diputado Jaime Tohá .                             El señor TOHÁ (vía telemática).-                              Señor Presidente, este tema que discutiremos, y que espero aprobemos hoy, es de la máxima importancia.              En los últimos días se ha hablado de la necesidad de que levantemos la vista por encima de los distintos debates provocados por la situación que vive el país. Creo que con la aprobación del Estatuto Chileno Antártico estamos dando una demostración cabal de que en nuestro país hay quienes estamos preocupados por el futuro, por el mañana. Los beneficios de esta iniciativa no serán para nosotros, sino para las nuevas generaciones de chilenos y de la humanidad.              Además de la trascendencia evidente de la iniciativa, desde el punto de vista geopolítico hace referencia a un continente que cuenta con una reserva del 70 por ciento del agua existente sobre el planeta, y del 90 por ciento de los hielos. Es un espacio privilegiado para mantener y estudiar la biodiversidad, lugar ideal y reservado por el Protocolo al Tratado Antártico sobre Protección del Medio Ambiente para realizar investigación avanzada.              Chile posee atributos que son insustituibles, como, por ejemplo, el desierto de Atacama, que puede ser la gran reserva del mundo en materia de energía.              Nuestras condiciones para el desarrollo de la astronomía nos han colocado en un lugar de privilegio en el concierto mundial, y la Antártica es una reserva invaluable desde el punto de vista de los desafíos del futuro.              Las modificaciones que el Senado ha introducido a la iniciativa contribuyen a mejorar el proyecto, sobre todo desde el punto de vista formal, realizando ciertas precisiones.              Es por eso que, con mucha convicción, desde la bancada socialista…
