El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Jaime Tohá .                              El señor TOHÁ.-                              Señor Presidente, por su intermedio le digo al ministro de Energía que vamos a aprobar esta iniciativa, pues, sin duda, representa un alivio transitorio a la carga que significan las cuentas de la luz para la mayoría de los chilenos.               Con independencia de algunos reparos sobre ciertos aspectos específicos del proyecto, considero que, en lo global, permitirá solucionar un problema que es inminente.                Sin embargo, ministro, por intermedio del señor Presidente, esta es una buena oportunidad para conversar sobre algunas cosas más de fondo. Por eso, me alegra que el diputado Kort haya avanzado en algunos aspectos más globales y no se haya circunscrito solo a la tarifa que paga el consumidor final.               Estos días de crisis nos tienen que dejar muchas lecciones, una de las cuales es que la política, la institucionalidad, no puede seguir corriendo detrás de la pelota. Es tiempo de que tanto el Congreso Nacional como el gobierno se anticipen a los problemas que emergerán y, por supuesto, les den una solución.               Fui ministro de Energía entre 1990 y 1994, y en esa época había ciertos dogmas que los autores de la legislación de ese tiempo habían definido como inalterables, insuperables. Uno de ellos era que la integración vertical de la generación, la transmisión y la distribución era una condición sine qua non para el funcionamiento del sistema.                Pues bien, con el avance político, social y tecnológico del país se fue haciendo evidente que las cosas no eran tan así y, desde luego, un primer avance se produjo cuando se separó obligatoriamente la generación de la transmisión. No obstante, subsiste el dogma de que la distribución, como monopolio natural, es un hecho inalterable, y que el consumidor, en un determinado territorio, tendrá que pagar también, obligatoriamente, a través del distribuidor, el costo de la generación eléctrica, sin tener posibilidades de elegir.               Los ciudadanos, en el mediano plazo, no solo van a exigir tarifas justas, sino que también van a exigir la posibilidad de decidir a qué generadora comprar la energía eléctrica, y esto no solo por el valor de la tarifa. Es legítimo que un consumidor decida, por ejemplo, descartar una empresa generadora que, a su juicio, tiene una trayectoria cuestionable, o bien un  consumidor puede decidir comprarle a una empresa chilena y no a una empresa extranjera; también puede suceder que un consumidor decida comprar, aunque cueste un poco más, energía producida con fuentes renovables y no con fuentes basadas en carbón u otros  combustibles fósiles.               Ese tema tendrá plena vigencia -ya la está teniendo en muchos países- en el mediano  plazo. A diferencia de otros mitos que se defendían en el pasado, aquí surge la dificultad innegable de cómo un pequeño consumidor residencial negocia autónomamente, pero eso también tiene solución, y ya la está teniendo en otras partes, con la figura del comercializador, que permite agrupar, aglutinar, bloques de oferta de determinado origen, con…                             El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Ha concluido su tiempo, señor diputado.               El comité del Frente Regionalista Verde Social cede un minuto para que el diputado  termine su intervención.               Continúe, diputado Tohá .                              El señor TOHÁ.-                              Señor Presidente, decía que la figura del comercializador resuelve ese problema, naturalmente que bajo normas de regulación que tienen que ser muy estrictas.               Por lo tanto, saquemos conclusiones apropiadas de lo que el país ha vivido en estos días y no pensemos solo en hoy, sino en 5, 10 o 20 años más, y en un país que tiene una trayectoria de desarrollo científico y tecnológico, dentro de lo cual los medidores inteligentes van a  jugar un papel importante en la materia que estoy señalando.               He dicho.
