El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-                              En el tiempo del Partido Comunista, tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .                             El señor MULET.-                              Señor Presidente, agradezco al Partido Comunista por el tiempo que me ha cedido.              Es un debate muy importante y válido el que se está llevando a cabo hoy en la Sala de la Cámara de Diputados, porque venimos escuchando desde hace muchos años que es necesario modernizar el Estado. Se habla una y otra vez de la modernización del Estado, y normalmente se asimila aquello a las modernizaciones de orden tecnológico, como la que pretende desarrollar este proyecto de ley.              Para mí, un Estado moderno es aquel que garantiza el acceso a la salud a todos los ciudadanos y todas las ciudadanas; un Estado en el cual estos no tienen los problemas en materia de vivienda que existen en Chile, donde el déficit habitacional supera las 400.000 viviendas.              Para mí, un Estado moderno es el que ofrece acceso universal a la educación y que actúa con probidad y transparencia.              A mi juicio, un Estado moderno no necesariamente es aquel que utiliza la tecnología más moderna, de vanguardia, especialmente cuando se enfrentan los problemas que se han planteado en esta Sala, como el caso de la gente que es analfabeta digitalmente o que vive donde no hay acceso a internet, en zonas alejadas de todo aquello que se identifica con el concepto de Estado moderno.              A los regionalistas verdes nos preocupa mucho lo que pasa con la gente que vive en sectores rurales, tal como nos consta a quienes representamos distritos que integran regiones distinta a la Metropolitana, como el caso de la diputada Alejandra Sepúlveda . A todos los que formamos parte de esta pequeña bancada nos preocupa esa situación.               Pienso en la gente que habita en los sectores altos de la comuna precordillerana de Alto del Carmen; pienso en la gente de la costa, en los pescadores artesanales distribuidos en más de veinte caletas; pienso en mi región; pienso en los collas, pueblo que habita en la zona cordillerana de la Región de Atacama, y en los diaguitas, que habitan en zonas muy alejadas, en las que no hay acceso a internet ni a otros medios modernos. A pueblos como ellos, la pretendida modernización del Estado los aleja cada vez más de lo que debe ser el acceso a la administración del Estado y sus organismos.              Por otra parte, me preocupa también lo que planteó con claridad la diputada Cristina Girardi  respecto de los municipios: hay algunos que son muy ricos y otros que son extremadamente pobres, como sucede en el caso de la mayoría.               El alcalde de la comuna de Lo Espejo,  Miguel Bruna , con quien conversé hace algunos días, me decía que el presupuesto completo de su comuna era de 17.000 millones de pesos, y el presupuesto para áreas verdes de la comuna de Providencia, de 25.000 millones de pesos. O sea, hay una diferencia notable, como lo dijo la diputada  Cristina Girardi . Esa es una situación que hoy no puede dejarse de lado, porque estamos traspasando a todos los municipios una tremenda obligación y una carga enorme.               Por eso, no me gusta este proyecto de ley así como se está tramitando y lo estamos viendo. Creo que aquí falta mayor maduración. No me cabe la menor duda de que el gobierno tiene el mejor de los propósitos, y los diputados que lo aprobaron en las comisiones, también; sin embargo, creo que se deben revisar algunos aspectos que son fundamentales.              No es efectivo -no está aquí el diputado que recién hizo una afirmación en tal sentidoque la persona que no tenga acceso a los medios digitales pueda acceder tan fácilmente, porque se establece el principio al revés.              El artículo 18 modificado, señala: “El ingreso de las solicitudes, formularios o documentos se hará mediante documentos electrónicos o por medio de formatos o soportes electrónicos, a través de las plataformas de los órganos de la Administración del Estado.”.              Después agrega que, excepcionalmente, aquella persona que carezca de los medios tecnológicos podrá presentar solicitudes, formularios o documentos por escrito en las dependencias de la administración, la que tendrá que pronunciarse. Además, un reglamento determinará las formas de acreditar el encontrarse dentro de tales circunstancias.              Más adelante dice que, no obstante lo anterior, quien se encuentre dentro de esas circunstancias deberá solicitar por medio de un formulario, ante el órgano respectivo, autorización para continuar efectuando trámites en soporte de papel, es decir, por un medio no electrónico. De esa manera, quedará sujeto al criterio de un burócrata, de un funcionario, bueno o malo, si esa persona podrá continuar realizando ese tipo de presentaciones dentro del procedimiento administrativo.              Señor Presidente, me preocupa el proyecto de ley. Creo que la modernización del Estado va por otro lado. Preocupémonos primero del acceso de todos los chilenos y las chilenas a la salud, a la educación, a la vivienda. ¡Eso es importante!                             (Aplausos)                             Por la población rural de Atacama, yo no estoy de acuerdo con este proyecto de ley.He dicho.
