El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Jaime Tohá .                              El señor TOHÁ.-                              Señor Presidente, para comenzar mi intervención quiero señalar que votaré a favor el proyecto de acuerdo que aprueba este tratado y, al mismo tiempo, expresar mi sincero respeto a quienes lo harán en contra, sobre todo a mis camaradas de bancada.                Votaré a favor por cinco razones, que pasaré a explicar.               Primero, porque el libre comercio ha sido la base de un desarrollo inédito de Chile en las tres últimas décadas. Nuestro comercio exterior representaba, en 1990, el 9 por ciento del total del PIB, mientras hoy representa más del 50 por ciento.               Segundo, votaré a favor porque fui parte de la que considero la coalición de gobierno más exitosa de la historia de Chile, aquella que permitió recuperar la democracia y que hizo posible que Chile pasara de un elevado desempleo y un alto nivel de pobreza a un crecimiento sostenido y a una disminución apreciable de dichos indicadores.               Tercero, votaré a favor porque como representante de una región de la que fui su intendente por ocho años, debo ser consecuente con lo que el comercio exterior ha representado para su desarrollo. En 1990, la Región del Biobío exportaba mercaderías por 2.000 millones de dólares; al año 2018, esa cifra alcanza a 6.000 millones de dólares. A lo anterior se suma el hecho de que el tratado abre nuevas perspectivas a productos de nuestra región, como  cerezas, arándanos, carne de cerdo, madera, celulosa, etcétera, sobre todo en el mercado  japonés.               Cuarto, votaré a favor porque Chile jugó un papel decisivo en la génesis y en la culminación de este tratado. La historia comenzó a mediados de la década del 2000, cuando, a raíz de conversaciones con Nueva Zelanda sobre comercio y sobre las dificultades para llegar con exportaciones a Japón y Corea del Sur, se acordó un tratado bilateral. Luego, se interesaron  Singapur  y Brunei. Posteriormente, surgió el interés de Estados Unidos de América, abortado por la llegada de su actual Presidente,   Donald Trump .                Quinto, votaré a favor porque en este tratado no he encontrado una línea que inhiba los desarrollos por los cuales aquí se ha expresado temor. Se ha dicho que en materia ambiental y laboral se nos imponen condiciones regresivas. Nada de eso; por el contrario, el tratado dice que los estándares actuales son el piso y que ningún país los puede rebajar con fines competitivos. Se habla, por lo tanto, de mínimos a respetar, a los que no es posible renunciar.               Las dudas más importantes habían surgido por la postura de Estados Unidos; pero eso ya ha sido aclarado, en el sentido de que la reincorporación de dicho país representa un nuevo tratado que debe llegar a los respectivos parlamentos. Sin embargo, vemos cómo en la discusión se ha argumentado que este acuerdo favorece a los grandes grupos económicos y a la exportación de commodities.               Me pregunto en cuál de las cláusulas de este tratado se determina eso. El que hasta ahora no hayamos sido capaces de tener una estructura tributaria progresiva más agresiva no es culpa de los tratados de libre comercio que hemos firmado durante estos últimos veinte años. Muy por el contrario, ha sido un problema de política tributaria interna, no relacionado con la salida de Chile a los mercados internacionales.                A mi juicio, el rechazo al tratado no es la respuesta a la incapacidad de la centroizquierda para proponer un nuevo modelo de desarrollo. Corea del Sur y Singapur son dos ejemplos de países que han volcado los beneficios económicos del comercio exterior a la educación e investigación, con los resultados que el mundo conoce.               Por cierto, hay materias a revisar, en la mirada de una política exterior de comercio de Chile. Sin duda, hay temas pendientes respecto de la propiedad intelectual, del sistema de solución de controversias, de cómo reconstruimos una América Latina que vaya desde el río Grande hasta el extremo sur del continente.               Por eso, quiero enviar un mensaje al Presidente Piñera para que retome la senda del multilateralismo, que Chile ha profesado con éxito en las últimas décadas. Su gobierno aún nos debe una explicación razonable de por qué no firmó el Acuerdo de Escazú ni el Pacto  Mundial sobre Migración, de Marrakech.               Por todas las razones expuestas, hago un llamado a alcanzar más integración económica, un mejor diseño de políticas públicas y mejores acuerdos para Chile. Es parte de aquello para lo cual siempre estaremos dispuestos.               He dicho.
