El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Jaime Tohá González .                             El señor TOHÁ.-                              Señor Presidente, efectuaré algunas breves consideraciones sobre este proyecto que, a mi juicio, apunta a uno de los elementos más importantes de la sociedad actual.              Guardando las proporciones, me atrevería a decir que la educación digital se puede asemejar a lo que fue el origen de la lectura en tiempos remotos, actividad que abrió espacios y nuevos mundos a miles de millones de personas en el mundo.              Más que de una tecnología o de una herramienta, estamos hablando de cómo nos preparamos mejor para ser parte de lo que se ha llamado “la cultura digital”.              Al respecto, siempre es bueno hacer un ejercicio que creo que la mayoría hemos hecho cuando nos preguntamos cómo era nuestra vida antes de tener disponibles estas tecnologías. Hoy parecen ser algo que siempre tuvimos, pero caramba que existen cambios respecto de pocas décadas atrás, cuando estas tecnologías no estaban disponibles.              Ahora, por cierto, sus efectos son muy variados –aquí fueron mencionados varios de ellos-, y diría que el primero es su importancia en una educación de calidad, a través de nuevos modelos de aprendizaje, el empleo virtuoso de las redes sociales y la impresión en 3D.              En el ámbito político, no tengo dudas de que es un elemento democratizador, y en el mundo de las empresas y del comercio huelga dar ejemplos de cuando cada uno de nosotros, varias veces al día, nos beneficiamos de estos servicios.              Un gran problema que transitoriamente se plantea son los distintos enfoques entre los llamados “nativos digitales” y los que no los son, pero ese es un proceso que en una generación más estará resuelto.              Por lo tanto, considero que este proyecto es un primer paso importante, pero limitado por razones reglamentarias que nos obligan a actuar muy puntualmente sobre cómo introducir en el sistema educativo estos elementos.              En ese sentido, diría -lo dije en la comisiónque la educación digital más que una disciplina específica debe ser obligatoriamente parte indivisible del conjunto de disciplinas que están en nuestros currículos.              Una mención especial, como en otras materias, merece el desequilibrio que hoy existe entre profesor y alumno. Es frecuente que, especialmente en estas materias, los alumnos tengan más herramientas e instrumentos que sus maestros para el manejo de estas tecnologías.              Apoyaremos este proyecto, pese a sus limitaciones, porque creemos que abre la perspectiva de una discusión mucho más profunda que significa una transformación mucho más a fondo de nuestro sistema educacional.              He dicho.
