El señor PAULSEN (Presidente).-                              Tiene la palabra, hasta por dos minutos y cinco  segundos, el diputado Jaime Tohá .                              El señor TOHÁ (vía telemática).-                              Señor Presidente, algunos autores que se han dedicado a analizar el tema de las pandemias señalan que estas catástrofes no hacen más que adelantar acontecimientos que igualmente se habrían producido, pero en un tiempo mayor.               Todos hubiéramos deseado que, declarado el estado de catástrofe y de acuerdo con las  potestades constitucionales del Presidente de la República, el uso prioritario del agua para el consumo humano hubiera sido una de las primeras medidas anunciadas.               El diputado Álvarez  dijo que esta decisión ya está tomada. Si es así, nadie la conoce. Por lo tanto, este proyecto se hace absolutamente indispensable para que el Presidente de la  República no solo tenga la potestad, sino también la obligación legal de señalar si va a hacer uso o no, y de qué forma, de esta potestad constitucional.                Espero que esta discusión, a propósito de la noble iniciativa del diputado Ibáñez , sea el anticipo de una disposición permanente que recoja la nueva Constitución, no solo en estado de catástrofe, sino también en estado de normalidad…
