La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Jaime Tohá González .                             El señor TOHÁ.-                              Señora Presidenta, tal como dijo el diputado Brito , este proyecto, si bien constituye un avance, desgraciadamente está lejos de enfrentar de manera adecuada un problema tan sensible como es el de los depósitos en el fondo marino.               Es de la máxima importancia darnos cuenta de que nuestro mar, fuente de recursos e ingresos para Chile, no es inagotable y también puede ser objeto de inmenso daño, originado en el actuar de particulares en el ejercicio de la libre empresa. No existe actividad extractiva o productiva que sea inocua. Bajo esa premisa, esta moción reviste una importancia mayor.              Hasta ahora nos hemos preocupado de dotar a Chile de buenos sistemas de incentivos en favor de la libre iniciativa de las compañías privadas que realizan la crianza de especies salmonídeas. Sin embargo, no hemos puesto el foco de manera suficientemente eficaz en paliar los efectos que genera una actividad como la pesca, que, indefectiblemente, deja huellas no deseadas, como son el detrimento progresivo del suelo marino en las zonas donde están emplazadas las jaulas con las especies salmonídeas de crianza, la fuga masiva de especies y el uso indiscriminado de antibióticos.              Para conciliar efectivamente el interés privado de los empresarios -a todas luces legítimocon el interés público, que es el que hace posible el bien común, debemos poner el acento en el establecimiento de una regulación paulatina y dinámica, que evolucione con el avance científico y tecnológico. Así, por una parte, la ley en proyecto no quedará obsoleta al poco tiempo de ser dictada, y, por otra parte, se dará cabida a uno o más sistemas de limpieza, recolección y manejo de los residuos fecales de las especies criadas en jaulas marinas.              Por cierto, en otros países se está avanzando en estas materias. Nos gustaría ver a la industria nacional preocupada de buscar nuevas formas de paliar esta situación y no que se mantengan atrincheradas en la posición de que nada se puede hacer en esta materia.              La creación de una legislación acorde a lo que se necesita requiere incorporar mecanismos normativos, legales y reglamentarios, que tengan la mayor flexibilidad posible. El ser modificables hace posible una ductilidad y una adaptación dinámica de las normas a las situaciones reales que van apareciendo. Deben conseguirse resultados y ver la manera como se obtienen.              Durante la tramitación del proyecto de ley tuvimos la ocasión de presentar varias indicaciones, la primera de ellas relativa a que los titulares de las concesiones de acuicultura deberán garantizar la inocuidad e indemnidad del fondo marino, río o lago del lugar en el cual desarrollan su actividad productiva. Para ello, todo concesionario deberá presentar un plan detallado de rotación de las jaulas, un plan de racionalización en el empleo de alimentos, medicamentos y otros insumos que las especies reciban; un detallado y exhaustivo plan de captura de los detritos de origen orgánico antes de su depósito en el fondo marino, y un plan de limpieza del fondo marino, cuando la autoridad, con antecedentes fundados, lo estime pertinente.              El plan de manejo del fondo marino deberá garantizar, a lo menos, la neutralización del 75 por ciento de los detritos orgánicos.              De igual manera, propusimos una indicación, junto con otros diputados de la comisión, para la declaración de caducidad de la concesión, cuando el concesionario haya sido sancionado dos veces. De esta forma, se agregó una nueva letra ñ) al artículo 142 de la Ley General de Pesca y Acuicultura.              Es posible y, más aún, deseable que nuestro país avance en mayor actividad acuícola; pero los imperativos medioambientales, laborales y jurídicos que tenemos para estar a la altura de lo que la industria propone al país deben ser de un calado que permita el desarrollo de la crianza de especies junto con la protección de los entornos, los ecosistemas y, finalmente, las personas.              Por las razones expuestas, votaré a favor el proyecto.He dicho.
