El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Jaime Tohá .                              El señor TOHÁ.-                              Señor Presidente, una de las razones por las que estoy en la política es mi firme compromiso de trabajar para que hechos irregulares y vinculados con la corrupción no se produzcan en el seno del Estado.               Estoy convencido de que la amenaza de la corrupción es un factor importante en el  desgaste y deterioro de los valores fundamentales que tiene la democracia y el régimen republicano.               En esa dirección, la función fiscalizadora que tiene el Congreso Nacional y, en especial, la Cámara de Diputados es de la máxima relevancia a efectos de hacer valer los principios de transparencia, probidad y publicidad que guían a los órganos del Estado.               No obstante, en ese empeño hay dos categorías de actuación que, a mi juicio, se deben cautelar: primero, la irrenunciable conducta para investigar y acusar cualquier irregularidad que afecte a los órganos del Estado y, segundo, no obrar con prejuicios que puedan dañar la honra de personas o instituciones a las cuales no se les hayan comprobado irregularidades por medio de una sentencia judicial que así lo establezca.               En esa dirección, el actuar de las comisiones investigadoras se puede comparar con la  etapa de sumario del antiguo sistema procesal penal chileno, aquel de carácter inquisitivo, en que los miembros indagaban, investigaban y, al mismo tiempo, determinaban si existía algún tipo de irregularidad jurídica.                La diferencia radica aquí en que a las comisiones investigadoras les está vedado, por la Constitución y la ley, hacer acto de juzgamiento. En ese punto, detectada la irregularidad, esta debe ser consignada en el informe que evacúa la comisión.                Una de las características que la actuación de la comisión investigadora debe tener es la ausencia de prejuicios por parte de sus miembros, y en este caso en particular debemos consignar que se hizo evidente la existencia de prejuicios, pues ya en la primera sesión uno de sus miembros señaló que existían temas de corrupción tremendos. Además dijo: “Estoy  denunciando la corrupción y el robo de más de mil millones de dólares durante la administración del señor  Tokman , y si mañana voy preso por denunciar la corrupción y el robo, feliz me voy preso”. Eso lo señaló un diputado que luego iba a tener que escuchar, investigar, explorar y, de alguna manera, dictar sentencia.                Otra consideración intransable es circunscribir el ámbito de conocimiento de la comisión a su objeto, tal como mandata expresamente el Reglamento de la Corporación. Pues bien, tanto este presidente como la Secretaría debieron instar en repetidas ocasiones y en forma permanente a que el objeto de la comisión se cautelara y respetara, como es procedente.               Por ello, en el seno de la comisión se instaló, a mi juicio, un falso dilema, pues el informe no descarta en caso alguno que en la ENAP puedan haber ocurrido irregularidades.               Lo que señala es que la comisión, en la esfera de su mandato, debe investigar y determinar eventuales irregularidades en las inversiones y actuaciones comerciales, y sus efectos en el estado financiero actual de la empresa. Sin embargo, en ese preciso ámbito, ni los auditores internos ni la Contraloría General de la República ni las dos empresas auditoras hasta ahora han dado cuenta de hallazgos que pudieran dar lugar a presunciones fundadas de que aquí existían hechos culpables o dolosos constitutivos de delitos. Más aún, quedó demostrado que la actual situación de endeudamiento se provocó antes de 2014.               Así las cosas, mi llamado a los colegas parlamentarios y parlamentarias no es a votar a favor del informe, sino a redoblar nuestra labor fiscalizadora, evitando toda clase de prejuicios y de falsas acusaciones que horadan la honra de personas que ni siquiera estuvieron presentes en el desarrollo del trabajo de la comisión.               Por tanto, independientemente del resultado de la votación, insto…                             El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                             Diputado Tohá , ha concluido su tiempo; sin embargo, el Comité de Evópoli le ha cedido un minuto para terminar su intervención. Puede continuar, su señoría.                              El señor TOHÁ.-                              Señor Presidente, simplemente creo que esta Cámara debe hacer un profundo análisis del funcionamiento de las comisiones investigadoras.                Si una comisión investigadora no identifica irregularidades, no significa que haya  fracasado. Todo lo contrario, deberíamos estar satisfechos si una comisión investigadora no encuentra irregularidades en la ámbito de su mandato.               He dicho.
