El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Jaime Tohá .                             El señor TOHÁ.-                              Señor Presidente, un colega dijo hace un rato que esta era la votación más importante de los últimos tiempos. Agregaría que también es la más relevante de los tiempos que están por venir.              Hoy es un gran día para que la Cámara de Diputados, el Congreso y la institucionalidad de nuestro país se reencuentren con los ciudadanos y se pueda tener confianza en que el sistema democrático es capaz de resolver los problemas del país.              Durante treinta años tuvimos un período de luces y de sombras, de grandes éxitos que no voy a señalar, pero también de carencias que son indesmentibles. Fui actor y corresponsable de la tragedia de 1973. Tengo la convicción de que gran parte de esa tragedia se debió a que las fuerzas democráticas del país no fuimos capaces de llegar a los acuerdos que hoy buscamos.              La ciudadanía nos ha dado una última oportunidad. Tendremos éxito solo en la medida en que entendamos que el problema principal es político, el que solo tendrá solución en la medida en que sepamos construir una nueva Constitución para Chile.              Situaremos al soberano, igual que ayer, con una hoja en blanco y un lápiz en la mano para que nos señale el país que sueña construir.              No concuerdo con quienes le temen a la capacidad de la gente de a pie para tener la sabiduría para construir una Carta Magna que esté a la altura de los desafíos; así lo demuestran todos los estudios que se han hecho en distintos países.                             Pero también están equivocados quienes piensan en una nueva Constitución monopolar, que solo represente a los que tienen una visión del país. En la Constitución deben tener lugar todas las fuerzas democráticas y quienes estén dispuestos a defender los derechos humanos y la solidaridad, que estén en contra de los abusos y a favor de la igualdad.              Yo quiero que a este gobierno, que en estos momentos vive momentos muy difíciles -al vivirlos el gobierno, también los vivimos como país-, le vaya mejor, pero para ello el gobierno y los partidos que lo soportan deben entender que la votación de hoy será una prueba de si hemos sido capaces de leer el mensaje de estas últimas semanas.              Hoy es el momento para rectificar. No seremos capaces de superar esta crisis sin entender que sin la participación de los independientes, sin escaños reservados para los pueblos originarios y sin paridad de género las manifestaciones continuarán y, posiblemente, aumentarán.              No le tengamos miedo a este ejercicio. El diputado Ignacio Urrutia  anticipó el triunfo, pero no lo sabemos. Nosotros vamos a participar en democracia y estamos preparados para ganar o perder, y en esa dirección Chile hoy nos observa.               He dicho.                           -Aplausos.
