El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri Vergara .                              El señor ALESSANDRI.-                              Señor Presidente, sin duda, el caso de Camilo Catrillanca ha conmocionado a la opinión pública. Es un hecho que ha puesto en entredicho la acción de la policía y su legitimidad como garante del orden y la seguridad en nuestro país.               Sin duda, el actuar policial concreto en la muerte de  Camilo Catrillanca  fue desproporcionado e ilegítimo, en la medida en que actuó fuera de los márgenes que establece la ley, con un lamentable resultado de muerte.                Sin embargo, creemos que lo reprochable de los acontecimientos no determina algunas cuestiones de fondo respecto de las conclusiones de la comisión especial investigadora, las que, a nuestro juicio, están mal fundadas y derechamente equivocadas.               En primer lugar, el informe contiene una serie de afirmaciones de carácter ideológico que es justo esclarecer en esta Sala.               El texto, de manera transversal, contextualiza históricamente una relación entre el Estado y los pueblos indígenas como si fueran cosas distintas. Se habla de un problema del Estado de Chile con los pueblos indígenas, en circunstancias de que los pueblos indígenas y,  obviamente, quienes pertenecen a estos, también son chilenos.                En virtud de esta diferenciación se ha dicho que ha habido violencia sistemática y criminalización hacia los mapuches y los pueblos originarios. Dichas afirmaciones no se condicen con la realidad, porque además de ser todos los mapuches chilenos, la mayoría de ellos se sienten chilenos y mapuches al mismo tiempo. En ese sentido, el informe pretende establecer medias verdades en razón de intereses funcionales de pequeños grupos extremadamente  politizados.               En segundo lugar, el informe imputa responsabilidades a autoridades que no tienen ninguna injerencia en los hechos. Las pericias, que corresponden a los órganos persecutores, no están en duda, pero sí la responsabilidad, sin causalidad alguna, que se pretende establecer respecto del ministro del Interior, señor  Andrés Chadwick , y del subsecretario del Interior, señor   Rodrigo Ubilla .                Se ha querido hacer responsable, políticamente, al ministro Chadwick , basándose en que ha sido el Ministerio del Interior y Seguridad Pública el que ha intensificado la presencia policial que mantiene la seguridad en la zona, señalando que el Estado ha iniciado una guerra contra el pueblo mapuche.                La verdad es que la relación de causalidad que establece el informe con esta realidad es absolutamente inconsistente o, por decirlo de forma más clara, inexistente.               La acción desproporcionada e ilegítima de un agente del Estado no es, en ningún caso,  extensible al ministro del Interior y Seguridad Pública, en primer lugar, porque este ministro y todos los que lo han antecedido en el cargo cumplen con su deber constitucional al dar  protección a la población de la Región de La Araucanía y de todo el territorio nacional; en el caso de esta región, a quienes viven con miedo permanente a ser atacados en su persona y en sus bienes por grupos minoritarios extremistas con claros intereses ideológicos, que han  ejercido y también han alentado la violencia.               Por otro lado, ha quedado demostrado que, apenas esclarecidos los hechos, el ministro del Interior, señor  Andrés Chadwick , tomó las medidas correspondientes de inmediato: solicitó la renuncia del director nacional de Orden y Seguridad de Carabineros, general   Franzani , y adoptó una serie de medidas a continuación de aquella decisión. Tampoco respaldó las  acciones ilegales de Carabineros ni hizo juicio o valoraciones sin contar antes con todos los antecedentes suficientes. Cuando tuvo estos antecedentes, actuó con diligencia y prontitud. El ministro del Interior actuó conforme a derecho.                Pero aquí hay algo que no podemos olvidar: la violencia extrema que sufren compatriotas día a día por parte del separatismo que han promovido determinados grupos, muchas veces sin las cámaras de la prensa presentes. Estos grupos, siempre justificados en una supuesta violencia histórica por parte del Estado, continúan realizando atentados en la zona, ataques y asaltos con altísimo poder de fuego, manteniendo un verdadero estado de excepción en que los habitantes temen por su integridad personal, su familia y su patrimonio.               Creemos que se deben separar las legítimas necesidades de los pueblos originarios  -muchas veces muy atendibles- de la violencia política y el miedo que el terrorismo quiere sembrar en la Araucanía.                Para ello, es necesario un gran consenso político que rechace de plano la existencia de  estos grupos y todos sus métodos de negociación política.               Por todas estas consideraciones, anuncio el voto de nuestra bancada en contra de este  informe.               He dicho.
