El señor MULET (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .                              El señor BRITO.-                              Señor Presidente, es muy difícil resumir en cuatro minutos el trabajo que realizó la comisión mixta por meses.               Debo aclarar que no asistí a ella con ningún ánimo que no fuera el de avanzar hacia una legislación justa y sustentable. ¿Justa por qué? Porque los senadores que en un inicio nos propusieron cárcel para los pescadores artesanales que incumplían la ley Longueira o la ley de pesca corrupta son los mismos que eliminaron la cárcel para los políticos que recibían financiamiento irregular de grandes grupos económicos.                              (Aplausos)                              Hago un llamado a la responsabilidad, porque hay una campaña a la que hemos podido acceder en redes sociales que contienen cinco puntos referentes a este proyecto de ley, que en realidad, a mi juicio, por lo que trabajé y por lo que veo, no son verdad, por lo menos la mayor parte de ellos. En consecuencia, subiré a Twitter un informe que aclara muchos de esos puntos, porque me interesa avanzar.               Entiendo el escepticismo de parte de los pescadores artesanales, porque han sido pisoteados y les han pegado en el piso, pero es importante hablar en función de la verdad.               Voy a destacar un par de puntos de este informe que me interesan especialmente.               Uno de ellos es que el Sernapesca, que es como la policía de la ley de pesca, debe aplicar una ley que es injusta, por lo cual el Sernapesca también termina siendo injusto. Por ende, obviamente, tenemos que anular la ley vigente y construir una nueva ley, justa y sustentable.                              (Aplausos)                              Creo que esos aplausos podrían cambiar, por lo que voy a decir.               El año pasado, el Sernapesca realizó menos de 2.000 acciones de fiscalización a naves industriales, y más de 26.000 a embarcaciones artesanales. Entonces, si uno genera una entidad fiscalizadora sin las capacidades suficientes, esta buscará al más chico. No sé si han visto imágenes de carabineros que persiguen a vendedores de sopaipillas en las calles de alguna ciudad. En la misma esquina puede haber tres farmacias que se ponen de acuerdo para subir los precios de los medicamentos, y pareciera que nadie se entera. Bueno, lo mismo hará el Sernapesca, porque es para eso que tiene capacidad fiscalizadora.               Entonces, tenemos que generar las capacidades, para lo cual logramos dejar un texto explícito en el proyecto que dice que la fiscalización se realizará de acuerdo con el riesgo de la sustentabilidad de los ecosistemas. Solo así se logrará que el Sernapesca fiscalice a los buques de arrastre y no a los pescadores de las caletas que tienen botes de solo ocho metros. Así se logrará rectificar el comportamiento que ha tenido el Sernapesca en los últimos años.               Con esto no hago una crítica a los funcionarios en particular, porque no cuentan con las capacidades necesarias. En el trabajo de la comisión pude ver una mirada brillante entre los funcionarios, porque ven que por fin podrán ampliar la planta en 253 fiscalizadores y que con su aporte tendrán un poco más de capacidad y de garantías para hacer su trabajo, y eso les parece un avance.               Este proyecto lo pudimos dar vuelta -lo digo con toda claridad-, respecto de lo que había aprobado el Senado y lo que proponía el Ejecutivo. Creemos que es importante, pues garantiza la pesca de subsistencia. No puede ser que el gobierno quiera poner por delante el poder punitivo del Estado, de vigilar y de castigar, antes que garantizar el alimento para las comunidades indígenas, que quedó consagrado en esta ley, así como para los boteros con embarcaciones menores a siete metros, sin motor.                Si el Ejecutivo quiere cuidar los ecosistemas mediante la persecución de la pesca ilegal, también debe prohibir la pesca de arrastre y debe exigir que las salmoneras se hagan cargo de la “cochinada” que generan.               Enfrentemos con democracia los intereses mezquinos de unos pocos, porque los gobiernos pasan, las subsecretarías pasan, pero Corpesca se mantiene.               He dicho.                            -Aplausos.
