La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri Vergara .                             El señor ALESSANDRI.-                              Señora Presidenta, respecto del proyecto en discusión, que busca modificar el Código Penal en materia de determinación de las penas respecto de quienes se valgan de menores para la perpetración de un delito, quiero señalar que en los considerandos de las mociones originales, los diputados redactores –efectivamente, como decía el diputado Silber , muchos son de la Democracia Cristianaformulaban un reproche a la creciente participación conjunta de adultos y adolescentes en hechos delictuales. Esto se ha ido produciendo en nuestro país de manera progresiva durante el último tiempo. El hecho de que adultos que delinquen involucren a niños en actividades delictuales constituye un atentado grave a la protección de la infancia y, a nuestro juicio, un obstáculo para su libre desarrollo.               El proyecto busca que la participación de menores en la comisión de delitos deba significar una mayor sanción, ya que existe un desvalor adicional de la conducta reprochada por el propio delito, que consistiría en que los adultos saben que los menores tienen un régimen especial de responsabilidad penal, por lo que muchas veces se valen de este hecho para llevarlos a cometer delitos. Además, el adulto se aprovecha de la menor madurez del menor para convencerlo de cometer el delito.              Dentro de las fórmulas que se consideraron en el marco del debate en la Comisión de Constitución, los diputados que formamos parte de esta instancia llegamos a la conclusión de que la mejor manera de enmarcar esta conducta reprochable era mediante una modificación del artículo 72 del Código Penal. Este artículo dispone: “En los casos en que aparezcan responsables en un mismo delito individuos mayores de dieciocho años y menores de esa edad, se aplicará a los mayores la pena que les habría correspondido sin esta circunstancia, aumentada en un grado, si éstos se hubieren prevalido de los menores en la perpetración del delito, pudiendo esta circunstancia ser apreciada en conciencia por el juez.”. Y ahí está el detalle: “en conciencia por el juez.”. A continuación, explicaré el cambio que hicimos a esta disposición.              En primer lugar, la norma vigente tiene un problema práctico que se produce al señalar: “En los casos en que aparezcan responsables en un mismo delito…”. Esta frase daba para interpretar que pudiera necesitarse de una sentencia o condena que acredite la responsabilidad de los participantes, lo que hacía de difícil aplicación la agravante que consagra este artículo.              Luego, la norma dice: “…pudiendo esta circunstancia ser apreciada en conciencia por el juez.”. Esto es complicado, ya que por causa de la modificación del proceso penal hoy impera en dicho procedimiento la valoración de la prueba por reglas de la sana crítica. Por esto, la referencia a la apreciación en conciencia por el juez, que era una aclaración en la lógica de la prueba tasada que imperaba en el antiguo Código de Procedimiento Penal, queda superada en los hechos, ya que en el nuevo Código Procesal Penal todo el procedimiento se rige por la valoración de la sana crítica que debe hacer el juez, es decir, su apreciación en conciencia de todos sus elementos.              Para poder superar dichos inconvenientes, en la comisión se trabajó en una indicación que modifica la referida norma -el texto lo pueden ver los parlamentarios en sus pupitres electrónicosen el siguiente sentido: “En los casos en que tengan participación -es mucho más amplio el concepto “participación”en un mismo delito individuos mayores de dieciocho años y menores de esa edad, se aplicará a los mayores la pena que les habría correspondido sin esta circunstancia, aumentada en un grado.”. De esta forma se mantiene el espíritu del artículo 72 del Código Penal, pero superando los dos problemas prácticos que tenía.              Además, la indicación elimina del proyecto original una distinción que buscaba restringir la aplicación de la agravante a la diferencia de edad entre el mayor y el menor que era utilizado; es decir, establecía un rango. Quisimos eliminar ese rango para que la circunstancia agravante pueda aplicarse respecto de la generalidad de los casos simplemente cuando un mayor utiliza a un menor.              Los tres alcances a los que he hecho referencia perfeccionan tanto la moción original como el artículo 72 del Código Penal, y pretenden precisamente sancionar como agravante el hecho de involucrar a menores de edad en hechos delictuales. Asimismo, tal como buscaba el proyecto original, desincentivan dicha conducta para resguardar la protección de la infancia y propender a un libre desarrollo de nuestros niños, niñas y adolescentes.              Por esa razón, nuestra bancada votará a favor este proyecto de ley.              He dicho.
