La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .                             El señor BRITO.-                              Señora Presidenta, de a poco y cada vez más, se ha compartido que América y nuestro país no fueron descubiertos, sino que fueron invadidos y saqueados, pues ya había civilización y pueblos indígenas antes de que llegara la cruz y la espada.              En buena hora, el ingreso y tramitación de este proyecto es el puntapié inicial en el debido reconocimiento y respeto a los pueblos indígenas.                             Reconocer un territorio por el nombre que sus propios habitantes le han dado a través del curso de la historia es el mínimo acto de respeto a una de las varias reclamaciones históricas que se han formulado, las que lamentablemente están muy lejos de resolverse.              El patrimonio cultural de Rapa Nui se encuentra no solo vulnerado por la denominación extranjera que se le ha dado, sino también se ha mermado por los múltiples saqueos que los han afectado, ya que en la actualidad hay al menos doce moáis repartidos por el mundo: seis de ellos están en países europeos, como Francia, Inglaterra y Bélgica. Incluso, uno de ellos se encuentra, desde 1951, en avenida Libertad con 4 Norte, en la ciudad de Viña del Mar.              Los moáis son símbolos fúnebres que conectan a los habitantes de la isla con sus ancestros. En consecuencia, aprovecho la discusión de este proyecto para felicitar al gobierno por la iniciativa que ha impulsado este año destinada a repatriar el moái Hoa Hakananai’a, uno de los más importantes, que fue sacado de la isla en 1868 por la fragata  Topaze , de la Marina Real británica.               En 1951, la Armada de Chile también trajo a Viña del Mar un moái, respecto del cual la comunidad rapa nui ha comenzado una cruzada, desde hace algunos años, para recuperarlo.              Todas estas medidas necesarias están acorde con el derecho internacional, del cual Chile se ha hecho parte, como la Convención sobre la Protección de los Bienes Culturales en Caso de Conflicto Armado y otros que permiten la repatriación de bienes culturales.              Por eso, esperamos que se aplique esa misma actitud respecto del moái que está en la comuna de Viña del Mar, cual es que las autoridades locales sean parte de una reconciliación, de un reencuentro. El municipio de Viña del Mar, que le ha cerrado las puertas a la comunidad rapa nui para recuperar el moái, debe entender que, al comportarse de esa manera, toma parte de lo peor del colonialismo.              Si se abre a la generosidad y se acepta la propuesta de la comunidad rapa nui, esta ha ofrecido la venida de escultores de la isla a Viña del Mar para levantar un moái más grande que el que fue robado, con ojos de coral, que sería un hito histórico en el jardín del museo  Fonck , en avenida Libertad con 4 Norte. Que el orgullo y el egoísmo abran paso a un reencuentro cultural entre comunidades que no han tenido la oportunidad o que no se han querido reencontrar. La comunidad rapa nui manifiesta que los moáis son sus antepasados y por eso los quieren recuperar.               Por lo tanto, espero que los mismos diputados y diputadas de este distrito que se manifestaron a favor del proyecto de manera transversal, en particular quienes son cercanos al municipio de Viña del Mar, colaboren para hacer entrar en razón a la alcaldesa, con el objeto de que se talle un moái más grande que el actual, con pukao y ojos de coral.              Creo que de esta manera, sumado al reconocimiento constitucional a todos los pueblos indígenas que habitaban este territorio antes de que otros decidiéramos llamarlo Chile, comenzaremos a valorar esa cultura que se ha intentado pisotear una y otra vez.              El 9 de septiembre de este año se cumplirán 130 años de la anexión de la isla al continente. No solamente hacen falta cambios administrativos para facilitar una convivencia con mayor autonomía, pero también con menor burocracia, para poder brindar un mejor vivir a los habitantes de la isla.              Para nosotros es muy importante que lo simbólico -el lenguaje construye realidadesvaya acompañado también de medidas concretas que permitan un reconocimiento cultural, una mejor convivencia y un mejor vivir para los territorios insulares y para los pueblos indígenas.              Por supuesto que aprobaremos este proyecto, pero instamos a ir más allá.He dicho.                           -Aplausos.
