La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .                             El señor ALESSANDRI.-                              Señora Presidenta, en primer lugar, estoy alegre por el interés que ha suscitado este proyecto de ley en la Sala. Muchos de los diputados actualmente en ejercicio han sido alcaldes destacados de sus comunas, como la señora  Virginia Troncoso  y los señores   Raúl Leiva  y   Ramón Galleguillos .               Todos los diputados sabemos que para la gente el municipio es el servicio público más cercano, y parte importante del municipio es el juzgado de policía local.              Por lo tanto, es importante que la honorable Sala sepa que la Comisión de Constitución no solamente analizó este proyecto que modifica la ley sobre organización y atribuciones de los juzgados de policía local, sino también despachó otro proyecto, que figura hoy en Tabla, que busca modificar la forma de notificación de resoluciones de los juzgados de policía local, incorporando la notificación electrónica, vía correo electrónico u otros medios modernos. De esta manera, estamos abiertos a realizar muchos otros cambios, porque el mundo y los municipios avanzan. La forma de sacar patente cambia, pero, por alguna razón, los juzgados de policía local se estaban quedando en el pasado.              Ya está aclarada la duda del diputado José Miguel Ortiz , respecto de que los secretarios podían no ser abogados, ya que esta norma es solamente para secretarios abogados, lo que se discutió en la comisión, razón por la cual se puso literalmente.               Respecto del comentario del diputado Osvaldo Urrutia , en el sentido de que debieran participar más secretarios abogados, y no solamente el del juzgado en particular, quizá tenga algo de verdad, y se podría abrir, al menos, a los secretarios abogados de la misma comuna o provincia. Asimismo, es verdad lo que plantea el diputado  Hugo Gutiérrez , en el sentido de que abrirlo a la región o al país sería imposible porque habría muchos postulantes, y debemos recordar que solo estamos poniendo uno de los tres nombres de la terna: un secretario abogado, pues los otros dos siguen siendo elegidos por la Corte de Apelaciones.               Lo importante es el sentido de este proyecto, el cual busca mejorar un servicio de uso directo de la población, porque los ciudadanos de cada una de las comunas que representamos acuden en forma diaria a los juzgados de policía local, y hoy los encuentran mayoritariamente lentos y antiguos, donde todo se tramita en papel. La gente se da cuenta que avanzan las notarías, los conservadores de bienes raíces y otros servicios municipales, pero los juzgados de policía local se quedaron en la edad de piedra.              Voy a apoyar esta iniciativa y espero que vengan otras de similar naturaleza. En la discusión particular podremos analizar si establecemos la exigencia de diez o de cinco años de ejercicio en el cargo de secretario abogado o si pueden postular aquellos que pertenezcan a la misma comuna o a la misma provincia, pero lo importante es que el sentido del proyecto es positivo, porque necesitamos juzgados de policía local modernos y de cara a la gente.              He dicho.
