El señor FLORES, Iván (Presidente).-                              Para plantear un punto de Reglamento, tiene la  palabra el diputado Jorge Alessandri .                              El señor ALESSANDRI.-                              Señor Presidente, dado lo provechoso y útil que ha sido que la Comisión de Constitución se pronuncie sobre el proyecto que declara de interés nacional la explotación y comercialización del litio, que votaremos hoy, pido que otro proyecto que está en tramitación en esta Cámara sea remitido también a la Comisión de Constitución para que emita un informe sobre su constitucionalidad. Me refiero al proyecto que rebaja la jornada laboral a 40 horas semanales.               He dicho.                             El señor FLORES, Iván (Presidente).-                              Para resolver ese punto se requiere el acuerdo unánime de la Sala.               ¿Habría acuerdo para acceder a la petición del diputado Jorge Alessandri ?                No hay acuerdo.
