El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-                              Ha terminado su tiempo, señorita diputada.              Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Jorge Alessandri .                             El señor ALESSANDRI (vía telemática).-                              Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la honorable Sala y a los subsecretarios que nos acompañan en esta sesión.              Evidentemente, la gravedad de la crisis ha provocado que en muchas familias los padres de los estudiantes se vean imposibilitados de trabajar, viendo mermados sus ingresos o, incluso, perdiendo su fuente laboral. En muchos casos eran los propios estudiantes los que trabajaban de manera independiente, después de clases, para lo cual boleteaban. Esperemos que pronto contemos con el proyecto que protege a los trabajadores independientes.              Con la consecuente falta de recursos económicos, muchos estudiantes no podrán pagar los aranceles de su universidad o de su centro de formación técnica. Todos estamos de acuerdo en que tenemos que apoyarlos para que puedan seguir estudiando.              Sin embargo, lo que hace este proyecto es desvestir a un santo para vestir a otro. Les dice a las universidades que no podrán sancionar al estudiante que no pague su arancel, pero no les dice cómo financiar su operación. Un estudio reciente de las universidades de la Región Metropolitana dio a conocer que el 80 por ciento de sus ingresos se destina al pago de sueldos. Por lo tanto, lo que está diciendo este proyecto es: “Sí, salimos a salvar a los estudiantes para que no dejen de estudiar, pero dejamos sin trabajo a 25.000 trabajadores directos e indirectos, solo de la Región Metropolitana”. Esa cifra en el país es mucho mayor.              El objetivo de este proyecto es correcto, sus intenciones son correctas, pero recordemos que el camino al infierno está pavimentado de buenas intenciones. No basta con tener buenas intenciones. Nosotros pensamos que debe ser el Estado el que abra un fondo al que aquellos alumnos con problemas económicos puedan postular, para que puedan seguir pagando sus aranceles.              Estamos de acuerdo con el objetivo final del proyecto, estamos de acuerdo con que los alumnos deben seguir estudiando, pero no estamos de acuerdo con que el remedio sea peor que la enfermedad, con que tengamos universidades quebrando y centros de formación técnica cerrando, lo que al final le cerrará la puerta al futuro de Chile, a los estudiantes.              Por lo tanto, instamos al gobierno a que estudie la posibilidad de abrir un fondo especial que vaya en ayuda de los estudiantes que tienen dificultades para pagar sus aranceles, porque han perdido su fuente de ingreso o se ha perdido la fuente de ingreso de sus padres, pero sin condenar al olvido a miles de trabajadores directos e indirectos de las universidades, porque ellos también tienen familias y muchos de ellos, a su vez, tienen hijos en la universidad.              Más allá de que el proyecto sea inconstitucional, más allá de su inadmisibilidad, yendo a los argumentos de fondo, pensamos que hay un objetivo correcto, pero el camino es tremendamente incorrecto: con una mano ayuda a los estudiantes, pero con la otra condena al desempleo y al ingreso cero a miles de familias de nuestro país.              Por lo anterior, mi bancada se abstendrá en la votación de este proyecto de ley. Esperamos que vuelva a la comisión y sea mejorado, para que se convierta en una ayuda real, que no sea desvestir a un santo para vestir a otro.              He dicho.
