El señor MULET (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado don Jorge Alessandri .                             El señor ALESSANDRI.-                              Señor Presidente, concuerdo con las palabras de los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra.              Obviamente, el diputado Tucapel Jiménez  y el exdiputado de mi distrito señor   Farías  tenían una buena intención cuando elaboraron este proyecto de ley. También es efectivo lo que señaló la diputada  Ossandón , esto es que fue cambiando el curso del proyecto a lo largo de su discusión, lo que se reflejó en que la sanción penal ya no era su objetivo principal; pero sí terminó asimilando el incumplimiento de la relación directa y regular respecto de niños, niñas y adolescentes a una conducta propia del ámbito de la violencia intrafamiliar. Así, podemos llegar al caso ridículo de que un hijo quede sin cuidados porque un tribunal decretó pena de cárcel a una madre que no consintió que el padre cumpliera con la visita regular.               Todos queremos que ambos padres tengan acceso directo y regular al cuidado de sus hijos. Sin embargo, cuando se legisla es importante estar atento a cómo las ideas que dan origen a un determinado proyecto van teniendo transformaciones. La idea matriz de esta iniciativa era tremendamente positiva, pero se terminó sancionando penalmente un tema que ya está regulado en la ley de familia. Por ejemplo, ya existe la figura del desacato cuando no se paga la pensión de alimentos.              También concuerdo con las palabras del diputado Mario Desbordes  en cuanto a que la sanción penal debiera ser la ultima ratio, porque sabemos que nuestras cárceles hoy son la mejor escuela del delito en nuestro país.               He dicho.
