La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .                              El señor BRITO.-                              Señora Presidenta, la carta que enviaron los representantes legítimos de la isla Rapa Nui al Congreso Nacional en mayo, un mes después de la carta que leyó el ministro, comienza diciendo: “Cometer un error y no corregirlo y no aprender de él es otro error”. La carta viene suscrita por el alcalde de Rapa Nui y por el presidente del Consejo de Ancianos,  Carlos Edmunds , y dice precisamente lo contrario de lo que expuso el ministro en la Sala, pues señala que la voluntad de la comunidad de la isla es que se rechace el proyecto de ley en su tercer trámite constitucional y que se decida en una comisión mixta lo que ellos realmente quieren.                 A diferencia de lo que expuso el ministro, no creemos que la isla fue descubierta. La isla, al igual que América, fue invadida y saqueada, pues ya había civilizaciones y pueblos antes de que se llegara con esa cruz y con esa espada.               Lo raro del proyecto es que inicialmente buscaba que la isla se llamara Rapa Nui; pero después una “vuelta de carnero” en el Senado hizo que no solo se llame Rapa Nui, sino Rapa Nui-Isla de Pascua. Pero el proyecto no se trata de cómo se llama la isla, sino de cómo la llamaremos nosotros, porque la isla, habitada entre los años 400 d.C. y 1.200 d.C., mucho antes de que cualquier persona del mundo mencionara la palabra Chile, ya en ese entonces se llamaba Rapa Nui.               A pesar de que en el territorio del Estado chileno existen más de 700.000 personas  pertenecientes a diversos pueblos indígenas, el Estado chileno los niega en su existencia, con lo cual niega la condición multirracial y multicultural de nuestro territorio.               Chile no es ejemplo en la materia. Me hace ruido que autoridades del Estado chileno, un Estado laico, hayan indicado el proyecto con el objeto de mantener la denominación Isla de Pascua, en alusión a que la isla fue “descubierta” en 1722 por un holandés en los días en que se celebraba la Pascua de Resurrección.                La anexión del territorio de la isla a la soberanía del Estado de Chile se efectuó mediante el “Acuerdo de Voluntades”, celebrado el 9 de septiembre de 1888, en el que se consagró el nombre Isla de Pascua. Sin embargo, bastaron cincuenta años para que el Estado rompiera el acuerdo y se adueñara de todo el territorio sin informar sino hasta 44 años después a la  comunidad de la anexión de esas tierras en nombre del fisco.                A fin de no enredar el asunto, espero que hagamos las cosas bien. Aprendamos un poco del pasado y del poco adecuado comportamiento del Estado chileno con los pueblos indígenas, al negarlos en su existencia, especialmente ahora frente a estas triquiñuelas extrañas, que hacen alusión a cartas contradictorias en vez de hacer las cosas como debieron haberse hecho desde un inicio.               En 1989, Chile firmó el Convenio 169, que establece que las medidas, entre ellas las  legislativas, que afecten a los pueblos indígenas deben consultarse directamente a estos  pueblos. En ese sentido, durante la tramitación del proyecto se consideró a aquellos  representantes a quienes mencioné y que presentan cartas que contradicen aquello.               Por eso, lo que propongo es muy sencillo: que creamos que esa comunidad y ese pueblo son los únicos que pueden representar sinceramente su propia voluntad, y que, acogiendo el llamado que el alcalde y el presidente del Consejo de Ancianos hacen a la Cámara,  rechacemos el proyecto, porque no se hizo una consulta indígena.                Asimismo, dado que dentro de la comunidad e incluso dentro del Ministerio de Bienes Nacionales hay opiniones divididas, propongo que se levante una consulta indígena a partir de hoy, a fin de contar con una herramienta jurídica que nos permita entender la voluntad sincera del pueblo rapa nui.                Por último, considerando que acogeremos el llamado que hacen los representantes de la isla -eso espero- en términos de rechazar el proyecto en tercer trámite constitucional,  propongo que en comisión mixta se discuta el resultado de esa consulta indígena.               La historia no la hacen quienes descubren los territorios; la historia no la hace el  Congreso. La historia es nuestra y la hacen los pueblos. Así que confío en que rechazaremos el proyecto y en que en la comisión mixta acogeremos el llamado que haga la comunidad, el que se manifestará mediante la consulta indígena.               He dicho.
