El señor AUTH (Vicepresidente).-                          Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .El señor   BRITO .-Señor Presidente, saludo al ministro de Defensa Nacional.             Vale recordar la historia de este proyecto de ley, que nace a propósito de lo que ocurrió con el comando  Jungla , el asesinato de   Camilo Catrillanca  y el montaje que se hizo de lo acontecido.             Allí se evidenció cómo un país no solo podía mal utilizar los servicios de una dirección de inteligencia, sino también que el nivel de entusiasmo en sí mismo era tal que era capaz de mentirle a todo Chile y a las instituciones, como el Congreso Nacional, que estaban a cargo del control de estas unidades de inteligencia. Nos mintieron a todos. Luego de eso se rompe, se daña, la legítima confianza entre las instituciones y la sociedad, que hoy podemos recomponer con pasos sustantivos.            No existe la ley perfecta, pero acá acogemos que hayan aprobado varias de nuestras indicaciones. Y no existe un ordenamiento jurídico que dé abasto para evitar el enriquecimiento ilícito, o mejor dicho no existe un ordenamiento jurídico que dé abasto para controlar a los amigos de lo ajeno. El tema es que nosotros debemos hacer todos los esfuerzos posibles para ello, y creemos que este proyecto de ley avanza en ese camino. Es bueno que acá eliminemos el piso mínimo de financiamiento en gastos reservados para Carabineros de Chile. ¿Por qué tenemos que tener un piso mínimo para financiar gastos reservados para la Dirección de Inteligencia de Carabineros de Chile y no para la salud, las pensiones y la educación?            El artículo 1° del proyecto de ley no solo genera un mecanismo de control sobre la contabilidad, sobre lo financiero, sino que, en virtud del mismo, las direcciones de inteligencia de los servicios van a tener que rendir cuentas públicas sobre sus acciones.            Las indicaciones que ingresamos en la Comisión de Hacienda fueron complementadas en el Senado. Por ejemplo, quienes manejan la gran billetera fiscal de gastos reservados no debían efectuar declaración de patrimonio e intereses, como sí ocurre con los parlamentarios. El Senado extendió dicha obligación a cónyuges, convivientes civiles, además de hijos y personas que estén bajo su tutela.            Las direcciones de inteligencia no pueden utilizarse para atacar a la gente, para atacar al pueblo, para perseguir a las dirigencias sociales, sino para defenderlas.            Hubo un agente de inteligencia de nombre  Arturo Prat  que en el gobierno del Presidente Aníbal Pinto fue a cumplir una misión al extranjero. Los documentos de la fecha dan cuenta de que se le asignaron más recursos de los que necesitó para el cumplimiento de su misión, y al regreso de su viaje el agente   Arturo Prat  los devolvió. ¡Cómo contrasta esa realidad con los cientos de millones de pesos que se le imputan haber malversado en gastos reservados al ex comandante en jefe del Ejército Fuente-Alba! ¡Cómo contrasta esa realidad con los cientos millones de pesos que acusa el Ministerio Público haber malversado al ex-comandante en jefe   Humberto Oviedo !             Las direcciones de inteligencia han formado parte de todos los países, tanto de izquierda como de derecha: en Cuba, en Venezuela, en la URSS, en Alemania, en Inglaterra, en Estados Unidos, es decir, en países capitalistas y socialistas. El tema es para qué están y para qué se utilizan.            Nosotros queremos defender a nuestra gente, porque sabemos que hay amenazas. Está la amenaza que es la corrupción; está la amenaza de los lobistas de los grandes grupos económicos que corrompen a autoridades políticas para quitar a Chile sus propios recursos. Cada vez que algo así ocurre, la sociedad pierde poder sobre el destino de nuestro país. Es por eso que queremos que haya hombres y mujeres incluso dispuestos a utilizar las armas para defender nuestro país, y no a la autoridad de turno, sino para defender a nuestra sociedad con su diversidad, con sus libertades y también con sus desafíos por delante.            Por eso, vamos a aprobar este proyecto de ley como viene, porque creemos que avanza en establecer un control democrático –hoy no existesobre las instituciones a cargo de la inteligencia, y porque es necesario que exista un plan de inteligencia respecto del cual se deba rendir cuenta y que quienes lo ejecuten respondan por sus acciones.            Debemos entender que cuando a un funcionario se le entrega un arma y una bala financiadas con el esfuerzo de todos los chilenos, surge en ellos una responsabilidad por la que deben responder, dándoles buen uso. Ello no ocurrió cuando el comando Jungla asesinó a  Camilo Catrillanca  y realizó el posterior montaje para eludir su responsabilidad; tampoco ocurre cuando se persigue a un dirigente social, o cuando no se persigue a un lobista que quiere corromper el sistema político.             Vamos a porfiar en la necesidad y en la urgencia de defender a nuestro Chile y a nuestro pueblo. Pueden darse contextos en que las instituciones deban utilizar la fuerza para ello. Eso nadie lo desea, pero si es por defender la libertad de nuestro país, que así sea. Lo que no debe ocurrir es dar cabida a la corrupción, al abuso institucional. Los que en tribunales aún no se convencen de la necesidad de avanzar en esto, sumen los millones que acumulan los fraudes. Debemos convencernos de que en este país cabemos todos y de que las instituciones no le pertenecen al gobierno de turno, sino que a toda nuestra sociedad.            El proyecto establece controles, elimina los pisos mínimos para Carabineros y permite que la Unidad de Análisis Financiero del Ministerio de Hacienda colabore con Contraloría. La iniciativa es un paso sustantivo que agradecemos. Fue elaborada un poco tarde, pero nunca es tarde para mejorar.            He dicho.                       -Aplausos.
