El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .                             El señor BRITO.-                              Señor Presidente, desde el Frente Amplio no estamos disponibles para legislar en torno al proyecto del gobierno que detiene el alza en treinta pesos en una región del país cuando hay cinco regiones en todo Chile con estado de excepción constitucional.                             (Hablan varios señores diputados a la vez)                             Aunque griten, aunque saquen a los militares a la calle, aunque las policías disparen directo a la gente, la sociedad chilena hoy exige detener los abusos. Y detener los abusos significa también poner en tabla aquellos proyectos que aumentan la pensión de las personas y que rebajan el sueldo de los políticos. Hay que dar las garantías de democracia para que podamos legislar;…                             (Manifestaciones en la Sala)                            El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              ¡Por favor! ¡Les pido silencio! Está hablando el diputado Brito .                             El señor BRITO.-                             …no para que el gobierno salga, aparentemente, de esta jugada, sino que para mejorar la vida de la gente.                            El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              ¡Silencio, por favor! ¡Escuchémonos!              ¡Diputado Longton !                             El señor BRITO.-                              Esto no se trata de vándalos ni de saqueos; mencionaron el saqueo, pero acá no han mencionado el saqueo a las AFP, a las vidas de nuestros viejos y de nuestras viejas; no han mencionado el saqueo de las farmacias, a la salud y a la enfermedad de nuestras familias; no han mencionado el saqueo del agua.              El Frente Amplio no está disponible para legislar este mezquino proyecto del gobierno. En consecuencia, el Frente Amplio se retira de esta sesión, Presidente.                           -Aplausos y manifestaciones.
