El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Jorge Brito Hasbún .                              El señor BRITO.-                              Señor Presidente, este proyecto de ley, que dispone la emisión de una franja educativa a través de los canales de televisión de libre recepción durante la vigencia del estado de excepción de catástrofe, iniciado en moción de los diputados  Amaro Labra ,   Carolina Marzán , Camila Rojas, de la Comisión de Cultura y Educación, es muy positivo y necesario.                 Lo que propone el proyecto, a diferencia de lo que han planteado algunos en esta Sala, no solo reforzará el proceso educativo de las niñas y de los niños que, debido a la pandemia, se están cuidando en sus casas, sino que permitirá propiciar la educación de todas las personas.               Queremos que la televisión abierta eduque, pero si uno revisa sus contenidos, pareciera que no hay posibilidad de que lo haga. Al igual como le ocurrió a muchos chilenos y chilenas, cuando a los 17 años de edad partí de la casa de mi familia y me trasladé a vivir a la ciudad, pude acceder a la televisión por cable y darme dar cuenta recién de la cantidad de conocimientos que se pueden transmitir por medio de la televisión.               La propuesta de estos diputados -la cual nosotros respaldamos- es bien clara, pues esos noventa minutos de matinales, entre las 11 y las 12:30 de la mañana, que se utilizan para hablar sobre cualquier polémica con políticos, con exministros reciclados o con parlamentarios que se ausentan de las comisiones en las que deben estar presentes para legislar, pueden ser provechosos para los niños, para aquellas personitas que se van a tener que hacer cargo del país que les estamos dejando. Esas personitas no solo podrán avanzar en su proceso  educativo, sino que también esos noventa minutos podría hacer recordar -a ustedes, a mí y a muchos- los principios y valores que algún profesor o profesora nos pudo haber enseñado en la enseñanza básica, pero que muchos habremos olvidado en el transcurso de la vida.                La televisión puede educar; de hecho, tiene una responsabilidad en la construcción de una sociedad libre, tal como queremos que ocurra.               A aquellos parlamentarios que votarán en contra de esta iniciativa, que han señalado que este proyecto avanza, que tiene buenas intenciones, pero que no soluciona nada, ya que es suficiente con lo que ya hicieron los canales, les quiero señalar que también les haría bien noventa minutos al día de educación por televisión abierta.               He dicho.
