El señor AUTH (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .                              El señor BRITO.-                              Señor Presidente, este es un debate en el cual no tenía pensado intervenir, pero lo haré dada la importancia de lo que se ha expuesto en relación con esta materia, principalmente por los integrantes de la Comisión de Seguridad Ciudadana, de la cual,  lamentablemente, no formo parte.               Es bueno que al gobierno le preocupen los “portonazos”. De hecho todos queremos que no haya más “portonazos” en nuestro país. Pero, al parecer, al gobierno le preocupan más los “portonazos” que otros asuntos por la espectacularidad asociada a ese delito y al papel que han jugado los medios de comunicación.               En tal sentido, también queremos que el gobierno se preocupe de los “portonazos” a  nuestra democracia, como el que representa la ley de pesca corrupta y que se encuentra completamente vigente; el “portonazo” que significa la puerta giratoria que beneficia a quienes se financian irregularmente en la política, y el “portonazo” representado por las dos o tres empresas que concentran todo el mercado de productos básicos en nuestro país.               Pero dado que estamos acá para discutir los “portonazos” de vehículos, quiero plantear dos aristas que me preocupan mucho.                Aquí se habla de seguridad ciudadana con enfoque comunitario, pero nunca se hace responsable a los municipios. La precariedad y la asimetría que existen a nivel de municipios son tremendas. En el distrito que represento hay municipios que reciben ingresos per capita por 600.000 o 700.000 pesos para satisfacer las necesidades de su población, pero hay otros están bajo los 100.000 pesos. En Santiago y en Vitacura ese per capita es de alrededor de 1.200.000 pesos, pero en otros lugares esa cifra llega a 80.000 o 90.000 pesos por persona. La obligación es la misma, pero con capacidades completamente dispares para hacerse cargo del desarrollo de la población.               En segundo lugar, debe existir buena disposición de las policías y un buen control de  armas. En nuestro país, la dotación de policías por comuna es secreta, pues se considera un asunto de seguridad nacional. Apuesto a que cuando se promulgue la ley que busca transparentar la planta policial  nos vamos a encontrar con la sorpresa -hay información compartida por una fundación, porque los datos oficiales aún no se entregan- de que en algunas comunas se destina un funcionario por cada decena de miles de habitantes y en cambio en otras un funcionario debe atender las necesidades de 800 o 1000 personas. La conclusión es que la policía está enfocada a proteger la propiedad privada y no a la ciudadanía.                A esto debemos sumar que la ley que modificó la normativa sobre control de armas carece de reglamento. No sé si el ministerio lo habrá dictado en los últimos días, pero el reglamento de la ley promulgada en 2015 no existe. Así, tenemos una realidad que parece de película. Por ejemplo, en la Región de Valparaíso hay inscritas 90.000 armas, 20.000 de las cuales pertenecían a personas fallecidas. Les aseguro que no están en algún cajón; deben estar dando vueltas por ahí en manos de personas que no tiene autorización para portar armas y que representan una amenaza. En la escuela de carabineros, se perdieron 27 subametralladoras UZI el 2017…
