El señor SILBER (Presidente accidental).-                              En el tiempo del Comité Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .                             El señor ALESSANDRI.-                              Señor Presidente, en política se pueden tener ideas propias, pero no cifras propias.              Agradezco al canciller que nos acompañe en la sesión especial de hoy.              Estoy de acuerdo con el diputado Vidal  cuando dice que hay que analizar el caso de Venezuela. Por supuesto que hay que analizarlo, más que venir a hacer política. Hay que analizarlo, además, para que nunca nos pase a nosotros lo que hoy le está pasando a Venezuela.               Por tercer año consecutivo, debido a la situación política y económica de Venezuela, ese país fue considerado el con peor desempeño económico del mundo, según el índice de miseria de Bloomberg de 2017. El 81,8 por ciento de los hogares de Venezuela está en la pobreza y 9,6 millones de habitantes comen dos o menos comidas al día, según la última Encuesta sobre Condiciones de Vida (Encovi).              Solo en las últimas 35 semanas han perdido la vida en protestas en la vía pública 35 personas. Entonces, claro que es importante analizar el caso de Venezuela, para que nunca pase esto en Chile.              Chávez llegó al poder con la promesa del socialismo del siglo XXI, que buscaba cerrar la brecha social y sacar a los pobres de su estado precario. Me imagino que nadie en esta Sala podría decir que a Chávez le resultó su plan. Gobernó entre 1999 y 2013, adoptando un modelo asistencialista, programas de construcción de viviendas, aumento de pensiones a los ancianos, acceso universal a atención primaria de salud, sin ver de dónde sacaría los recursos.              ¿Por qué demoró tanto ese país en caer en la miseria? Porque tenía una tremenda renta petrolera. Obviamente, ello no era sostenible en el tiempo, y el Estado, como siempre ocurre, fue quedando sin fondos.              Tras la muerte de Chávez, en 2013, asume  Maduro , excanciller, vicepresidente, pero quien no tenía legitimidad, no tenía carisma, no tenía apoyo popular y, lo más importante de todo, no tenía los fondos petroleros. La caja estaba vacía, lo que siempre ocurre en los gobiernos que gastan más de lo que generan.               Maduro no tiene preparación, no tiene carisma, no tiene dinero para redistribuir, porque no le queda. Para mantener el orden, ha tenido que recurrir a la represión y al apoyo de las fuerzas armadas.              Si…                            El señor SILBER (Presidente accidental).-                              Señor diputado, ha terminado el tiempo asignado a su intervención. Puede utilizar treinta segundos más con cargo a su bancada.              Puede continuar.                            El señor ALESSANDRI.-                              Señor Presidente, es importante entender que Venezuela no está en la miseria porque allá exista una dictadura: Venezuela está en la miseria porque es un gobierno socialista que ha intentado llevar las ideas socialistas nuevamente a la práctica.              He dicho.                           -Aplausos.
