El señor MULET (Presidente en ejercicio).-                          Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .El señor   BRITO .- Señor Presidente, anuncio desde ya nuestro apoyo a esta iniciativa.             Es muy importante recalcar que con esto vamos a aterrizar e implementar dos convenciones internacionales: la relativa a la prohibición del desarrollo, producción, almacenamiento y empleo de armas químicas y sobre su destrucción, y la que se refiere a la prohibición del desarrollo, la producción y el almacenamiento de armas bacteriológicas y toxínicas y sobre su destrucción.            Se trata de dos convenciones largas y complejas, respecto de las cuales debemos adecuar nuestra legislación para hacerlas prácticas en nuestro país.            En la discusión que tuvo lugar en la Comisión de Defensa Nacional en torno a esta iniciativa, presenté indicaciones a la gran mayoría de las disposiciones del proyecto.            En general, considero que podemos establecer ciertas sanciones para quienes son dueños de las fábricas, para quienes colaboran con la fabricación y para quienes llevan adelante la implementación. Sin embargo, en esta discusión no hemos destacado que han pasado 38 y 20 años, respectivamente, desde que ratificamos estos tratados y los incorporamos a nuestro ordenamiento jurídico, y recién ahora estamos discutiendo un proyecto de ley para implementar sus disposiciones.            ¿Por qué este proyecto es bueno y debemos aprobarlo? Porque es un avance. Pero no podemos dejar de decir, con profundo dolor, que el proyecto llega tarde, dado que este tipo de armas ya han sido utilizadas, y no solo en Vietnam,  Laos , Camboya o   Siria , sino también, lamentablemente, dentro de nuestras fronteras, ya que ha habido víctimas en nuestro país, chilenas y chilenos que fueron torturados y asesinados con este tipo de armas.             Son famosas las prácticas de la clínica de la DINA, ubicada en calle  Simón Bolívar . Ojalá fueran solo historias de terror o invenciones mías, pero lo cierto es que en nuestro país se utilizaron armas químicas para torturar y masacrar a personas que pensaban distinto y a quienes tuvieron el valor de denunciar las atrocidades que se practicaban durante la dictadura.             Los jueces  Alejandro Madrid  y   Víctor Montiglio  fueron algunos de los que lograron evidenciar las atrocidades practicadas con gas sarín y otras sustancias químicas durante la dictadura, y, con ello, la existencia de víctimas chilenas exterminadas con esas sustancias.             El cabo  Manuel Leyton Robles , quien era agente de la DINA, conocía demasiados secretos, razón por la cual fue asesinado con gas sarín. Así consta en la investigación que realizó el ministro Madrid en una causa conocida y juzgada en todas las instancias por nuestros tribunales de justicia.              Eduardo Frei Montalva , el funcionario internacional   Carmelo Soria , el conservador de bienes raíces   Renato León Zenteno , los presos comunes de la cárcel pública   Víctor Corvalán Castillo  y   Héctor Pacheco Díaz ; dos jóvenes peruanos en el cuartel secreto de calle   Simón Bolívar ; el mismo cabo   Leyton , y quizá cuántos más. Basta echar un vistazo para saber que hay cientos de testimonios.             Los más brutales criminales de nuestro país utilizaron este tipo de recetas en contra de su propio pueblo, prácticas que se realizaron no obstante que a esa fecha Chile ya había ratificado el protocolo de Ginebra de 1925, relativo a la prohibición del empleo en la guerra de gases asfixiantes, tóxicos o similares y de medios bacteriológicos.            Por ello, creemos que el proyecto es positivo, pero llega tarde. Se debe legislar en esta materia para poner de relieve la altura que necesitamos alcanzar en este ámbito en nuestro país.            Lo que hacemos es establecer pena de presidio mayor, en cualquiera de sus grados -de cinco años y un día a veinte añosa quienes produzcan, transporten, tengan armas químicas o biológicas. La misma pena se aplicará a quien sea dueño de la fábrica en que se produce,  ya que muchas veces el poseedor del capital, de los medios de producción, manda a otros a hacer el trabajo sucio. Lo que hacemos con esta legislación es que pueda recibir la misma pena o una mayor.            El empleo de las armas químicas no es como el de un arma de pólvora, que se gatilla en un momento, sino que se suministra en forma reiterada por un período de tiempo. Quince años y un día a veinte años, o presidio perpetuo es el rango de pena que se establece para quien sea autor del uso de armas químicas.            Para quien produzca, adquiera, tenga, posea, conserve, almacene, transfiera, transporte o emplee sustancias químicas sin la competente autorización, el rango de pena va desde presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo.            No debemos legislar solo para los momentos en que estamos buscando el crecimiento económico, mayores derechos sexuales y reproductivos o bienestar para los trabajadores, sino también para los momentos en los cuales a aquellos que son incapaces de ponerse en el lugar de otro, a aquellos que pueden utilizar las peores herramientas contra sus compatriotas, se les ocurre llegar a estas recetas, como torturar y matar.            Concurriremos a la aprobación en general del proyecto y estaremos a disposición para continuar avanzando en esta legislación, que, como quedó demostrado en la Comisión de Defensa Nacional, puede contar con apoyo transversal.            He dicho.
