El señor MULET (Vicepresidente).-Tiene la palabra el diputado Jorge Brito.			El señor BRITO.-Señor Presidente, en materia de defensa, bien se ha hecho mención a que este país tiene fronteras, pero hemos demostrado que para algunas cosas no tenemos límites.			Hemos demostrado que no tenemos límites en el momento en que ha sido necesario ordenar el gasto en el sector de defensa; hemos demostrado no tener austeridad en algunas áreas, la que sí se tiene para salud, para educación y para pensiones.			Al referirme a defensa no me refiero solo a las capacidades bélicas, sino también a la capacidad de ordenar los excesos en viáticos y a la capacidad de ordenar el abuso en la compra de pasajes.			Estamos trabajando en una comisión investigadora que indaga distintas aristas. Lo más preocupante es que nuestro país no ha aprendido mucho del fraude del Ejército de 2015, pero, peor aún, año tras año, en este Congreso Nacional, mediante proyectos de ley de presupuestos, se han aprobado recursos -está probado en tribunalesque terminaron en las cuentas corrientes de un par de altos oficiales.			Eso es lo preocupante, porque año tras año el Congreso Nacional ha facilitado la apropiación indebida de recursos de todas las chilenas y de todos los chilenos, los que han quedado en manos de un par de uniformados que olvidaron su juramento de lealtad al país.			Somos muy conscientes de los desafíos que tiene nuestro país en la actualidad. Somos muy conscientes -créanmede los despidos masivos -me ha tocado verlos en San Antonio, en la empresa Maersk-, del cierre de empresas gigantes, del aumento del desempleo y de la desaceleración económica.			El gobierno ha anunciado austeridad, pero esa austeridad es para algunos asuntos, los asuntos que no le afectan: los recortes al financiamiento basal a los hospitales públicos, el recorte gigantesco en vivienda en mi Región de Valparaíso, la agonía de la educación pública. Con todo respeto, de seguro esos recortes no tocan a ningún ministro ni a sus familias; no creo que ninguno de ellos forme parte del millón y medio de chilenos que está en listas de espera en los hospitales de nuestro país.			La austeridad en los programas sociales contrasta con la generosidad en otras materias. Aquí no solo los controles civiles sobre la gestión de dinero en las Fuerzas Armadas han demostrado ser completamente insuficientes, porque en cada fraude destapado nos ha sorprendido el hecho de que lleven las firmas de los subsecretarios de Defensa de los distintos gobiernos.			Hace unos días, el contralor general de la República rindió cuenta de las auditorías del año pasado. En 2017, en el Ejército de Chile hubo gastos improcedentes por 660 millones de pesos, no vinculados a la Ley Reservada del Cobre, sino a la Ley de Presupuestos, y pasó “piolita”. No sé cuántos habrán leído los informes que nos dejó el contralor general de la república. ¿Acaso ya perdimos la capacidad de sorprendernos? Se trata de 660 millones de pesos que no fueron a la defensa del país, sino, probablemente, a precarizar aún más la institución del Ejército.			Hoy, las Fuerzas Armadas se encuentran en una disyuntiva, en una encrucijada, porque requieren de cambios sustantivos.			Cuando se habla de defender las fronteras, nosotros también hablamos de defender los recursos públicos. Por eso, hemos planteado que no somos muy distintos a ellos: nacimos en la misma tierra que las y los uniformados, quiero por igual a mi país y mi generación pide a gritos un reencuentro.			Hemos presentado distintas indicaciones y apoyaremos otras: cuatro en particular, tres de la cuales dicen relación con lo que se planteó en cuanto a financiar el material bélico por medio de la ley del cobre y no permitir el financiamiento del mantenimiento de material bélico por medio de la ley de presupuestos.			Además, hay una indicación que dice relación con no aumentar el financiamiento de la transferencia corriente del Ejército a su Dirección de Bienestar. Se multiplica por cinco el monto total que se pretende entregar a la Dirección de Bienestar del Ejército de Chile, de un año para otro, pero no están las condiciones para confiar. Así como las instituciones de las Fuerzas Armadas piden que confiemos en ellas, también nosotros tenemos que confiar en nuestras instituciones, y hoy nos faltan argumentos para aquello.			No queremos que se realice un doble gasto en material bélico; no queremos rebasar de billetes el potencial bélico, porque no hay garantías del buen uso de esos recursos públicos.			Por eso, aprobaremos la partida en general, pero estableciendo estas indicaciones, y apoyaremos todas aquellas que apunten a aumentar el control civil sobre los gastos en defensa y también aquellas en donde planteamos, así como lo redactó la antigua ley del Consejo Superior de la Defensa Nacional, así como lo redactó la ley orgánica del Ministerio de Defensa, así como se ha planteado en ambas Cámaras del Congreso, que los tanques, los fusiles y el armamento se debe financiar por la ley del cobre hasta que, democráticamente, sea derogada y todo el resto se financie por la ley de presupuestos.			He dicho.
