El señor VENEGAS (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .                             El señor BRITO.-                              Señor Presidente, este proyecto fue aprobado en general por unanimidad en la Comisión de Pesca, lo que, sin duda, representa un símbolo esperanzador en orden a avanzar hacia una legislación pesquera justa y sustentable.              Les quiero contar a las y los presentes que, en el sur, los pescadores artesanales utilizan un espinel vertical, que es un nylon vertical, de fondo, con anzuelos en los que ponen carnada para capturar la merluza austral. Esa merluza, en los primeros 20 metros, por lo general, no pica; a veces pica un salmón. ¿Y qué pasa si sale un salmón? El pescador lo tiene que devolver al mar. ¿Por qué? Porque si llega a la costa con él, lo multan. Es decir, si a un pescador artesanal, que está haciendo lo que siempre ha hecho, le pica un salmón, lo multan.              Uno se pregunta: ¿qué pasó por la cabeza de esa persona que elaboró una ley que multa a los pescadores artesanales que pescan un salmón en el espinel? ¡Vaya uno a saber! Lo cierto es que hubo harto ánimo de volver a criminalizar, de volver a hacerle zancadilla a la gente humilde, a la gente que quiere salir adelante, y hubo poca preocupación por la responsabilidad que tienen las salmoneras, no solo con la cochinada que dejan en el fondo del mar, sino también con el cuidado de aquellas especies de salmones que se escapan y que andan sueltas por esos sectores.              Les quiero recordar que los salmones no son especies nativas de nuestra biodiversidad. A saber, el escape de salmones se ha transformado en un problema ambiental, ya que esta especie devora todo a su paso. Son ricos, sí, pero la gran mayoría viene con harto antibiótico y ha producido un daño importante en el ecosistema. Los salmones no tienen otro depredador que se le conozca, lo cual altera todo el equilibrio de la cadena trófica.              ¿Qué es lo que pasa? La realidad es que se fugan. Solo en 2018, hubo más de un millón de salmones fugados. En julio de 2018, hubo 700.000. Según la ONG Greenpeace, esto equivale a 140 millones de “ratones marinos” sueltos en el mar. En diciembre de 2018, hace pocos meses, el Sernapesca confirmó la fuga de 10.000 más en Quemchi. Según datos del Ministerio de Economía, en los últimos ocho años, solo a la empresa  Marine Harvest  se le han escapado casi dos millones de salmones, lo que equivale a aproximadamente 400 millones de “ratones marinos”.               Entonces, en vez de multar a los pescadores artesanales, deberíamos premiarlos, no solo por hacer algo que beneficia a la mar, a su sustentabilidad, sino porque aún, a pesar de todo lo que les hemos hecho como Estado de Chile, ellos confían en que esto se remediará y que dejaremos de golpearlos tantas veces.              Aprovecho de pedir que dejemos de utilizar al Estado para perseguir y hacer zancadillas a esa gente de esfuerzo. Tener menos salmones sueltos es mejor. Sin embargo, en vez de agradecer y felicitar a los pescadores artesanales, los estamos multando. ¡Qué lesera más grande, señor Presidente! Este proyecto busca enmendar aquello y, por supuesto, lo aprobaremos con especial entusiasmo.              Además, anuncio que con la diputadaCamila Rojas y otros parlamentarios del Frente Amplio hemos elaborado una indicación para hacer responsables a las salmoneras de la cochinada orgánica y no orgánica que dejan en el fondo del mar. Está bien que funcionen, que contraten gente, pues todos queremos que crezcan, pero también que dejen de utilizar el mar como un real basurero. Quizás suena un poco radical exigir responsabilidad, pero lo cierto es que en ningún país desarrollado se le permite comportarse de esa manera a la industria de la acuicultura.              Dejemos de utilizar al Estado –insisto para perseguir y dominar a quien quiere comer, a quien quiere vivir tranquilo. A la gente humilde hay que ayudarla y no perseguirla.              También aprovecho de agradecer, en especial a nuestros colegas del oficialismo, de derecha, que han apoyado este proyecto; pero también les quiero recordar que si sostienen que hay que reducir el tamaño del Estado, también se deben establecer prioridades. Yo prefiero mil veces que se responsabilice y se fiscalice a los grandes buques de arrastre, a los grandes buques que practican la pesca ilegal desde hace décadas en nuestro país, a las plantas de procesamiento, de dudosa eficiencia, en lugar de hacerlo justamente hacia quienes hacen la pega y cuidan los ecosistemas.              Así, creemos y estamos seguros de que el asunto avanza bastante. Me alegro de que estas ideas tengan cabida en el Congreso.              Finalmente, anuncio que, con entusiasmo, desde Revolución Democrática y desde el Frente Amplio votaremos a favor este proyecto.              He dicho.
