El señor AUTH (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .                              El señor BRITO.-                              Señor Presidente, me alegro de que sea transversal el reconocimiento de que la Ley Reservada del Cobre es un despropósito institucionalizado.               Gravar el 10 por ciento de las ventas en dólares de Codelco a beneficio de la compra de material de guerra y de armas no solo permitió tener altos gastos en defensa, sino también que unos pocos se aprovecharan del Estado de Chile y de toda nuestra sociedad para  defraudar al fisco y, de esta forma, dañar enormemente a nuestras propias instituciones de las Fuerzas Armadas.               A raíz de eso, el gobierno ha tenido la impronta de no solo elaborar este proyecto, sino también de defenderlo. Eso, para nosotros, no puede ser sino un motivo de agrado, y lo  respaldamos. A partir de hoy, se acerca cada vez más el fin de la Ley Reservada del Cobre y el establecimiento de un nuevo mecanismo de financiamiento para la defensa.                Valoro profundamente que el gobierno -reitero- haya tomado esta iniciativa y que la  defienda. Nobleza obliga a reconocer lo bueno, lo sustantivo y lo que, sin duda, es un avance.               Por ello contará con nuestro apoyo y defensa.               Cómo no iba a ser una atrocidad la Ley Reservada del Cobre, si no solo permitía que  rebosara el financiamiento para material de guerra, sin claras orientaciones estratégicas, sino que además obligaba a Codelco a entregar recursos para armas aun cuando esta empresa  tuviera pérdidas. Así ocurrió en 2015, cuando Codelco tuvo pérdidas por 1.300 millones de dólares, pero tuvo que entregar 867 millones de dólares para armas en virtud de la Ley  Reservada del Cobre.                Si la actual Ley Reservada del Cobre es de 1958, me imagino que este nuevo mecanismo de financiamiento para la defensa estará vigente por lo menos por cincuenta o cien años más.                Lamento que luego de haber estado el proyecto durante un año en el Senado, y de que se acogieran tantas indicaciones y propuestas de los senadores, nosotros, en cambio, hayamos tenido tres horas para su discusión.                Este proyecto de ley crea el mecanismo de planificación del desarrollo de la fuerza, crea un mecanismo de financiamiento plurianual y, además, acoge una de las propuestas más sentidas del informe de la comisión especial investigadora, que me correspondió presidir el año pasado, sobre fraude en compras del Ejército, cual es que la gestión de compras de las Fuerzas Armadas pase al Ministerio de Defensa. El ministro se ha comprometido a presentar un proyecto sobre el particular a lo más en seis meses, en el cual tendrá toda nuestra disposición para colaborar,  porque es importante reconocer que la defensa y las instituciones de las Fuerzas Armadas no son patrimonio de un sector político ni del gobierno de turno, sino que deben tener la institucionalidad y el criterio de fondo para que todos nos sintamos protegidos por ellas.               Dado que ha habido tantos avances, creo que no se justifica mantener un aporte basal mínimo de casi 500 millones de dólares para material de guerra, como establece el proyecto en el artículo 101, independientemente de la situación de Chile o incluso de lo que se  planifique para la defensa. Si vamos a planificar lo que necesitamos, si vamos a financiar plurianualmente a cinco años lo que necesitamos, ¿por qué se establece un aporte basal mínimo de 500 millones de dólares? La única respuesta que he tenido es que ello está en función de la desconfianza. Creo que para enfrentar la desconfianza necesitamos trabajar y mejorar las políticas públicas. Si no confío en la gestión de compras de las Fuerzas Armadas, ¿qué hago? Propongo políticas públicas para mejorar la gestión de compras, como lo acaba de comprometer el gobierno. Pero si no confío, nunca debiésemos acotar el margen de  discusión democrática que todos los años se da en el Congreso Nacional para financiar al Estado de Chile, en el que se encuentran nuestras instituciones de las Fuerzas Armadas.               Es muy difícil estar en la situación en la que debí estar, con tres horas para discutir un proyecto de ley tan sustantivo y significativo en la Comisión de Defensa, siendo yo el único diputado que votó en contra. Es muy difícil, porque se interpreta como si estuviese en contra de las instituciones a cargo de la defensa nacional, como si estuviese en contra del desarrollo y de la protección de la patria y de nuestra sociedad, como si no quisiera dormir tranquilo por las noches teniendo las garantías de que nuestras fronteras y nuestra soberanía van a estar resguardadas por valientes hombres y mujeres, que incluso están dispuestos a entregar su vida.               Lo que pasa es que no encuentro razones para decir que no se puede empujar más, que no se puede hacer mejor.               Por eso, pido que no nos traten de obstruccionistas, como ha hecho el gobierno en reiteradas oportunidades. Hemos aprobado la mayoría de los proyectos que el gobierno ha propuesto, en general, de todos los temas. El ministro de Defensa es testigo de que hemos apoyado el  proyecto que modifica la carrera militar y de que lo tramitamos con entusiasmo, antes de que le pusieran urgencia. Y así, las buenas ideas van a seguir siendo apoyadas. Pero no podemos sino actuar en consecuencia con lo que pensamos. Esa es la razón de la votación que realicé ayer en la Comisión de Defensa y que mantendré en la Sala, porque no llegamos al Congreso Nacional actuando de manera distinta a como pensamos. Muy por el contrario, sin grandes campañas y sin aportes reservados, llegamos al Congreso Nacional actuando en consecuencia, y no tengo motivos para dejar de hacerlo. Si comenzamos a actuar de manera distinta a como pensamos, comenzaremos a pensar como actuamos, y no queremos ser parte de quienes en la política han alargado la transición eterna a la que han sometido a las Fuerzas Armadas.               Somos civiles que adoramos nuestro país y a quienes nos mueve un profundo sentido de patriotismo, porque el valor de la bandera está en que ahí se ve reflejada nuestra sociedad libre y segura. Eso es patria, señor Presidente.               He dicho.
