El señor VENEGAS (Vicepresidente).-                              En el tiempo del Comité de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .                             El señor ALESSANDRI.-                              Señor Presidente, el tono usado por la diputada Carmen Hertz  en la interpelación me ha hecho sentir incómodo y triste. Se nota que ella busca reparación, pero no reconciliación. De alguna manera la entiendo, me pongo en sus zapatos y la entiendo, porque su gobierno, su Presidenta  Bachelet , le entregó un cheque en blanco. Eso le dolería a cualquiera. Le entregó un cheque en blanco, sin fondos, y le prometió una reparación que no podía ser pagada.               Hoy, por primera vez en la historia republicana de nuestro país, se interpela a un ministro por hacer algo que está permitido en nuestra legislación y en nuestro Reglamento: el retiro de un proyecto de ley antes de que se vote en la Sala. Esta facultad del Poder Ejecutivo fue ejercida por la propia Presidenta Bachelet  en siete oportunidades en 2014.               Para tranquilidad de los honorables colegas, nuestro ministro de fe, el señor  Miguel Landeros , ya expresó que el gobierno actuó de conformidad con el Reglamento y dentro del marco legal al retirar el proyecto.               La iniciativa en cuestión otorgaba el pago de tres millones de pesos a cada uno de los beneficiarios, que se sumaban al millón de pesos pagado con anterioridad a estas mismas víctimas. En resumen, el costo total de la reparación, a veintiocho años de recuperada la democracia, habría sido de 90.000 millones de pesos.              Terminada esa duda reglamentaria, quiero recordar una frase dicha por el expresidente de la UDI señor  Ernesto Silva  cuando se aprobó la primera parte de esta reparación, el primer millón de pesos: dijo que no podemos borrar el dolor del pasado, que nosotros queremos hacer nuestro en señal de solidaridad, pero sí podemos actuar para reducir el dolor del presente y para prevenir el del futuro en cuanto nos sea posible.               Justamente por esa razón, desde 1990 nuestra bancada ha apoyado todos y cada uno de los proyectos de reparación económica en materia de derechos humanos. El compromiso de nuestro gobierno con los derechos humanos ha sido manifestado en diversas oportunidades. El mismo  Sebastián Piñera  ha hecho suya esta causa y, por eso, al iniciar su segundo gobierno, visitó un hogar del Sename. Estimados colegas, a los niños del Sename también se les violan los derechos humanos.               Dilucidado el actuar reglamentario respecto del retiro del proyecto en cuestión, llamo la atención de la diputada Hertz  y de la Sala para que consideren a quién estamos interpelando. El exsenador y hoy ministro de Justicia y Derechos Humanos señor   Hernán Larraín  no es nuevo en política; tampoco lo es en su férrea lucha por los derechos humanos.               Hago un llamado a los colegas a valorar la trayectoria política de alguien que, a todas luces, ha hecho un tremendo aporte al desarrollo de nuestro país y nuestra política.              Se está interpelando al ministro que en 2011, como senador, y consciente de la necesidad de avanzar en derechos humanos, propuso la creación de la Subsecretaría de Derechos Humanos. Fue la primera propuesta concreta que se hizo sobre la materia, lo que permitió transformar esta cartera en el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.              Estamos interpelando al ministro que aprobó la moción presentada por los senadores Flores,  Ruiz-Esquide ,   Valdés  y   Viera-Gallo , destinada a conceder un indulto a condenados por infracción a la denominada ley antiterrorista. Esto permitió que decenas de personas condenadas a más de diez años de presidio pudiesen salir en libertad una vez cumplidos los primeros diez años.   Hernán Larraín  declaró ese día que es fundamental que la sociedad dé pasos significativos para reparar las heridas que aún permanecen.               Para los cuarenta años del golpe de Estado,  Hernán Larraín  y el exsenador socialista   Núñez  escribieron un libro titulado Las voces de la reconciliación, el que recomiendo leer a todos los honorables.               Defender los derechos humanos ha sido una constante en su trayectoria personal. Por ello, al asumir como ministro de Justicia, un diario de circulación nacional tituló: “ Hernán Larraín  fija los derechos humanos como prioritarios en su agenda para Justicia”.               Si bien lo estamos interpelando por el retiro de un proyecto de ley, lo que fue procedimentalmente correcto, lo más grave es que estamos interpelando a una persona que le hace bien a Chile y que le ha hecho bien a la defensa de los derechos humanos.              He dicho.
