El señor VENEGAS (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .                             El señor ALESSANDRI.-                              Señor Presidente, nuestra bancada está absolutamente de acuerdo con que se investigue este tema, pero no debemos vendarnos los ojos.              Hay muchos que han personificado este problema en Marco Enríquez-Ominami como si fuera el único, el diablo. ¡Por favor! Seamos realistas: muchos recibieron financiamiento ilegal de la política. Si tuviera que señalar un gran avance del gobierno de la Presidenta Bachelet , sería justamente en este tema, pues se avanzó mucho en transparencia, lo que nadie puede negar. Hoy existe una ley del lobby. Lo importante al final es darse cuenta de que no es delito que un empresario se junte con un parlamentario; eso no es lo negativo, sino que no se sepa. Y lo positivo en esto es la transparencia. No hay problema en que una persona que está luchando por una concesión o por una obra pública visite al ministro de Transportes y Telecomunicaciones; no tiene ningún problema que se entreviste con la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones de la Cámara. El tema es que cualquier ciudadano tiene que saberlo. Pienso que Chile ha avanzado en eso en los últimos gobiernos.               En el financiamiento de la política pasa lo mismo. Dijimos que las empresas no podrán financiar la política. Cambiamos la ley y la limitamos, por lo que usted puede meterse en internet y saber exactamente quién financió a cada uno de los diputados o en qué banco pidieron créditos. En consecuencia, pienso que nuestro país va en el camino correcto.              Respecto de lo que dijo el diputado Ascencio , lo importante no es que a la presidencia le den un auto en comodato; lo grave sería que no se supiera y que fuera secreto. Cuando hace algunas semanas la presidencia quiso comprar un auto -todos estamos de acuerdo en que el Presidente de la República debe tener un auto, al igual que la Presidenta de la Cámara o los vicepresidentes; lo importante es que eso sea transparente y se sepa-, se produjo un escándalo nacional, porque la presidencia iba a adquirirlo, a pesar de que hablaba de austeridad. Ahora, la presidencia se consiguió un auto en comodato, lo que también produjo un escándalo nacional.               Al final, palos porque bogas y palos porque no bogas. Lo importante no es el tema del auto, sino que la operación sea transparente.              Todos sabemos que hay un comodato, todos sabemos con quiénes se reúnen los diputados, todos sabemos cómo se financiaron, todos sabemos con quiénes se juntan los ministros en las comisiones; pero tenemos que avanzar más.              Creo que todavía falta transparencia en nuestro país, incluso en el Congreso Nacional. Avancemos más con el proyecto de ley contra el nepotismo, con las propuestas del señor  Engel  o de este gobierno respecto de la transparencia, para que cualquier ciudadano de la comuna más pequeña del país pueda ingresar a internet y, ojalá, conocer todos los detalles de una reunión, de un lobbista, de un gestor de interés, de un parlamentario o de un general de la república; esa es transparencia. Al que le afecte o al que no le guste, tendrá que dedicarse a otra cosa, porque cuando estamos en lo público, estamos trabajando con los recursos de todos los chilenos, lo que nos obliga a cuidarlos el doble.               He dicho.                           -Aplausos.
