El señor AUTH (Vicepresidente).-                              Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .                             El señor BRITO.-                              Señor Presidente, el proyecto que viene de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento viene con plebiscito, con una asamblea constituyente, con paridad de género, con escaños reservados a pueblos indígenas y con independientes. Ese proyecto vamos a aprobar, no otro.              Si Renovación Nacional incumple su palabra y lo vota en contra porque está secuestrada por esa derecha retrógrada, no vamos a permitir un órgano constituyente sin paridad de género, sin escaños reservados y sin las y los independientes.                             (Aplausos)                             Las mujeres, los primeros pueblos y las personas independientes no son accesorios; son esenciales.              Llevamos años aguantando que se lleven el país para la casa y sus ahorros a paraísos fiscales; llevamos años aguantando a las AFP; llevamos años aguantando una Constitución impuesta con un fraude electoral en medio de una dictadura sanguinaria.              Si Chile estalló de esta manera es porque acumulaba graves abusos, usurpaciones y ninguneos; si Chile aguantó treinta años es porque tiene aguante y no se va a volver a encerrar en sus casas para volver a esa normalidad aparente que a muchos de ustedes les acomoda, pero que a Chile entrega endeudamiento, inestabilidad, inseguridad, robos, falta de salud y de educación.              Por la prensa nos enteramos de que Renovación Nacional ingresa proyectos para sustituir indicaciones que rechazará.              ¿Me están…? ¿Esa es la responsabilidad democrática que tienen con Chile, como si su Presidente fuera tan bueno y tuviera el clamor popular? ¿Esa es la responsabilidad democrática que tienen con el Chile actual? ¿No se dan cuenta de lo que está ocurriendo en las calles, en las plazas, en los barrios?              Dejen de cuidarle las espaldas al partido líder de la corrupción. Actúen en consecuencia. Pongan por delante a Chile.              Hace un mes comenzamos con ustedes las conversaciones sobre estos temas, y muchas y muchos, en privado, nos dijeron que estaban de acuerdo. ¿Por qué ahora van a votar en contra?              No le pusieron ninguna ficha a la consulta municipal. No hubo franja electoral y votaron más de dos millones de personas. A quienes se les preguntó, el 90 por ciento estaba a favor de estos tres mínimos democráticos. ¡Y no eran del Frente Amplio! ¡No eran siquiera de izquierda! Eran chilenas y chilenos patriotas comprometidos con el futuro de nuestro país.                             Chile no les pertenece a las familias con más millones. Hay una oportunidad histórica de resolver fracturas estructurales que arrastramos desde la Colonia.              Chile debe ser plurinacional. Lo contrario es una hipocresía. Somos chilenas y chilenos; somos mestizos y mestizas; somos mezcla de pueblos, de bravos indígenas y de bandidos españoles, pero aquí antes había miles de pueblos, a los que no podemos seguir negando.              La patria nueva hoy se está forjando en las marchas y en los cabildos, entre banderas chilenas, banderas mapuches, banderas rapa nui, entre atacameños, defendiendo la necesidad de acabar con los abusos y de fijar una nueva, justa y sana convivencia.              Esa patria abraza la diversidad y la solidaridad; esa patria abraza la democracia plena y no la dictadura de minorías que están ahí gracias a una institución añeja y construida en dictadura.              Esto hay que entenderlo tal como lo entendió Chile hace dos meses. La violencia que pregona la desigualdad, los abusos y la impunidad a la que se somete a los corruptos es la violencia que está destruyendo Chile.              El único camino es más democracia. No tengan miedo a que la gente decida; no tengan miedo a que Chile, con su hermosa diversidad representada, decida el camino para el futuro.              El proceso constituyente ya comenzó, y este Congreso no podrá detenerlo.              He dicho.                           -Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
