El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado señor  Jorge Brito .                             El señor BRITO.-                              Señor Presidente, en nuestro país si algo se mueve es gracias al esfuerzo de un trabajador o de una trabajadora; si algo se produce, es gracias al esfuerzo de un trabajador o de una trabajadora; si alguien come, es gracias al esfuerzo de un trabajador o de una trabajadora. Parte importante de esos trabajadores y trabajadoras son informales y a honorarios.              El gobierno tiene derecho a pensar lo que quiera, pero no tiene derecho a condenar a esas personas, a esos compatriotas, al hambre ni a la enfermedad. Eso es lo que creemos que va a resultar si no somos capaces de rechazar el monto mezquino del proyecto del gobierno.                             El gobierno nos propone que a quienes trabajen informalmente o a honorarios se les entregará una ayuda para que no pasen hambre y para que puedan cuidarse un poco durante esta pandemia. Pero ¿saben cuánto? En el mejor de los casos, si usted es de los más pobres del país, de ese 40 por ciento que mal llaman vulnerable y no tiene ingresos, podrá recibir 2.166 pesos al día, el primer mes; 1.840 pesos al día, el segundo mes, y 1.400 pesos al día, el tercer mes.              Ahora, si usted no es de los más necesitados, sino que está entre el 40 y el 60 por ciento de menores ingresos, va a terminar recibiendo luca al tercer mes.              Faltan cinco minutos para la medianoche, señor Presidente, y el gobierno no ha cedido ni una coma en este mezquino proyecto. Acá, en esta Sala, hay una mayoría que ha propuesto 170.000 pesos para todo chileno o chilena que no tenga ingresos durante estos meses. ¿Por qué? Por dos motivos muy sencillos: porque esto le va a permitir cuidarse y porque esto va a dinamizar la economía local. Hay un montón de pymes que hoy van directo al despeñadero, porque no hay plata en el territorio, porque el comercio del barrio está muriendo.              Acá tenemos que salvar vidas, tenemos que salvar a las pymes; necesitamos una renta básica de emergencia y no la luca que está ofreciendo el gobierno para los más pobres del país. Se deja fuera a la clase media, incluso al 40 por ciento más pobre, porque si usted tiene un ingreso de 67.000 pesos, el gobierno no le va a pasar ni siquiera la luca.              He dicho.
