El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .                             El señor BRITO.-                              Señor Presidente, imagino que ninguno ni ninguna de las presentes ha olvidado lo que ocurrió en Antuco en mayo de 2005, ocasión en que murieron 45 miembros de un batallón de conscriptos que cumplían con su servicio militar obligatorio en el Ejército de Chile.              Producto de las decisiones de sus oficiales, los hicieron marchar durante una nevazón con una temperatura de 35 grados bajo cero, a una altitud de 1.500 metros.              Los oficiales fueron condenados por la justicia; los sobrevivientes, escasamente indemnizados por el Estado, y las familias de las víctimas están aún con esa pérdida. Fue la segunda tragedia más grande del Ejército de Chile en tiempos de paz. La primera fue en el siglo XIX, cuando un navío naufragó.              El 6 de junio de 2018, ocho soldados agredieron y abusaron sexualmente de un conscripto en la Brigada Motorizada N° 1 “Calama”. Diez fueron dados de baja.              En marzo del año pasado, un conscripto asesinó en el norte a un cabo y a un sargento y luego se suicidó. Su hermano dijo que él estaba bajo tratamiento psicológico y psiquiátrico, que debían haberlo dado de baja y que no quisieron.              En agosto del año pasado se hizo viral un video que mostraba un aporreo a suboficiales, clases y conscriptos, en lo que parecía ser parte de una rutina de bautizo.              A fines del año recién pasado, dadas las malas decisiones del gobierno de que las Fuerzas Armadas enfrenten a su propio pueblo, un soldado conscripto terminó con crisis de pánico, se negó a patrullar y dijo: “Yo no soy un asesino”.              Hoy hicimos una propuesta para que el servicio militar fuese voluntario y no obligatorio, y no fue aprobada en la comisión, pero insistiremos en los trámites legislativos posteriores. En pleno siglo XXI, es una contradicción evidente querer Fuerzas Armadas profesionales y un servicio militar obligatorio.              Si el servicio militar es obligatorio para la sociedad, ¿por qué lo hacen especialmente aquellos que tienen menos ingresos económicos?              Si el servicio militar es obligatorio, ¿creen ustedes que alguien, en contra de su propia voluntad, podrá ser un buen soldado?              ¿Por qué algunos consideran el servicio militar como una correccional y no como una forma real, honesta y clara de servir a nuestro país?              Nosotros queremos seguir el ejemplo de países como Canadá, Australia y Alemania, para tener Fuerzas Armadas profesionales. Queremos que nadie se vea obligado, porque existen muchas formas de servir a la patria. Por eso, lamentamos que nuestra propuesta no se haya aprobado en la comisión y, por ende, no se haya incluido en este informe. No obstante, vamos a insistir, para cuidar justamente a aquellos que están ahí para servir a nuestra sociedad.              He dicho.
