El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Señora diputada, los carteles que colocan los parlamentarios en definitiva son de responsabilidad personal. En este caso, los miembros de la Mesa también tienen que asumir sus posiciones y representaciones personales. Cada uno de nosotros es responsable.                Reglamentariamente, no tenemos cómo controlar esa situación.               Para hablar en contra del proyecto, tiene la palabra el diputado Jorge Brito .                              El señor BRITO.-                              Señor Presidente, después de escuchar las palabras del diputado Gabriel Ascencio , de la Democracia Cristiana, hasta a mí me darían ganas de aprobar este proyecto de ley, si realmente tratara de lo que dijo el diputado.                 Este proyecto de ley tiene un tremendo cambiazo de por medio. Acudimos a respaldarlo en conjunto con los partidos de la oposición, pero el representante de la Democracia  Cristiana en la comisión generó una indicación que cambió por completo el contenido del proyecto y terminó aprobándolo en conjunto con todos los partidos de gobierno, a tal nivel que el propio gobierno le puso urgencia. Imagínense cómo pasó el gobierno de oponerse a este proyecto a intentar impulsarlo rápidamente.                Este proyecto disponía que la industria salmonera, que tiene utilidades del 10 por ciento sobre la venta de ingresos, se hiciera cargo de la mugre que genera en el fondo marino.  Muchos académicos dicen que esa mugre es responsable de la proliferación de algas nocivas como la marea roja.                En consecuencia, lo que queríamos nosotros era que la industria se hiciera cargo de los desechos orgánicos e inorgánicos; orgánicos, como el excremento de los salmones -o “ratas marinas”- o los restos de comida y antibióticos que quedan en el fondo marino, e inorgánicos, como las boyas, los plásticos y los metales que quedan en el fondo del mar.                Con la indicación de la Democracia Cristiana en conjunto con el gobierno ocurrió que el proyecto se hace cargo única y exclusivamente de los desechos inorgánicos, como el plástico y el fierro, que ya está prohibido por ley depositar en el fondo del mar. Y para los desechos orgánicos, como excrementos, exceso de alimentos o antibióticos, el proyecto ahora dice que la industria se tiene que comprometer a presentar un plan de recuperación. Los mismos  planes de recuperación que la actual ley de pesca compromete a la industria a presentar, pero cuyo nivel de implementación es prácticamente nulo.                En consecuencia, por lo menos nosotros no estamos disponibles para hacer parecer que todo va a cambiar, pero para que todo siga igual.               Muchos se sorprenden por el estallido social, el cual se debió, entre otras cosas, a la acumulación de una serie de abusos y de graves problemas, entre otros a la forma en que las industrias han operado destruyendo el medio ambiente o pasando por sobre las comunidades.                Por eso, si vamos a impulsar un cambio en esta materia, por lo menos nosotros no  estamos disponibles para aquella inconsecuencia.               Por lo tanto, con las bancadas del Frente Amplio, Socialista y Comunista repusimos una indicación con el objeto de que la iniciativa vuelva a ser discutida en la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos.               Más del 50 por ciento del oxígeno que se produce en la tierra proviene de los océanos, de manera que pedimos a los que defienden un modelo capitalista, destructor de los ecosistemas, que lo piensen dos veces antes de permitir que se continúe depositando tanta mugre en el fondo del mar. De lo contrario, el día de mañana, cuando sean las propias comunidades pertenecientes a los distritos que representan las que se vean afectadas por la proliferación de algas nocivas, por la marea roja o por la destrucción de los ecosistemas, espero que en ese momento recuerden que tuvieron una oportunidad para que nuestro país, vanguardia en  materia de acuicultura, innovara sus modelos de producción y permitiera que la industria se hiciera cargo de sus propios residuos.               Si usted tiene una crianza de pollos, ¿qué debe hacer esa industria? Hacerse cargo del  excremento de los pollos, de sus residuos. Entonces, ¿por qué las salmoneras utilizan el mar como si fuera un vertedero?               Por lo tanto, los instamos a rechazar este proyecto en los términos que viene de la  Comisión de Pesca y a aprobar la indicación que hemos renovado, pues eso nos permitirá dejar de ser parte del problema y comenzar a construir en conjunto las soluciones, puesto que no es sostenible una industria salmonera que actúa de la manera señalada.               En consecuencia, si la acuicultura en el mundo va en aumento, debemos adecuar los  modelos de producción para permitir que esta crezca sin destruir el medio ambiente. De lo contrario, lo único que nos quedará para comer serán peces cultivados en piscinas.He dicho.                            -Aplausos.
