El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Tiene la palabra, hasta por nueve minutos treinta y tres segundos, el diputado Jorge Brito .                              El señor BRITO.-                              Señor Presidente, agradezco a las bancadas de oposición por haberme compartido su tiempo. Asimismo, a los integrantes de la comisión -también debo decirlo-, porque su trabajo fue bastante riguroso. A pesar de que nos agarramos bastante en su momento, creo que las propuestas ponen por delante la importancia de tener instituciones sanas y probas para nuestra sociedad y nuestro país.               Insté a crear esta comisión investigadora cuando llevaba tres meses en la Cámara de Diputados, porque revisé algunos datos financieros y solicité información sobre los procesos de gestión de compra de las Fuerzas Armadas, y algo no cuadraba. Fui elegido Presidente de dicha comisión a mis 28 años, función que asumí como una tremenda responsabilidad. Lo señalo, porque desde Revolución Democrática y desde el Frente Amplio sabíamos que la mejor forma de corresponder esa responsabilidad era aplicar mucho rigor en el trabajo.               Hace rato que Chile sabe que algo está pasando en las finanzas de las Fuerzas Armadas. Pero ¿en estos treinta años alguien se ha cuestionado cuáles son las reales causas de tanto fraude recurrente?               Yo tengo tres: leyes predemocráticas, privilegios insólitos para algunos y una billetera  para comprar, sin que existan los controles necesarios; es decir, un Estado dentro del Estado.               Pero también hay algo que acá nadie dice: el primer fraude, uno entiende que puede ser culpa del Ejército, y lo es; el segundo fraude, también. Pero ya un tercer fraude pienso que es culpa de los políticos, de los partidos políticos y de los gobiernos que han mirado para el lado. Ello, porque desde hace treinta años que no dictan leyes y abandonaron La Moneda, pero han seguido jugando en la cancha que se diseñó en plena dictadura, de espaldas a todo Chile. Es responsabilidad de nosotros y del gobierno cambiar las cosas; y la realidad es crudísima.                En este mismo país, en que hay tantas carencias, el Congreso, que es tan amarrete con la salud, con la educación, con las pensiones, ha hecho la vista gorda con los recursos despilfarrados bajo el pretexto de la defensa, recursos que en algunos casos terminaron gastándose en el casino, en viajes o en cualquier otra cosa. Eso es simplemente corrupción.                Quiero relevar dos asuntos.               Primero, la justicia ha investigado este asunto solo desde 2010 en adelante, período en que en el Ejército se habría cometido un fraude de por lo menos 11 millones de dólares. Es decir, se ha hecho la vista gorda con todo lo ocurrido a lo menos durante los veinte años  anteriores.               Mientras algunos me cuestionaban la pertinencia de esta comisión investigadora, la  justicia dictó el procesamiento de trece generales del Ejército, uno de los cuales fue su excomandante en jefe general  Juan Miguel Fuente-Alba .                Pero, además, la máquina de fraude cambió y ya no solo se echa mano a los montos provenientes de la ley reservada del cobre, sino que también se está defraudando a través de la ley de presupuestos, del presupuesto que todos los años se aprueba en esta Sala, y de los presupuestos que se construyen de los impuestos que pagan los millones de trabajadores chilenos.               Así fue como quise abordar de manera distinta esta comisión investigadora: dándole un enfoque de política pública, evitando la pelotera que siempre se da de “que este gobierno”, “que el gobierno anterior”. Esa disputa me da exactamente lo mismo. Los ministros han  pasado; los subsecretarios, para qué decir; los comandantes en jefe han cambiado, y todo pareciera seguir igual. Si no transformamos este escándalo en reformas concretas, nada va a cambiar.               Esta comisión investigadora sobre irregularidades en la gestión de compra por el Ejército tuvo una primera pregunta, que es básica y parece ser sencilla: ¿Cómo se compra dentro del Ejército? ¿Me creerán que la mayor parte del esfuerzo era saber cómo se compraba, cuál era el proceso de compra en dicha institución?               Acá lo digo claramente: la Subsecretaría para las Fuerzas Armadas, que es la responsable del control civil a las Fuerzas Armadas, nunca supo explicarnos el proceso de compra. La Contraloría General de la República fue la única institución que colaboró en esta materia. Y aún no llega el oficio comprometido por el subsecretario  Juan Galli  en noviembre y en  diciembre del año pasado.                ¿Me van a creer que al día de hoy, miércoles 8 de mayo de 2019, a las 20.24 horas, el subsecretario aún no envía la información comprometida hace por lo menos cinco meses?               El Ministerio de Defensa Nacional nos dice que nadie diga que no hay control civil sobre las Fuerzas Armadas, pero a mí me asalta una duda: o la subsecretaría no tiene registro  contable de los procesos de gestión de compra del Ejército, o, simplemente, no quiso compartirnos la información.  Ayúdenme , por favor, porque no se me ocurre otra posibilidad.                Hace dos meses yo iba caminando por la calle y me detuvo un sujeto que se identificó como soldado del Ejército, y me dijo que por andar con uniforme en la calle le habían gritado “¡corrupto!”. Claro, una persona que trabaja con un uniforme, que en el caso de un soldado de tropa profesional recibe mensualmente cerca de 415.000 pesos brutos, y que solo tiene para ofrecer su esfuerzo y su trabajo, ¿es un ladrón? No, es un trabajador. Y pongámosle un apellido: creo que es un trabajador público, y merece, al igual que todo Chile, que esta  seguidilla de escándalos se detenga.               ¡Y chuta que han dicho cosas! Que “como Frente Amplio queremos romper con las instituciones castrenses” o que “tenemos un odio recalcitrante contra los uniformados”, son  algunas de las cosas que hemos tenido que escuchar. Pero lo que no nos han dicho es que nos hemos descrestado para proteger a quienes se han sentido pisoteados en los cuarteles, en las naves o en las oficinas; nos hemos descrestado por un Ejército libre de corrupción y con  controles que no dejen espacio a la duda.               ¿Será que algunos no quieren que las Fuerzas Armadas avancen y se modernicen? ¿Será que a algunos les acomoda tener instituciones disponibles al flagelo de la corrupción? Al menos a nosotros, no.                Me han preguntado si hay responsabilidades políticas en esto. Personalmente, creo que sí existen, y no solo ahora, sino que las ha habido desde hace mucho tiempo, porque desde hace treinta años que las leyes de la defensa no innovan y desde hace treinta años que los militares no hacen leyes. Al respecto, el experto en defensa de la Democracia Cristiana señor  Eduardo Santos  plantea que el origen de todos estos horrores es político, y no castrense. Cito lo que dijo: “Asumámoslo, compramos la democracia entregando estos recursos a los militares”.                Estoy consciente de que la historia no comienza con nosotros. Sé que los años 90 fueron duros en la relación entre civiles y militares, pero ¿quién podría decirme que hoy, después de tanto fraude, de tanto escándalo, con un país con tantos desafíos por delante, no se puede empujar más? Empujar más significa acoger las recomendaciones de esta comisión especial investigadora, acabar con la justicia militar para los delitos comunes, proyecto que ya presentamos; proteger a los denunciantes de irregularidades, proyecto actualmente en trámite con firmas transversales; acabar con la ley antigua de compras de las Fuerzas Armadas, promulgada en febrero de 1990, un mes antes de que los militares abandonaran La Moneda.               La propuesta que más me gusta es que la gestión de compra de las capacidades estratégicas esté radicada en el Ministerio de Defensa Nacional, y no en cada rama de las Fuerzas Armadas, para que los que estudian contabilidad, se dediquen a la contabilidad; los que  estudian administración pública, se dediquen a la administración, y los que se entrenan para ser militares, se dediquen a la defensa. ¡Qué orden, qué sencillo suena, pero qué alejado  estamos de eso si el Ministerio de Defensa Nacional no se entusiasma con la idea!               Espero que la próxima vez que hablemos de las Fuerzas Armadas ya no sea para referirnos a fraudes, sino a materias propias de la defensa, de cómo protegemos a nuestra sociedad de las amenazas antiguas, como los ejércitos extranjeros, o de las amenazas modernas, como las transnacionales que destruyen nuestro Chile, los buques industriales que realizan pesca ilegal en alta mar, el cambio climático, la soberanía en ultramar, la corrupción que depreda nuestra democracia, las grandes corporaciones que controlan la economía familiar, la ciberseguridad y la enorme cadena logística de aprovisionamiento de pasta base que cada día  cruza la frontera. Si ahí está la amenaza, ahí debiera estar la defensa.               Opinamos demasiado y hacemos muy poco. Más que puntos de prensa, necesitamos  proyectos de ley; más que explicaciones, cambios profundos.               Si todos queremos que en Chile se insulte menos y se converse más, necesitamos hacernos cargo de tanto abuso y tener instituciones sanas, con un férreo compromiso con nuestra sociedad. Al final de cuentas, de eso se trata la defensa, y si la solución no viene de esta Sala, no vendrá de ningún otro lugar.               ¿Cómo no va a ser posible entendernos como gente civilizada? ¿Cómo no va a ser posible construir un nuevo paradigma en la relación entre civiles y militares? Hemos decidido no ser parte del silencio cómplice e impulsaremos con fuerza cada uno de los proyectos fruto del trabajo de esta comisión investigadora.               He dicho.                            -Aplausos.
