La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .                             El señor ALESSANDRI.-                              Señora Presidenta, esta iniciativa, originada en una moción del diputado Carter , por una parte -a la que me sumé tempranamente-, y de las diputadas   Maite Orsini  y   Maya Fernández , por otra, pretende perseguir y regular el mal uso de imágenes íntimas tomadas en una relación de pareja. Es decir, se trata de solucionar un tema que está comenzando a desarrollarse en nuestra sociedad.               En general, el Congreso Nacional llega tarde con las soluciones. La realidad nos pasa por encima o por el lado con una velocidad inconmensurable, y las leyes llegan cinco, diez o quince años después, cuando la sociedad ya ha cambiado.              La nueva vía pública se llama carretera digital. En los años 80, uno decía a sus hijos que tuvieran cuidado cuando iban a las plazas, que no hablaran con extraños o que se cuidaran al devolverse a la casa si ya estaba oscuro; hoy debemos cuidarnos en la carretera digital, pues es ahí donde van a ocurrir los más horrorosos crímenes.              Honorables colegas, las guerras ya no se darán en los campos de batalla, sino atacando nuestras conexiones digitales. Las estafas ya no serán por falsificación de firmas, sino por hackeo, para robar la firma digital. Los robos ya no serán a mano armada, sino vía ciberataques y, quizás, a través de robos hormiga, sacando mil pesos diarios a cada cuentacorrentista del país. El bullying -ojalá no les pase a ustedes ni a sus hijos ya no será presencial, sino digital. Y déjenme decirles lo siguiente con mucho dolor: los padres ya no encontrarán las cartas de suicidio en la mesa del comedor, sino publicadas en el Facebook unos días después. Eso realmente va a doler.              Al igual que en aquella serie de televisión que veíamos cuando éramos pequeños, hoy nos preguntaremos: ¿Y ahora quién podrá defendernos? Carabineros sigue aprendiendo a disparar y a usar chalecos antibalas, y la Policía de Investigaciones sigue aprendiendo a analizar las escenas de los crímenes y a determinar si la sangre es de tal o cual asesinado. Nuestras policías no están aprendiendo a defendernos de los crímenes que se dan en la era digital. Carabineros no está aprendiendo a cuidar nuestra información digital, nuestro carné de identidad y nuestra firma digital, o a hacer frente al bullying que se realiza por redes sociales. Esa es la nueva realidad que vivimos, y espero que el Estado no llegue tarde, como siempre.              Si en los años 80 era peligroso que un niño fuera a la plaza, hoy es peligroso que tenga Facebook, que comparta su vida en Instagram y que comparta su carné de identidad y sus datos bancarios por una red social.              ¿Cuál es la principal herramienta en la era digital? Todos lo tenemos en nuestros pupitres y lo miramos mucho más de lo que quisiéramos: nuestros teléfonos celulares. Ellos nos han abierto al mundo, nos hacen ahorrar tiempo y nos hacen estar en contacto con nuestras familias que están en otra región o en otro país. ¡Tiene tremendos beneficios, pero también tremendos peligros! Son justamente los teléfonos celulares los que nos abren las vías digitales, pero a la vez nos traen tremendos peligros de bullying, de estafas y de abusos.              Espero que los niños entiendan que si bien con los celulares se abren las rutas, ganamos tiempo, eficiencia y eficacia en los trabajos, también nos acercan a peligros horrorosos de los que debemos cuidarnos. Un ejemplo de ello es la soledad. Las personas ya no interactúan presencialmente, porque todo se hace a través de estas máquinas digitales que inhiben la capacidad de desarrollar habilidades y relaciones sociales e incapacitan para transmitir penas y alegrías a una persona de carne y hueso.              Qué nunca nos pase, a los que somos padres y a los que lo serán en el futuro, como la diputada Sabat , que nos encontremos en las redes sociales y digamos: “Pensé que mi hijo era alegre y sociable, pero al leer su Facebook me he enterado de que no; pensé que mi hijo tenía buenas relaciones con sus compañeros de curso, pero al leer su Instagram me he dado cuenta de que no es así; pensé que mi hijo estaba bien y no necesitaba de mi ayuda, pero lamentablemente no lo puedo ayudar porque en el cielo no existen las redes sociales”.               He dicho.                           -Aplausos.
