El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .                             El señor BRITO.-                              Señor Presidente, por su intermedio, quería comunicarle al Ejecutivo nuestra suspicacia en torno a cómo se financia el funcionamiento de la sociedad por medio de la ley de presupuestos, porque no necesariamente lo que aquí se aprueba es lo que se hace. Lo digo porque, entre lo que se aprueba y lo que se ejecuta, debido a lo que se recorta vía decreto y lo que se deja de hacer, hay harto margen de acción.              Es preocupante cómo el gobierno del Presidente Piñera recortó su apoyo al emprendimiento y a la innovación en 2019, reduciendo el presupuesto de la Corfo, que hoy restituye en gran parte, pero no lo aumenta. No continúa la tendencia de aumento en el gasto destinado al desarrollo del emprendimiento y la innovación. Hoy volvemos al estado en que nos encontrábamos en 2018.              Me llama mucho la atención que se utilice a la Corfo para financiar a empresas como las salmoneras, que tienen utilidades por sobre el ingreso de las ventas de 10 por ciento; es decir, se ayuda a empresas que venden 100 millones de dólares y tienen utilidades del 10 por ciento; pero no se ayuda a los pescadores artesanales. De hecho, este año, el gobierno del Presidente Piñera les negó el apoyo que se les entregaba todos los años en el mes de septiembre.              Nosotros esperamos que esto no sea una vendetta por las movilizaciones que se realizaron a raíz de la prohibición de la pesca de arrastre. Esto hay que verlo de manera integral y todos necesitamos que se apoye este tipo de actividades. Si la ciudadanía hoy exige mejores condiciones de vida, uno de los aspectos centrales es el costo de la vida, por lo que llama la atención que quienes se dicen defensores de la competencia en los mercados no se den cuenta de que el costo de la vida se eleva en gran parte porque los mercados se encuentran cooptados por grandes grupos económicos, pues dos, tres, cuatro o cinco empresas concentran todo.              Quienes creemos en la economía circular, pensamos que es importante que el Estado planifique, porque si no planifica va a gastar de manera torpe. Y una vez que planifique la diversificación de la matriz productiva y el apoyo a los emprendedores, quienes hoy manejan la billetera del Estado se van a sorprender que el apoyo se materialice no solo en el gasto, sino también porque el Estado puede convertirse en el principal cliente de los emprendedores y emprendedoras de nuestro país.              Le pedimos al gobierno que, por favor, no desista del apoyo a los pescadores artesanales y que no utilice a Corfo para financiar a los grandes grupos económicos, que lucas tienen de sobra, como las empresas salmoneras.              Si uno revisa los estados financieros de las principales industrias salmoneras, comprobaremos que tienen utilidades por sobre el ingreso de la venta del 10 por ciento, esto es, venden 100 millones de dólares y tienen una utilidad de 10 millones de dólares. ¿Qué necesidad tiene esa industria de recibir aportes que pagan las personas más humildes del país, mediante el pago de sus impuestos? ¿Qué necesidad tienen de quitarle esa plata a Chile? Necesitamos mejores prioridades.
