El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-                              Solicito el acuerdo de la Sala para que se  incorpore a la discusión la subsecretaria de Salud, señora  Paula Daza . ¿Habría acuerdo?                                Acordado.                              Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri Vergara .                              El señor ALESSANDRI.-                              Señor Presidente, existen 2.407.037 casos de contagios confirmados a nivel mundial, 168.000 personas fallecidas y 628.000 personas que han logrado curarse de esta enfermedad.               El coronavirus es en serio. El coronavirus no llegó para mover plebiscitos ni llegó para cambiar el debate, como planteaban algunos al principio. La Moneda se tomó en serio la situación del coronavirus desde el primer día de enero: veinticuatro horas después de  conocerse el caso del primer fallecido, se creó un grupo de trabajo. Hoy lo ha destacado el director de la Organización Mundial de la Salud, quien ha dicho: “Quiero felicitar a Chile”.                ¿Es solo el trabajo del gobierno? Por supuesto que no. Es la estructura que hemos  construido todos juntos, durante los últimos años, las últimas decenas de años, los últimos gobiernos, lo que ha permitido a Chile enfrentar este virus, pelearle al virus y, hasta ahora, lentamente, ir ganándole.               Para enfrentar la amenaza de esta pandemia, el gobierno ha dispuesto protocolos sanitarios desde enero del presente año, y alertas sanitarias. Estos protocolos han ido progresando conforme el virus ha ido avanzando, desde que se detectó el primer caso en nuestro país el 3 de marzo.               Hasta la fecha, y en consideración a los datos oficiales puestos a disposición por el  Ministerio de Salud, tenemos 10.507 contagiados y, hasta ayer, 139 fallecidos.               Dentro de los aspectos positivos, de los cuales el sistema de contingencia puede presumir mucho orgullo en nuestro país, a diferencia de países vecinos y de otros continentes, tenemos una alta tasa de recuperados. Además, Chile es uno de los países de la región con menos  tasas de mortalidad, en comparación con los casos de contagiados confirmados: 1,3 por ciento, solo superado por el 0,6 por ciento de Costa Rica.                El gobierno central tiene el deber de entregarnos lineamientos generales para la educación pública, respecto de cómo los colegios van a ir volviendo a sus actividades, lineamientos generales para las oficinas públicas y para los servicios, y lineamientos generales también para el sector privado. No es lo mismo que vuelva a clases el Internado Nacional Barros Arana, donde los alumnos viven, han permanecido en cuarentena juntos y van a salas de clases juntos, en una infraestructura de más de 7.000 metros cuadrados, a que vuelvan a clases los estudiantes de un colegio cuyas salas tienen cuarenta alumnos. No es lo mismo. Por eso, le pido a mi gobierno, a nuestro gobierno, que escuche localmente a los directores y a los alcaldes, y que la vuelta a clases sea igual que las cuarentenas: estratégica, diferenciada y gradual. En regiones como Aysén, donde hay cero infectados, quizás los colegios puedan volver antes a clases; en otras zonas, como el centro de Santiago, donde están ubicados algunos colegios emblemáticos, que tienen muchos metros cuadrados de infraestructura, quizás podrían dividirse los cursos, incluso en tres; pero esa no es la realidad de todo el país. Lo mismo respecto de los servicios públicos. Las personas que requieren hacer trámites para recibir beneficios del Estado necesitan gente en los mesones que las atienda, necesitan que las notarías estén funcionando, necesitan ir a pedir su clave única para cobrar su seguro de cesantía. Cada oficina tiene una realidad distinta. No podemos comparar, por ejemplo, los consultorios municipales con el Ministerio de Ciencia. Cada jefe de servicio es el llamado a resolver la manera de volver en forma gradual a las funciones, de modo que el Estado esté presente en esta crisis, pero, obviamente, sin poner en riesgo la salud de los trabajadores ni la de las personas que requieren sus servicios.               No es fácil ser Poder Legislativo en crisis. Evidentemente, el poder, la conducción y los recursos los tiene el Poder Ejecutivo. Tampoco es fácil ser oposición en periodo de crisis. Uno esperaría que la oposición tuviera una actitud más constructiva, una actitud de reconocimiento, como lo ha hecho la OMS, aunque lo vemos en algunos miembros de la oposición. Leí con atención la entrevista que dio a un medio el diputado Boric el fin de semana, en la que dijo: “Pongámonos detrás de la autoridad sanitaria”. Pero entiendo que no todos tienen esa visión de Estado, no todos tienen esa visión grande de país y no todos entienden lo  importante que es para todos salir de esta emergencia.               Anoche leí una novela famosa. Su autor tiene como nombre de pila Miguel. Una frase me hizo recordar un poco lo que vemos en este Parlamento: ese momento tan especial cuando el ingenioso hidalgo don Quijote de La Mancha le dice a su escudero: “Sancho, dejad que los perros ladren; es señal de que cabalgamos”.He dicho.
