La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .                              El señor ALESSANDRI.-                              Señora Presidenta, en primer lugar, quiero pedir a la Cámara que oficie al Colegio de Contadores de Chile para pedir excusas por el ninguneo del diputado Schilling , cuando dijo: “Los contadorcitos arreglan las cosas administrativas”. Quizás el diputado lleva muchos años recibiendo un gran sueldo del Estado y, en ese caso, no es necesario sacar las cuentas. Quiero decirle que la gran mayoría de los chilenos sí tiene que sacar las cuentas y los contadores las sacan bien.                 Así que pido que se oficie al Colegio de Contadores de Chile, donde hay más de 2.300 contadores colegiados, y a las 350 personas que estudian para ser contadores, quienes con mucho esfuerzo quieren ser profesionales y no ser tratadas como “contadorcitos” por el honorable diputado Marcelo Schilling .                Respecto de la atribución exclusiva del Presidente de la República dispuesta en el artículo 32 de la Constitución Política, quiero apoyar la posición del gobierno y decir a la gente: la oposición osó pedir la cabeza del ministro del Interior pensando en sacar de esto una ventaja espuria.               También quiero decir a los señores parlamentarios que esto no se trata de una pequeña batalla política. Esto se trata de la policía de todos los chilenos. Y aquí tenemos dos opciones: aprovechamos de hacer un pequeño daño político al gobierno de Sebastián Piñera, de acusar al ministro Chadwick y de hundir a Carabineros, o aprovechamos esta crisis para fortalecer a Carabineros, para sacar a los malos elementos y para decir al ministro del Interior que desde hoy tiene mucho más trabajo, porque seguimos en guerra contra el narcotráfico y contra el crimen organizado. A eso debe abocar sus horas, cada una de sus horas, el ministro del Interior.               Esta Navidad, mientras todos estén comiendo con sus familias, más de 22.000 efectivos de Carabineros estarán de turno. Ellos no podrán comer con sus familias. Esos carabineros sienten vergüenza por lo que está pasando, pero también necesitan que les suban la moral, lo cual es pega del ministro del Interior, pero también de cada uno de nosotros, como actores políticos y sociales, porque no se puede estar en guerra contra el narcotráfico y el crimen organizado con la moral de la tropa baja.               Nuestros 60.000 hombres, en gran parte, hoy están avergonzados. Por ello, hay que darles un tremendo empujón de confianza y decirles que Chile sigue creyendo en ellos. Esa también es una pega para la casa para el señor ministro del Interior.               El diputado Schilling  decía que en La Araucanía no hay terrorismo. Recuerdo cuando en CNN, recién ocurrido el atentado a las Torres Gemelas, el diputado  Schilling  dijo a   Daniel Matamala  que eso tampoco era terrorismo. Me gustaría que me explicara el diputado, por oficio, qué considera entonces terrorismo.                He dicho.                            -Aplausos.
