El señor ORTIZ (Presidente accidental).-                              Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .                             El señor BRITO.-                              Señor Presidente, el pasado lunes 7 de enero zarpó desde Valparaíso el crucero  Europa , con bandera de Bahamas, con 658 personas, entre pasajeros y tripulantes. Si lo hubiesen invitado a abordar ese crucero en este puerto y al día siguiente hubiese tenido sesión de la Cámara de Diputados, le habría aconsejado que no lo tomara, porque no se habría podido bajar en Chile, según establece el decreto ley N° 3059, de 1979. Imaginen quién hizo ese decreto.               En el marco de una economía extremadamente neoliberal, de una economía fundamentalista de mercado, llama la atención que el decreto ley N° 3059 prohibiera a un chileno subirse a un barco de bandera extranjera en Valparaíso y bajarse en Arica, por ejemplo.              Pero ocurre que en dictadura, cuando se repartieron el país, cuando privatizaron más de setecientas empresas públicas, que eran de Chile y que se entregaron a precio de huevo, como LAN,  Celulosa Celco , o   Arauco , en el mismo año de ese decreto; las pesqueras, CAP, que la hicieron invertir hasta 1987 para después privatizarla;   CTC ,   Endesa ,   Entel ,   Chilectra ,   Iansa ,   Chilefilms , que tuvo éxito y rentabilidad por décadas, hasta que en dictadura decidieron privatizarla; en fin, cuando se repartieron el país, a alguien le tocó el mercado de cruceros, pero ese alguien no hizo la pega, no invirtió. Hoy, los gremios del turismo exigen que el Estado deje de trancar la pelota y fomente de verdad el dinamismo de ese rubro.               Parece innecesario señalar el potencial que tiene nuestro país, con su larga costa y con sus hermosuras; parece innecesario evidenciar cómo se beneficiaría de un mayor tráfico marítimo. El 90 por ciento de los bienes que entran a nuestro país lo hace por mar, y solo el 10 por ciento restante ingresa por avión o camiones.              Todo lo contrario ocurre cuando hablamos de personas. La tranquilidad de nuestro país, su estabilidad y sus atractivos turísticos son indesmentibles. Además, el turismo es una actividad económica muy linda, porque, a diferencia de otras áreas, la distribución de su riqueza es muy diversa y tiende a permear el territorio, y en ese rubro son infinitos los emprendedores y las emprendedoras.              Este proyecto de ley, mediante el cual se busca autorizar el cabotaje de pasajeros nacionales en cruceros de bandera extranjera, es muy sensible para las ciudades que tienen puerto y que pueden recibir cruceros. Así me lo hizo saber la Federación de Servicios Turísticos de Valparaíso (Fesetur), a través de su directorio y de su presidenta,  Verónica Castillo . Por ello, agradezco mucho a la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, y a la Mesa de esta Corporación, por haberlo puesto en tabla.               La idea matriz de este proyecto, de artículo único, es permitir el cabotaje de pasajeros en barcos de bandera extranjera con capacidad de transporte igual o superior a 400 pasajeros, o inferior, cuando no existan naves nacionales que puedan cubrir el mismo recorrido. Tengo la impresión de que esa distinción se debe a las particularidades del sur austral de Chile.              La política expresa del decreto ley N° 3059 habla de fomento y desarrollo, pero en la práctica hace todo lo contrario. Este proyecto de ley ayuda a remediar esa situación.              Apoyaremos y respaldaremos irrestrictamente cualquier iniciativa que vaya en la línea de fomentar el turismo. Nos oponemos a la reforma tributaria del gobierno, que daña a las pymes y favorece a los gigantes; apoyamos incondicionalmente el desarrollo de la economía local, el emprendimiento, la diversificación de la matriz productiva y, por supuesto, que nuestros puertos vuelvan a brillar.              He dicho.
