Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .                             El señor BRITO.-                              Señora Presidenta, en primer lugar, agradezco la gestión que ha realizado, porque creo que el audio está funcionando mejor. Por su intermedio, también pido un poco de respeto en la Sala.              En segundo lugar, solicito estudiar la posibilidad de que la Comisión de Defensa Nacional y la Comisión Especial de Control del Sistema de Inteligencia del Estado no queden en el mismo bloque horario, ya que hemos visto que, anteriormente, sus integrantes suelen repetirse, porque tienen intereses en común.
