El señor PAULSEN (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .                             El señor BRITO.-                              Señor Presidente, hay un elemento adicional. El día de ayer la UDI ingresó un proyecto de resolución de similares características y la Mesa de la Cámara le pidió que lo corrigiera, y tuvieron que eliminar aquellas solicitudes y referencias que hacían alusión a algo distinto de esta pandemia y del covid-19. Eso ocurrió el día de ayer.              Por lo tanto, si el criterio de la Mesa y de la Secretaría cambió para el día de hoy, entonces, es necesario que lo expresen, porque creo que es importante para todo lo que venga a futuro, ya que vamos a comenzar a ingresar proyectos de resolución de todas las materias, sobre todo de lo que tenga que ocurrir. Hoy hay una emergencia y es necesario que actuemos en función de aquello.
