El señor AUTH (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .                             El señor ALESSANDRI.-                              Señor Presidente, concuerdo con el diputado Jaime Mulet  en que lo que hoy hagamos con esta legislación en proyecto sentará las bases de cómo Chile se para ante esta nueva economía.               ¿Chile va a cerrar las puertas a las nuevas tecnologías, no va a permitir que más de 500.000 conductores que trabajan para distintas aplicaciones, de manera flexible y sin horario, puedan trabajar?              Como recordarán muchos diputados que también lo eran el 2001, un día, al igual que hoy, se llenaron las tribunas de personas que gritaban fuerte y aplaudían: era el clamor de los sindicatos de taxistas. ¿Qué hizo el Parlamento? No encontró nada mejor que, de manera unánime -de izquierda a derecha-, congelar el parque de taxis, a fin de que quienes ya tenían patente quedaran protegidos.              Lo anterior es equivalente a imaginar si el día de mañana llegaran los ferreteros o los hoteleros y pidieran que les congeláramos sus patentes, o si llegaran los veterinarios y solicitaran que no se otorgara más ese título profesional. Ese no es el país que queremos construir.              Ahora bien, ¿saben por qué en Chile tienen éxito las aplicaciones, por qué les va tan bien? Porque había taxímetros manipulados, trampas en los taxis negros y amarillos…                             (Aplausos)                             Por ejemplo, a los extranjeros los engañaban y les cobraban 60.000 pesos por una carrera desde el aeropuerto hasta el centro de la capital. Por eso las aplicaciones tuvieron éxito en nuestro país, porque teníamos un servicio de taxis deficiente.              Vamos a apoyar este proyecto, que ha sido explicado por la ministra Hutt , pero cabe advertir que estamos llegando tarde como Parlamento.               Por ello, pido que nos proyectemos y pensemos qué haremos cuando ocurra lo mismo con los bancos, aspecto que mencionó el diputado Mulet , cuando cada ciudadano pueda decidir a qué banco del mundo, no del país, pide un préstamo.               La tendencia internacional apunta a que los servicios se contraten de manera directa entre ciudadanos. Por ejemplo, se unirán chilenos que no quieren cotizar en la isapre y negociarán directamente con un seguro de salud, con el centro asistencial, con el hospital o con la clínica.              Cuando ello ocurra, ¿vendrán las isapres o los bancos a llorar y a pedirnos: “Protéjanme mi negocio, no quiero que me salten?”.              El mundo cambió, de manera que a través de una aplicación se podrá contratar un seguro de salud, negociándolo directamente con el hospital o con el centro asistencial; quizás, van a poder pedir dinero a un crowdfunding internacional o los servicios de un gasfíter o de un abogado a domicilio. Es decir, se podrá usar la tecnología en beneficio del consumidor.              No estamos aquí para proteger a algún sindicato. Por supuesto, si uno se ha dedicado toda la vida a ser taxista, tal como lo hicieron su padre, su abuelo y su bisabuelo, es triste cambiar de rubro. Sin embargo, ¿cuál es la tarea del Estado? ¿Dar protección y limitar las patentes para que continúen en el rubro por cinco generaciones más? No, señor. La labor del Estado es abrir la economía y dar oportunidades para que esa gente se pueda adaptar, quizás cambiar a otro rubro, y pueda seguir proveyendo a su familia.                             (Manifestaciones en las tribunas))                             ¡Pueden gritar todo lo que quieran, pero les congelaron las patentes el 2001 y no lo hicieron bien!                            El señor AUTH (Vicepresidente).-                              Señor diputado, no incentive la reacción del público; no dialogue.              Usted está interviniendo ante la Cámara y hay un público que debe escuchar. Continúa con la palabra el diputado Jorge Alessandri .                             El señor ALESSANDRI.-                              Gracias, señor Presidente.              Quiero hacer un alcance a la ministra y al Poder Ejecutivo respecto de un aspecto que faltó abordar en el proyecto de ley: el tributario.              Quizás, no era el momento de regular lo relativo a la tributación, pero cabe hacer presente que en dicha materia sí necesitamos una ley pareja: debe tributar de la misma forma un taxista negro-amarillo que el de una aplicación o de turismo. Todos deben tributar -hablando de la reforma tributaria que se nos viene encima-, pues es importante la recaudación del Estado, y para eso también debemos establecer reglas claras. No puede ser que unos tributen y otros no, que unos tengan un seguro más caro y otros uno más barato.              Por supuesto, es labor del Estado poner reglas del juego claras.              Incentivemos las nuevas tecnologías o, de lo contrario, quizás de la forma en que expresa las ideas el diputado Mulet , diremos a los chilenos: “Sigan pagando taxis caros, sucios y con manipulación de taxímetro, porque vamos a proteger a los taxis negro-amarillos.”. Yo lo diría de manera distinta: “Protejamos a los consumidores; tengamos un buen servicio, más barato, al que sea fácil acceder, y no olvidemos a los más de 500.000 conductores que son padres, abuelos o estudiantes universitarios que la única posibilidad que tienen de trabajar para poder estudiar o para poder cumplir, incluso, en otro trabajo es esta forma de trabajo flexible.”. Además, da empleo.               Por lo tanto, le agradezco el esfuerzo, ministra, y pido que tratemos de regular, de emparejar la cancha, basados en un mínimo para que los consumidores estén protegidos, pero nunca, jamás, demos una señal internacional de que Chile se cierra a las nuevas tecnologías y a las nuevas plataformas, porque el ostracismo solo lleva a los países a convertirse en algo como lo que es hoy Corea del Norte. ¡Por supuesto que allí no hay Uber!              He dicho.                           -Manifestaciones en la Sala.
