La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri Vergara .                             El señor ALESSANDRI.-                              Señora Presidenta, celebro este proyecto tramitado en la Comisión de Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, y felicito a los integrantes de dicha instancia.              Da gusto ver este tipo de proyectos, porque abordan temas inherentes a países desarrollados. El hecho de que el Congreso Nacional, o la Cámara, al menos, dedique esta mañana de jueves al soterramiento de los cables dice mucho, como, por ejemplo, que Chile ha ido resolviendo otros problemas, pues ya no estamos hablando solo de mortalidad infantil, de acceso al alcantarillado, de escolaridad o de acceso a la escolaridad básica, como ocurre en los países subdesarrollados, sino de temas más sofisticados.              Para quienes pregonan que Chile no ha hecho nada bien en los últimos 40 años, que se esté tratando este tema esta mañana en el Congreso es prueba de lo contrario.              Obviamente, que nos fijemos en este tipo de temas es importante por estética, por urbanismo, pero también para cumplir el objetivo de eliminar postes. Con esta medida no solo prescindiremos de los cables, sino también de los postes que los sostienen y que atraviesan cascos históricos. Todo ello dará mayor espacio al peatón. Todos sabemos que hoy la tendencia es a que las ciudades sean a escala humana, que los centros de las ciudades sean construidos para el peatón y no para el automovilista. Además, la medida garantiza mayor seguridad en caso de tormentas, de lluvia o de viento, porque muchas veces hemos visto cómo postes caen sobre las viviendas, cómo árboles caen sobre los cables y se producen accidentes graves.              El proyecto avanza en el sentido correcto, a saber, proteger los centros históricos de las ciudades y los lugares donde hay más monumentos calificados como históricos, pero es importante seguir avanzando para que nunca más en Chile el desarrollo inmobiliario no esté acompañado de la exigencia de soterrar. Bien saben los honorables parlamentarios que cuando el cable ya está instalado y después se quiere soterrar el costo es enorme: 1 millón de dólares por cuadra. En cambio, cuando hay un terreno que pasa de agrícola a urbano y se construyen nuevas viviendas, un nuevo centro urbanístico, es mucho más barato realizar el soterramiento, porque ello es mucho menos costoso que hundir cables que ya existen.              Como dijo el diputado Marcelo Díaz , el costo de esto, es decir 1 millón de dólares por cuadra, se traspasa al precio de los departamentos de los nuevos proyectos inmobiliarios, lo que los encarece.               ¿Qué hizo el alcalde Joaquín Lavín  en 1996? Dictó una ordenanza en su municipio que señalaba que se premiaría con un 10 por ciento a favor del coeficiente de constructibilidad a los proyectos que soterraran los cables. De esta manera, el costo no se traspasa al precio del departamento, pues la inmobiliaria es capaz de hacer un piso más y, con esos cuatro o cinco departamentos adicionales, financia el soterramiento de cables. La idea funcionó bastante bien. De hecho, en Las Condes, en los últimos 15 años, se han soterrado más de 34 kilómetros de cable.               Sin embargo, existe otro problema: el único autorizado para hacer soterramiento de cables es la compañía eléctrica. Por lo tanto, cuando llega una inmobiliaria o un municipio a pedir cotización, la compañía eléctrica cobra el estrepitoso precio de 1 millón de dólares por cuadra.              En mi distrito, muchas inmobiliarias señalaban que podían traer expertos españoles, por ejemplo, que han soterrado durante 20 años a un quinto del precio cobrado en el mercado nacional, pero la compañía eléctrica no les daban la autorización para soterrar. Finalmente, había un tremendo negocio que terminaba dañando las ciudades.              Necesitamos más competencia para que no sea la compañía eléctrica la única que pueda ejecutar las obras. La idea es que vengan diez o veinte compañías, incluso extranjeras, con experiencia, y realicen ese trabajo a un quinto del valor que ofrecen las compañías eléctricas locales.              Celebro esta iniciativa, que nuestra bancada votará a favor. Ojalá pasemos de establecer esta obligación que rige para los centros históricos a todos los nuevos proyectos inmobiliarios y a todas las ciudades. Como dije, no solo se trata de estética y urbanismo, sino de generar más espacio para el peatón, porque una ciudad que es peatonal es una ciudad que está al servicio de su comunidad y brinda mayor seguridad en caso de tormentas de viento.              El alcalde de La Reina hizo un esfuerzo en este sentido. Como una forma de presionar a las compañías de servicios que requerían de postes les comenzó a cobrar por concepto de utilización de bien nacional de uso público.              Felicito al diputado Alejandro Bernales  y a la Comisión de Comisión de Cultura,   Artes  y Comunicaciones por la tramitación de esta iniciativa. Ojalá sigamos adelante en este propósito para que los peatones de ciudades como Valparaíso,   Santiago , Concepción y otras algún día puedan mirar el cielo directamente, sin pasar por un entramado sucio de cables en uso y desuso.               He dicho.
