El señor VENEGAS (Vicepresidente).-                              Se ha producido un problema debido a una confusión.              La lista de inscritos que quedó consignada en pantalla correspondía al primer proyecto, que fue retirado de la tabla y que se tratará mañana.              Doy la explicación de lo que indujo al error y ofrezco las disculpas correspondientes. Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .                             El señor ALESSANDRI.-                              Señor Presidente, acepto las disculpas que ofrece. Pensaba pedirle que ofreciera disculpas por unas declaraciones recientes, pero creo que con lo que ha señalado ahora es suficiente. Como decía un político: el odio nada engendra; solo el amor es fecundo.              Sobre el Sistema Táctico de Operación Policial (STOP), es importante entender que, en general, en materia de delincuencia, el Estado llega tarde y de manera desordenada. Los que tienen experiencia municipal o gubernamental saben que muchas veces los distintos estamentos del Estado no conversan entre sí. Así, una intendencia puede hacer un trabajo en una comuna sin conversar con el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y, a su vez, dicho ministerio puede desplegar mayor fuerza policial sin consultar con Vivienda y Urbanismo, por lo que se puede afirmar que un eterno problema del Estado es que sus distintos estamentos no conversan entre sí.              El Sistema Táctico de Operación Policial, como lo ha explicado la subsecretaria y cómo vimos en la Comisión de Seguridad Ciudadana, es un elemento ciento por ciento preventivo, por lo que es muy importante que la subsecretaria lo mantenga así, al igual que el ministro del Interior y Seguridad Pública. El Sistema Táctico de Operación Policial no es una reunión mensual en la que se juntan a revisar las cifras de lo que pasó, las cifras de la cuenta pública o las cifras del crimen, porque eso sirve poco. Que vaya un comisario a decir cuántos robos hubo en su comuna sirve de poco.              El Sistema Táctico de Operación Policial es una mesa preventiva en la que se reúnen los distintos estamentos del Estado para decidir dónde intervenir en cada comuna, no solo de manera policial punitiva, sino también mediante la instalación de más luminarias y más áreas verdes, porque todos sabemos que, al final, el aumento en el número de carabineros no soluciona el problema, como lo hemos visto en muchas comunas del país. Lo único que soluciona los problemas de delincuencia es que los ciudadanos se apoderen de los espacios públicos y comiencen a hacer buen uso de ellos.              La coordinación dentro del Estado es difícil, pero muy importante, por lo que el Sistema Táctico de Operación Policial viene a suplir esa necesidad al ser una instancia en que se reúnen comisarios, Ministerio Público y alcaldes para –repito prevenir.              Cuando una institución tan comprometida con Chile y siempre al servicio de las personas ha sido tan maltratada, como Carabineros de Chile lo ha sido últimamente, algunas veces por errores personales y otras por deficiencias en la percepción pública, es necesario que nos enfoquemos en lo que es verdaderamente importante: en cómo hacer posible que el trabajo que realiza Carabineros de Chile sea cada vez más eficiente, especializado y con recursos humanos y técnicos que permitan disminuir los índices de actividad delictual en las comunas del país.              Conviene precisar que el Sistema Táctico de Operación Policial tiene por objeto hacer un levantamiento oportuno de la información para tomar mejores decisiones, siempre desde el punto de vista de la prevención. Se agregan otros elementos fundamentales para la prevención del delito, como la focalización del despliegue policial, la implementación de tácticas y la posterior evaluación y seguimiento.              Será el comisario de cada comuna el que actuará de secretario, con el cometido de levantar los acuerdos y hacer seguimiento de todo lo que se acuerde en las reuniones.              El trabajo contra la delincuencia es una ayuda concreta y necesaria para todas las personas. Aquí no se distingue entre comunas grandes y comunas pequeñas, o entre comunas ricas y comunas pobres, pues es un sistema que se aplicará en todo el país, con el objeto de enfrentar un problema que se debe combatir con la mayor fuerza.              Si bien ya existen esfuerzos de coordinación como este, el hecho de que se plasme en una ley de la república es tremendamente importante para la bancada de la que formo parte, porque significa que será una política de largo plazo, sobre la cual no va a llegar cada gobierno a ponerle un nombre distinto y a establecer diferente coordinación. Al dejarlo plasmado en la ley estaremos haciendo un esfuerzo para que este sistema sea duradero y de largo plazo, ya que busca satisfacer una necesidad de primera prioridad en nuestras comunas: disminuir la delincuencia.              Hago un llamado a los alcaldes para que participen regularmente en esta iniciativa, para que esto no termine en una reunión a la que manden un tercer o cuarto representante, sino que es necesario que esté presente el propio comisario, el propio prefecto, el representante del Ministerio Público, ojalá a nivel regional, y el alcalde en persona.              La Policía de Investigaciones de Chile, si bien no es un integrante permanente de este sistema, puede ser citada cuantas veces se quiera para informar y ayudar en materias de prevención.              Por último, felicito a la subsecretaria de Prevención del Delito y al ministro del Interior y Seguridad Pública por la tramitación de este proyecto, el que espero que se convierta en ley de la república lo más pronto posible.              He dicho.
