El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-                              Tiene la palabra el diputado señor  Jorge Brito .                             El señor BRITO.-                              Señor Presidente, el Congreso se ubica a muy pocos metros del mar, pero a kilómetros de la justicia. Por lo mismo, hemos puesto todos nuestros esfuerzos en forma transversal para que volvamos a hablar de pesca, porque hablar de pesca hoy es hablar de Chile.              La última vez que se hizo, ya sabemos cómo terminó: con un desfile de políticos por tribunales y una iniciativa de ley aprobada tal cual lo pauteó la industria por correo electrónico; un país completamente traicionado.              Mi distrito abarca toda la provincia de San Antonio,  Valparaíso ,   Concón , Viña del Mar,   Juan Fernández , Rapa Nui, es decir, es un distrito costero. Aun así, hicimos esfuerzos para estar en Puerto Montt,   Panitao ,   San Juan  de la Costa,   Ancud ,   San Antonio ,   Coquimbo , La Serena y Valparaíso. Puedo asegurar que existe una diferencia abismal entre la legislación y la realidad.               Más allá del origen espurio, ilegítimo y corrupto de la actual ley de pesca, todo el marco legal en torno a este rubro ha generado un escenario en el cual hay dos asuntos en inminente amenaza: uno, la sustentabilidad de los ecosistemas marinos, y dos, la pesca artesanal. Hoy, en un día esperanzador, tenemos la opción histórica de comenzar a enmendar el rumbo.              Es difícil entrar en la conciencia de las personas sobre este tema. A menudo es complejo hacerles ver por debajo de la línea del horizonte, porque el mar no es una manta de agua, ya que debajo de lo que algunos creen es una manta, hay un mundo que vive, que interactúa, que nos alimenta, que sufre los efectos de la contaminación, que es depredado, el cual hoy, porque es parte de nuestra cultura, economía y responsabilidad, queremos defender desde la legislación.              El proyecto no habla de otra cosa que no sea pedir a la industria pesquera que se adapte, que deje de utilizar el cerco y el arrastre para la jibia, y que comience a utilizar lo que se usa en Perú,  México , China, Corea del Sur,   Japón  y lo que siempre ha utilizado la pesca artesanal de nuestro país. Me refiero a la potera, un armado de anzuelos que distingue, selecciona, mejora la calidad del producto y la sustentabilidad de la actividad misma. Otros podrán decir que saquemos y saquemos el recurso sin distinguir, y cuando quede poco, lo empecemos a cuidar.               Pregunten a un experto cuánta jibia hay en el mar. Si alguno les asegura una cantidad, es de Perogrullo que les está mintiendo, porque el mar no tiene presupuestos de especies. Los ecosistemas marinos no caben en un ejercicio contable.              Por eso son tan necesarios y urgentes proyectos como este, que se encarga de hacer realidad un mandato legal contenido incluso dentro de la actual Ley General de Pesca y Acuicultura. Me refiero al principio precautorio y al enfoque ecosistémico contenido en el artículo 1° B del decreto supremo N° 430, disposición que establece como objetivo principal la conservación y el uso sustentable de los recursos hidrobiológicos para salvaguardar los ecosistemas marinos.              Sí, señor Presidente, vamos hacia un despeñadero. Lo que salía antes del mar era el alimento de las clases populares; hoy, cada día es más un privilegio. Pensemos, por ejemplo, en lo que dice el Instituto de Fomento Pesquero (Infop) en torno al jurel. Se estimaba que en 2001 había 6 millones de toneladas de jurel entre Valparaíso y  Puerto Montt ; más tarde pasamos de 6 millones de toneladas a 1.500 toneladas, y en 2009 no hay ni una; reitero: ni una.               El año pasado, la subsecretaría informó con claridad que no sabía cuál era el punto biológico de referencia de la jibia, y aun así el estado es de plena explotación. Esto no es serio, esto no es sustentable.              Por eso, este proyecto busca hacerse cargo de los vacíos de la actual legislación, de la ansiedad de la industria arrastrera, de la crisis que se vive en la pesca artesanal y de la amenaza que significa el arrastre para la sustentabilidad de los ecosistemas marinos.              A mí me gustaría que de esto hablara la Ley General de Pesca y Acuicultura, que hiciera realidad el principio precautorio; pero no, se prefirió aprobar una ley que omitía asuntos importantes y que entregaba el mar a siete familias ¡Esto no es una caricatura, sino una realidad dramática y vergonzosa!                             (Aplausos)                             Por eso, les pido que comencemos a mirar el mar. Quiero invitar a todos los diputados a que participemos en este debate; no importa que sus distritos no tengan costas, pero tienen familias que necesitan alimentarse saludablemente. Reconozcamos que tenemos la posibilidad de enmendar, de a poquito, el que, probablemente, es uno de los delitos más grandes que se ha producido en nuestra historia legislativa reciente.              Hoy, la gran industria, con su vocero, el subsecretario  Eduardo Riquelme , aparece diciendo que de aprobarse esta iniciativa, producirá despidos, que no podrán operar. ¡Qué mezquindad más grande! ¡En México, en Perú, en Japón y en Corea del Sur la industria se adaptó! ¿Sabe qué usan? La potera, lo mismo que nosotros estamos proponiendo como única técnica, como el único aparejo. Entonces, ¿es un despropósito? No, es un mínimo.               Entiendo que la industria y su vocero, el subsecretario de Pesca, busquen la mayor rentabilidad al menor costo posible; pero el menor costo para ellos es el mayor costo para los ecosistemas marinos, es el mayor costo para nuestro país. Es pan para hoy y hambre para mañana.              Si a alguno no le preocupa el medio ambiente y no lo convencemos con estos argumentos, déjenme preguntarle lo siguiente: ¿Qué se puede hacer con la jibia que se extrae mediante la técnica de arrastre? ¡Harina!. Ello porque la presión que ejercen las redes sobre las especies las revienta y las deja inutilizables para algo más que picarlas chiquititas o molerlas.                             (Aplausos y manifestaciones en las tribunas)                             Así, queda en evidencia la falta de valor agregado que se da a nuestras materias primas, a nuestras actividades primarias. Si queremos dar un paso, hay que hacer un esfuerzo.              Acá no pedimos nada del otro mundo. Quiero que el Chile del futuro legisle justamente sobre estas materias; quiero que el Chile del futuro aproveche de mejor manera los recursos del mar, que son patrimonio de todos los chilenos. Ello debe ser el fruto de una política que busque proteger los recursos, repartirlos equitativamente y generar las condiciones para un incremento en el consumo por habitante.              ¿Qué es desarrollo? ¿Es pasar una aspiradora por el fondo marino?              Hay quienes ven a la aguerrida pesca artesanal y a quienes defendemos el mar como una carga más que como una ayuda para el desarrollo. Por eso, pregunto: ¿Cuántas familias chilenas se alimentan de lo que captura un buque de arrastre y cuántas se alimentan de lo que provee una caleta de pescadores?              No quiero que la industria desaparezca, pero sí quiero que invierta, que se adapte y que la cancha en la cual juegue sea cada vez más justa. Por eso, votaré a favor el proyecto.              A fin de cuentas, así como vamos, si no cambiamos de rumbo, nuestros hijos creerán que el pescado, la jibia y otras especies marinas solo se encuentran dentro de una lata, y que en el mar solo yace agua con sal.              He dicho.                           -Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
