El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Jorge Brito Hasbún .                             El señor BRITO.-                              Señor Presidente, votaremos en contra de la prórroga. ¡Es obvio!              El ministro -a quien le pido un poco de atención, para ayudarlo a que esté mejor informado mencionó varios datos que no son ciertos. Imagino que el subsecretario le entregó tales datos, pero el ministro tiene las puertas abiertas de la Comisión de Pesca para que vaya cuando quiera, pues nunca ha estado presente allí.              Además, sería bueno que oyera a alguien más que a la gran industria pesquera arrastrera, porque hace semanas le envié una solicitud de audiencia, la que usted todavía no responde. Ojalá cambien de parecer al respecto, porque todos tenemos derecho a ser escuchados.              En enero pasado, con 115 votos a favor, en esta Sala prohibimos el arrastre como método para extracción de la jibia con el objeto de cuidar la sustentabilidad del recurso. ¡Les tocamos un pelo a las siete familias y lanzan campañas de desprestigio, reportajes por televisión, leyes a la medida, campañas de desinformación y dicen que tendrán que echar gente! ¡Qué mentira más grande, que ahora venimos a explicar!              Humildemente, pido a las y los parlamentarios, en especial a quienes son de derecha, que voten a conciencia por lo que creen que es mejor para Chile.              En la Comisión de Pesca rechazamos este proyecto de manera transversal, habiendo escuchado a todo aquel que quiso ser escuchado. La mitad de la derecha nos apoyó. ¿Saben por qué? Porque este proyecto que respalda el gobierno está fundado en información falsa.              Sabemos que han tenido presiones de las agencias de lobby y de la industria, y del propio gobierno, pero, ¡por favor, no sean cómplices de esta atrocidad!              Nosotros solo le hemos pedido a la industria que deje de utilizar el arrastre como arte de pesca para la jibia a partir del 16 de agosto. A días de que se prohíba ese tipo de pesca, nos piden, junto con su gobierno, restituirlo por dos años más.              Nosotros llegamos al Congreso Nacional en 2018, y ese mismo año despertamos el proyecto que prohíbe dicho método de pesca para la jibia, el cual llevaba cuatro años durmiendo en la Comisión de Pesca. Lo tramitamos en numerosas sesiones, y ganamos con las manos limpias. Pero como no ganaron ellos, hoy piden repetir el juego, y el gobierno los apoya decididamente, obligándonos a tramitarlo antes que a un montón de urgencias sociales, como si Chile no tuviera más problemas.              Señor Presidente, por su intermedio y con todo respeto, dirigiré mis siguientes palabras al Presidente Sebastián Piñera .               Chile no nos pertenece ni a nosotros ni al gobierno de turno ni a las siete familias. Nosotros vamos a defender a Chile.              Queríamos que este fuera un debate técnico, pero en estos seis meses al parecer no hicieron nada para adaptarse. Y ahora que pidieron dos años más ni se esforzaron. ¿Me creerán que en la Comisión de Pesca no presentaron un documento, un plan de trabajo que justificara el plazo que estaban pidiendo para adaptarse a la potera, mecanismo de captura que propusimos y que se utiliza en Perú,  Corea ,   Japón, México ?               Este debate dejó de ser técnico y pasó a ser exclusivamente político cuando la industria, estando recién a mitad de año, en el mes de agosto, ya extrajo toda la jibia que legalmente puede extraer en 2019. Si no puede funcionar en septiembre es porque ya depredó lo que podía depredar. No nos echen la culpa a nosotros.              Ministro -por su intermedio, señor Presidente-, usted acaba de decir algo distinto. Pida al subsecretario los datos que señalé. Él los tiene, pero, claramente, no se los entregó.              Entonces, ¿qué busca el Presidente Sebastián Piñera  al poner urgencia y respaldar tanto este proyecto, ignorando muchos otros problemas, cuando hay gente que lo está pasando mal en nuestro país?               Espero que las más de 80.000 familias de la pesca artesanal y los ciudadanos y las ciudadanas preocupados por nuestro país tengan esto presente en las siguientes elecciones, porque no se puede querer tanto a Chile y elegir a quienes tanto daño nos hacen.              En las últimas décadas han pasado distintos gobiernos, decenas de ministros, de diputados como yo y de -¡para qué decir! subsecretarios. Pero en nuestras tribunas y afuera del Congreso encontrarán a miles de viejos y jóvenes que fueron, son y seguirán siendo pescadores artesanales, independientemente de los bonos que les ofrezcan o de los abogados defensores de la industria que pongan a trabajar en la subsecretaría, en el gobierno.              Ustedes pasarán, nosotros pasaremos, pero ellos continuarán llegando de madrugada, a las cuatro de la mañana, a la caleta para salir a tirar el espinel para calar la pescada, o dedicando las mismas diez o doce horas diarias que destinan al sacrificio de la pesca de la jibia, para después volver a tierra para levantar la olla junto a la familia.              Las caletas de Chile ya despertaron, y a raíz de toda esta lucha la pesca artesanal creció.              ¡Y creció tanto que ya no les cabe en el bolsillo! La ambición del gobierno y de la industria, su porfía, su falta de cuidado con la naturaleza despertaron a muchos. Si algo tiene de bueno esa porfía es que nos entusiasmaron a ir por más. Vamos a ir por más. Por tanto, anuncio desde ya el proyecto para prohibir la pesca de arrastre para la merluza, la pescada, ese alimento del pueblo chileno.                             (Aplausos)                             Si el Congreso y el diputado que habla debemos tomar partido por algo, Revolución Democrática y el Frente Amplio siempre optarán por el cuidado irrestricto del medio ambiente y por un reparto más justo. No seremos cómplices de un gobierno servil a siete familias.              He dicho.                           -Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
