La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri Vergara .                             El señor ALESSANDRI.-                              Señora Presidenta, he escuchado con atención los discursos de los colegas.              Hay que entender que las remuneraciones del sector público las pagamos todos los chilenos con nuestros impuestos, y esa es la razón por la cual propusimos revisar todos los altos sueldos del sector público.              A ese respecto, el presidente del Banco Central nos informó que son más de tres mil personas las que ganan más de seis millones de pesos líquidos en el sector público. ¡Más de tres mil personas!              En tiempos difíciles para nuestra economía, se nos pide a todos un esfuerzo especial. Me ha impresionado el debate, porque no he escuchado de las bancadas de oposición ninguna de las palabras que escucho todos los días desde ese lado de la Sala, como acortar la brecha entre los que ganan más y los que ganan menos, porque eso es lo que hace el reajuste escalonado. Tampoco he escuchado hablar de desigualdad. Es como si durante estos treinta minutos esas palabras se hubieran borrado del diccionario.              El supremo gobierno ha escuchado el clamor popular y ha propuesto más plata para los bajos sueldos y menos o cero para los altos sueldos, de más de dos millones quinientos mil pesos.              A muchos de nuestros colegas, incluido el diputado Hirsch , con quien me toca compartir en la Comisión de Constitución, les gustan los plebiscitos, para preguntarle a la gente qué es lo que quiere. Tal vez podríamos hacer un plebiscito para preguntarle a la gente cuánto cree que debería ser el reajuste del sector público o cuánto debería ser el promedio de sueldos del sector público. ¿Qué contestarían los 17 millones de chilenos a esa pregunta?               Tal vez habría que plebiscitar, del dinero con que cuenta el fisco, para determinar cuánto debe ir a mejorar las pensiones de los más pobres y cuánto al reajuste de los funcionarios del sector público que ganan más de dos millones y medio de pesos. Quizá la ciudadanía nos ilustraría y nos ayudaría a gastar mejor el dinero de todos, porque el dinero del Estado es finito. Si usted le pone más a una cosa, debe ponerle menos a otra. En el palacio de La Moneda no hay una impresora de billetes, lamentablemente. ¡Nos encantaría que así fuera!                             (Manifestaciones en las tribunas)                             El diputado Núñez , del Comité del Partido Comunista, dijo que esto era un castigo. Este castigo vale 1.500 millones de dólares. ¡1.500 millones de dólares!               Se escuchan mucho en esta Cámara frases como “mejorar la eficiencia en el gasto”, “atacar la desigualdad”, “disminuir la brecha entre los que menos ganan y los que más ganan”.              Al señor ministro, por su intermedio, señora Presidenta, le digo que los funcionarios públicos prestan servicios públicos. Le pido estudiar, quizá para el próximo año, la instalación de cabinas donde todos los ciudadanos y contribuyentes que van a pedir un servicio público puedan evaluar si los atendieron con esmero, eficacia y prontitud, y que esa evaluación también sea considerada en los reajustes del sector público.              El trabajo público no es cualquier trabajo, sino un servicio al resto de los chilenos y, evidentemente, sería positivo escuchar qué siente el resto de los chilenos respecto de los servicios públicos. Estoy seguro de que hay funcionarios públicos ejemplares que atienden bien, con esmero, con eficiencia, con una sonrisa. Me ha tocado interactuar con muchos de ellos, y a ellos me gustaría premiarlos, pero también soy testigo de que hay muchos funcionarios públicos que no cumplen su labor de esa manera y quizá a esos no habría que darles ningún…                             (Manifestaciones en las tribunas)                             ¡Pucha que les molesta la palabra “evaluación”! Miren cómo se ponen de nerviosos.He dicho.
