El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Tiene la palabra, hasta por cuatro minutos y treinta y nueve segundos, el diputado Jorge Brito .                             El señor BRITO.-                              Señor Presidente, él es  Vicente Muñoz Campusano ,…                              (El diputado señor  Brito  exhibe una imagen del joven aludido)                              …una de las doscientas víctimas que han perdido un ojo y un conocido y cercano nuestro.  Catalina Muñoz , su hermana, ha escrito una carta, que paso a leer:               “Buenas tardes.              Me dirijo a ustedes a fin de entregarles nuestro relato después de vivir una de las jornadas más adversas que hemos tenido que pasar como familia.              Somos una familia chilena común. Trabajamos y estudiamos día a día para ser un aporte en esta sociedad, para ser sujetos transformadores del Chile que amamos.              Nuestros días son como los de la mayoría de los chilenos y chilenas que se trasladan en locomoción colectiva, que asisten al Cesfam para controles o medicamentos, que solo ha podido acceder a la educación superior gracias al esfuerzo de sus familias y a su capacidad de endeudamiento.              El día 11 de noviembre de 2019, el más pequeño de nuestra familia,  Vicente , asistió junto a sus compañeros y compañeras de teatro y de otras carreras artísticas de la Universidad de Chile a la movilización programada para ese día. Era una marcha como cualquier otra: pacífica, masiva y justa. Porque solo quienes tienen todos los privilegios que este sistema entrega podrían decir que las demandas sociales que hoy se defienden en las calles no son justas.               Para nosotros, como familia, esa movilización fue especial. En esa marcha, un carabinero, un funcionario perteneciente a la institución que está hecha para proteger a las chilenas y chilenos, atentó contra mi hermano, un joven de 18 años que se encontraba dispuesto en la calle, con short y polera, en ese caluroso día. A solo dos metros de distancia, le apuntó con su arma y disparó -usó uno de estos casquillosperdigones hacia su delgado cuerpo, siete de ellos se alojaran en sus brazos y hombros, al intentar cubrir su cabeza, y uno de esos perdigones, que no logró detener, impactó su ojo izquierdo.              Les quiero contar que la marcha de ese día, para nosotros, como familia, fue especial y dolorosa. No como las otras, que nos habían llenado de satisfacción. Nos gusta ver al pueblo de Chile manifestándose en las calles, organizándose en sus territorios, conversando con las vecinas y vecinos. Esta marcha fue dolorosa, porque Carabineros de Chile, mandatados por el gobierno del Presidente Sebastián Piñera, disparó contra mi hermano  Vicente  y le quitó un ojo, se lo arrebató. “Estallido ocular”, dice el diagnóstico médico.               Vicente tiene otra lesión, porque, como si fueran pocos los siete perdigones en su cuerpo, el funcionario de Carabineros le disparó una lacrimógena, cuando él ya estaba en el piso, provocándole una quemadura en uno de sus hombros.              Debido al accionar del carabinero, desproporcionado y antiprotocolar, mi hermano Vicente tendrá que reacomodar su forma de vivir, aprender nuevamente a moverse y a adecuarse al espacio en su dimensión física. Mi hermano, bailarín, músico, actor y dramaturgo, deberá desarrollar esas hermosas acciones, desplegar su talento, tan necesario en nuestra sociedad, con un solo ojo, porque el otro se lo quitaron.              Exigimos, como familia, el cese del uso de armas como método antidisturbios. ¡Basta de su uso contra civiles!              Seguiremos apoyando a mi hermano en su recuperación y contención, y seguiremos apoyando de diversas formas las movilizaciones que hoy tienen a un Chile despierto y con voluntad de cambio, porque no tenemos miedo, a pesar de todo; por el contrario, nos han dado más motivos para que todo esto valga la pena.              A mi hermano le quitaron un ojo, pero no su visión del mundo, por el que él trabaja y lucha. Por ese mundo, por ese país, seguiremos todos, con más fuerza, en el camino de la transformación.              Les saluda cordialmente  Catalina Muñoz Campusano , hermana mayor de   Vicente Muñoz ”, una de las tantas hermanas que va a tener en su familia a una víctima con daño ocular.               Espero que el ojo que le queda sirva para ver que Chile va a cambiar, que los oídos sirvan para escuchar que vamos a tener una nueva Constitución, nacida de un plebiscito y, por qué no decirlo, de una asamblea constituyente.              Llaman mucho mi atención las declaraciones del general director de Carabineros, quien dijo: “A nadie voy a dar de baja por procedimiento policial…”. La Constitución Política de la República, en su artículo 101, inciso tercero, dice que las Fuerzas Armadas y Carabineros, como cuerpos armados, son esencialmente obedientes y no deliberantes. Por muy general director que sea, ningún ciudadano, se vista de uniforme o de civil, está por sobre la ley. No vamos a aceptar que, con los impuestos de todos los contribuyentes, se les pague el sueldo a violadores de los derechos humanos. Uno a uno seguiremos estos casos ante tribunales.              Necesitamos una nueva Constitución para acabar con los abusos, y la impunidad de las palabras del general director de Carabineros atenta contra la democracia. El Poder Judicial no será cómplice; está realizando un buen trabajo, en el cual la impunidad no puede tener lugar.              He dicho.
