La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Jorge Brito Hasbún  hasta por ocho minutos, ya que la bancada Radical le cedió sus cuatro minutos.                              El señor BRITO.-                              Señora Presidenta, hoy es la última instancia de tramitación del proyecto de ley sobre fomento de las artes escénicas. Y digo que es la última instancia, porque estoy seguro de que hoy aprobaremos las modificaciones introducidas por el Senado a esta iniciativa, a pesar de que algunos diputados de derecha han pedido votación separada con la intención de rechazar algunos artículos. No obstante, confío en que no alcanzarán a “trancar la pelota”, de manera que el proyecto se convierta prontamente en ley de la república.               Este proyecto es especial, porque no nace del gobierno ni de algún iluminado diputado o diputada, sino de la sociedad civil, del Sindicato de Actores de Chile.                              (Aplausos)                              El mundo de las artes escénicas se tuvo que organizar y elegir a sus representantes. En la práctica, estamos frente a una iniciativa popular de ley, que espero se apruebe, se promulgue y se convierta en ley de la república.               Doy las gracias a las y a los artistas chilenos, a sus organizaciones, al Sindicato de Actores de Chile (Sidarte) y a su presidente,  Ignacio Achurra , por hacer un seguimiento incansable a este proyecto durante toda su tramitación para evitar que saliera convertido en un monstruo desde el Senado o desde la Cámara de Diputados. El proyecto constituye un avance importante.                Quiero agradecer en forma especial a los artistas chilenos, porque, a pesar de todas las precariedades que nuestro país les ofrece, ellos crean, proponen, y algunos, en especial, nos despiertan rebeldes emociones.               Las artes escénicas, el teatro, la ópera, la danza, el circo, la narración oral y el diseño serán reconocidos en su existencia legal.                Existía una deuda con las artes escénicas, en relación con las otras áreas de la cultura. En efecto, ya se contaba con leyes de fomento al libro, a la actividad audiovisual y a la música. Por lo tanto, este era el único sector de la cultura que no tenía una ley propia que permitiera una gobernanza e incidir en la distribución de recursos y políticas públicas.                              (Aplausos)                              El proyecto de ley establece la creación del Consejo Nacional de las Artes Escénicas, del Fondo Nacional de Fomento y Desarrollo de las Artes Escénicas y del Premio a las Artes Escénicas Nacionales.               No obstante constituir un gran avance, la iniciativa no soluciona todos los problemas, porque nuevamente nos quedamos cortos de lucas, ya que se reasignan recursos, pero no aumentan en lo sustantivo. Chile destina 0,5 por ciento del gasto fiscal a cultura, mientras que el promedio de los países de la OCDE -con los cuales nos gusta compararnos- es 2 por ciento, es decir, cuatro veces más.               Entonces, de seguro hacen falta muchos más esfuerzos para avanzar y no retroceder. Para avanzar vamos a empujar lo más posible, y para no retroceder hay que cuidar espacios como el taller El Litre, de Valparaíso, cuna de variados artistas, que hoy lucha contra el negocio de las inmobiliarias en la ciudad.                              (Aplausos)               Chile tiene buenos creadores y creadoras, pero muchas personas no se enteran de que existen.                Al respecto, quiero relevar algo. Si el Congreso es el espacio en el que la voluntad soberana de Chile se ve representada y manifestada, en el que la diversidad de nuestra sociedad debe estar presente, quiero señalar que muchos ni siquiera notaron que en la Cuenta Pública el Presidente Sebastián Piñera  no dijo prácticamente nada sobre cultura; pero esos mismos se indignaron por la presencia de un tremendo artista chileno en la galería, como cualquier otro asistente.                Ese día hubo empresarios, hubo rostros de la televisión y hubo políticos, incluso algunos de estos condenados por la justicia; sin embargo, para algunos fue un insulto la presencia del mimo Tuga, artista que no habla y que se mantuvo en silencio y en su asiento durante las tres horas que duró la ceremonia.                              (Aplausos)                Nietzsche , en Basilea, en 1871, hace una interpelación a aquellos personajes, y dice: “aquellos que no son capaces de reconocer en el arte nada más que un accesorio divertido, nada más que un tintineo del que, sin duda, se puede prescindir, añadido a la seriedad de la existencia. A esos hombres y mujeres serios, sírvales para enseñarles que yo estoy convencido de que el arte es la tarea suprema y la actividad propiamente metafísica de esta vida”.                Esta interpelación que hace Nietzsche cae de cajón para aquellos a quienes les molesta un mimo sentado en su asiento en silencio y no un político corrupto, o a quienes no se  cuestionan que en nuestro país Carabineros detenga a los artistas callejeros, mientras quienes se coluden reciben de sentencia clases de ética. ¡Qué muestra más evidente de que falta arte y falta cariño en el país!               Como los artistas y las artistas son eso, no magos, les faltan recursos y apoyo -por su  intermedio, señora Presidenta, se lo decimos a la ministra-. Sabemos que con la venta de entradas no se mantiene un grupo de trabajo o un espacio cultural. No son suficientes los fondos concursables; necesitamos más recursos estables para quienes se dedican a la creación artística.               El arte es una manera de expresarse. Si no tenemos arte, se cortan los caminos para la  expresión de sentimientos, de ideas, de vidas, de experiencias, de recuerdos. ¡Cuánta falta nos hace hoy expresarnos y cuánto daño nos hacemos al reprimirnos!               Aprobaremos la iniciativa e instamos a aprobar todas las normas respecto de las cuales han solicitado votación separada algunos diputados. El país que queremos construir sitúa a las y a los artistas como parte de los esfuerzos irremplazables en la construcción de una  nueva y mejor sociedad.               He dicho.                            -Aplausos.
