El señor AUTH (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .                               El señor BRITO.-                              Señor Presidente, en el debate de las pensiones hay dos noticias importantes que han ocurrido este año, que reflejan muy bien cómo funciona el modelo.               En lo que va del 2019, en promedio, las AFP han obtenido ganancias por más de 1.400 millones de pesos diarios. Las AFP se echan al bolsillo al día el equivalente a dos premios  Jubilazo , del Loto.                La segunda noticia, que refleja muy bien cómo funciona este modelo, es que las aseguradoras de pensiones nos han informado que nuestros viejos recibirán pensiones 25 por ciento más bajas de lo que ellas mismas habían proyectado, porque, lamentablemente, las AFP se equivocaron.               ¿Qué nos propone el gobierno frente a este sistema? Aumentar el financiamiento para las AFP, quitando más de lo que debiera ser el ingreso disponible para el trabajador o para su pensión, a fin de pasárselo a las AFP.                A nuestro juicio, algo no está cuadrando. Al parecer, no se han dado cuenta de que las AFP son un saco sin fondo. Para nosotros, eso refleja un sistema en que la primera, la segunda, la tercera, la cuarta y la quinta prioridad la tiene la rentabilidad de los dueños de las administradoras de pensiones. Y si queda un poquito, se lo dan a la gente. Ese no es un  sistema de seguridad social; ese es un negocio social, cuyo financiamiento el gobierno está proponiendo aumentar. Los directorios de las AFP aplauden fuertemente esta reforma, pero la gente común y corriente sigue esperando.                Cada uno juega un rol y aporta desde su experiencia. Cuando nos digan que otro sistema de pensiones no es posible, debemos revisar un poco nuestro propio país. Cuando la derecha le dijo a la cúpula militar -con la que gobernaba en dictadura- que quería implementar un nuevo sistema de pensiones para tener dinero barato con el cual financiar sus empresas, la cúpula militar le dijo: “Bueno, experimenten con la gente, con la sociedad civil, pero con nosotros no”. Entonces, fuimos el ratón de laboratorio de un experimento que fracasó, porque mientras las jubilaciones de los uniformados fluctúan, mínimo, entre 900.000 pesos y, máximo, 3.200.000 pesos, las pensiones del resto de los chilenos y chilenas oscilan entre los 100.000 y los 600.000 pesos.                “El Estado aporta más a las pensiones de las Fuerzas Armadas que al pilar solidario”, dijo el Presidente Sebastián Piñera . De nuestros impuestos se financian más las pensiones de los 170.000 pensionados militares, que las del 1.300.000 jubilados con menos ingresos.                ¿Qué planteamos nosotros? Nivelar hacia arriba. Nadie quiere quitar el buen vivir que puedan tener algunos trabajadores al finalizar su carrera. Pero el problema es que el 95 por ciento de la pensión que recibe un uniformado, casi en su totalidad, la pagan los impuestos de los millones de trabajadores chilenos, mientras que solo el 5 por ciento corresponde al aporte que el trabajador hace durante su vida laboral. ¡Todo lo contrario al sistema de pensiones que tenemos y que creó la dictadura, cómplice del invento de la derecha! ¡Todo lo contrario a lo que nos rige hoy! La capitalización individual no es un sistema de seguridad social. En un sistema como el de las AFP, los ahorros ni siquiera son del cotizante. Es  cuestión de que este vaya e intente retirarlos. Es un sistema de inversiones barato para los grandes grupos económicos, en el que nunca se ha considerado a la gente.                El sistema fracasó no solo porque nosotros lo decimos. A nuestros padres y madres les vendieron la idea de que se iban a pensionar con el 80 por ciento, en promedio, de sus  últimas remuneraciones, lo que es una completa mentira.                ¿Por qué no entienden el problema? Es posible que no lo entiendan porque el problema no les toca. Creo que los que mandan en el país y en este gobierno tienen dinero suficiente para prescindir de las migajas que les puedan entregar las AFP. Recordemos que el actual ministro de Economía,  José Ramón Valente , dijo hace unos años que era un trabajador independiente, que no cotiza en las AFP, que ahorraba, y ahorraba bastante, pero con otras herramientas. Si las AFP funcionaran, ¿no creen ustedes que la mayor autoridad política en economía de Chile no estaría invirtiendo sus ahorros en ellas, en lugar de hacerles el quite, como lo hace, porque sabe que son un sistema fracasado? ¿Creen ustedes que si el Presidente Piñera creyera que funcionan las AFP no tendría sus ahorros en ellas? ¿Cuánto ahorro tendrá el ministro  Nicolás Monckeberg  -lo digo con todo respeto- en su fondo de AFP? Lo que sí sabemos es que el Presidente tiene ahorros en paraísos fiscales, pero no sabemos cuánto  tiene en su fondo de pensiones.                Creo que no entienden el problema porque no saben lo que es recibir una pensión a final de mes. Lo malo es que nuestros pensionados civiles siguen esperando.               El sistema previsional de las Fuerzas Armadas y de Orden, que funciona como un antiguo sistema de reparto, tiene condiciones que quisiéramos emular para todos. Los funcionarios de dichas instituciones se pueden pensionar después de veinte años de servicio. En cambio, en el caso de los civiles, los hombres se están pensionando sobre los 72 años de edad. Además, los uniformados aportan menos de su remuneración a ese fondo, pero reciben  pensiones cinco, diez o veinte veces mayores al resto de los ciudadanos, porque el Estado les aporta más.                Por eso, rechazaremos la idea de legislar, porque el foco debe estar en la gente y no en los grandes grupos económicos que están desangrando a Chile. Ante cualquier aumento,  tenemos que prohibir que lucren con nuestras pensiones, para que el sistema de pensiones deje de ser un negocio social y pase a ser realmente un sistema de seguridad social.He dicho.                            -Aplausos.
