El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .                             El señor ALESSANDRI.-                              Señor Presidente, agradezco que el señor ministro nos acompañe de forma presencial en este debate.              Qué duda cabe de que la educación de un niño es como un edificio: si uno hace mal el primer piso, jamás podrá tener un quinto piso firme, con lo cual quiero decir que ese niño no podrá llegar a la educación superior con la preparación necesaria.              Este es el típico ejemplo de un buen proyecto que, a raíz de modificaciones ideológicas, termina sucumbiendo y convirtiéndose en un mal proyecto.              Quiero, señor Presidente, derribar algunos mitos.              Se dice que da pie al lucro. Algunos senadores han señalado que este proyecto daría pie a la existencia de entidades privadas que certificarían haber cursado el nivel. Lo anterior ya está resuelto en la Ley General de Educación, que en su artículo 40 establece expresamente que solo los establecimientos reconocidos oficialmente por el Estado pueden certificar la validez de los estudios.              Después nos dijeron que hay un peligro de privatización de la educación. Hay senadores que también aluden al peligro de privatizar. El kínder ya tiene la cobertura de casi el ciento por ciento, así que eso no va a pasar ahora por incorporar al 3 por ciento faltante. Seis de cada diez niños de entre 4 y 5 años que no asisten al establecimiento educacional pertenecen al 40 por ciento más vulnerable del país. En cambio, menos de uno de cada diez niños que no asisten pertenecen al 20 por ciento de mayores ingresos. La solución para los más vulnerables no será una alternativa privada que no puedan pagarla.              En cuanto a la particularidad de los niños de kínder, del total de matriculados en 2019, solo uno de cada diez niños asiste a un establecimiento particular pagado.              Después nos dijeron que sería innecesario el proyecto, considerando que son pocos los alumnos que no van al jardín. Si bien la cobertura del kínder es alta en nuestro país, comparada con el resto de Latinoamérica e incluso con el resto del mundo, entre 95 y 97 por ciento a la fecha, existe una baja tasa de asistencia. La jefa nacional de educación inicial del Hogar de Cristo señaló que el 66 por ciento de los niños son inasistentes crónicos, es decir, faltan más de veinte días al año. La obligatoriedad del kínder releva el nivel y da el impulso para mejorar esa asistencia. ¿De qué sirve que esos niños estén inscritos si después no asisten?              También nos dicen que supone pruebas para niños de kínder. Jamás se ha planteado exigir pruebas o notas para ingresar a 1° básico. El espíritu del mensaje del Ejecutivo es crear un mecanismo por el cual el niño o la niña que no haya podido asistir al kínder puedan ingresar a 1° básico en un establecimiento que deberá darle el acompañamiento necesario.              También señalan que provocaría selección y vulneración del sistema de admisión especial y que no habría tiempo para que se preparen y adecuen la infraestructura y las comunidades educativas.              Estudiemos los mitos que se han expuesto a la luz pública alrededor de este proyecto. Votemos que sí al buen proyecto, pero no a los malos cambios del Senado.              He dicho.
