La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              Ha concluido su tiempo, señora diputada.              Para plantear un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Jorge Brito .                             El señor BRITO.-                              Señora Presidenta, ocurre que en las tribunas hay varios funcionarios que trabajan a honorarios para el Estado, quienes, al parecer, fueron engañados por el ministro del Trabajo, porque les prometió que hoy se votaría el proyecto del gobierno, cuando lo cierto es que no está en tabla.              Me gustaría que la Mesa aclarara esa situación, porque es irresponsable que tengamos acá a dirigentes sociales que tienen que pagar muchos costos por venir a esta sesión, a causa del engaño de un gobierno que no ha asumido su situación con responsabilidad.
