La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              Para un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .                              El señor ALESSANDRI.-                              Señora Presidenta, a la misma razón, la misma disposición.               Lo digo porque el día de ayer la diputada Sandra Amar  fue reconocida como mujer descendiente palestina destacada en el servicio público de nuestro país. Por ello, solicito que también le demos un tremendo aplauso.                              La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              ¡Felicitaciones a la diputada Sandra Amar !                             -Aplausos.
