La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .                             El señor BRITO.-                              Señora Presidenta, el proyecto modifica el artículo 436 del Código de Justicia Militar. Se trata de un artículo predemocrático, redactado por la dictadura en 1987, como la gran mayoría de las normativas que aún rigen las instituciones de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública.              El proyecto de ley propone modificar el artículo 436 para transparentar la planta de Carabineros. ¡Vaya usted a saber por qué la planta de Carabineros era secreta! De acuerdo con ese artículo, la planta era secretar por asuntos de seguridad nacional, pero no lo eran ni la estrategia ni las políticas de defensa.              Transparentar la planta no solo permite evitar fraudes como el conocido, que se dio porque se financiaban a lo menos 7.000 plazas más de las que realmente había, y parte de esa diferencia terminó en los bolsillos de unos pocos.              Soy un porfiado optimista, de manera que busco lo bueno de lo malo, y las lecciones o aprendizajes que obtuvimos de ese escándalo. Si transparentamos, nos permitirá resolver la eterna pregunta de para qué esta Carabineros. No lo pregunto con un tono peyorativo; por el contrario. No cuestiono a los trabajadores y trabajadoras de la institución, que hacen el trabajo, sino que pongo en duda el criterio que ha utilizado la autoridad para disponer de patrulleros en distintos lugares del país.              Al discutir la función de Carabineros, aparecen dos ideas: Carabineros tiene como función proteger a las personas o proteger las cosas, la propiedad privada. Es decir, está para resguardar los derechos de las personas o para proteger la acumulación de riqueza.              Tengo claro que existen Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones porque se cometen delitos y porque las personas se ven amenazadas, pero queremos estar seguros sin necesidad de que todos debamos tener un arma para protegernos, sino basados en la confianza de que mujeres y hombres entrenados tienen la capacidad de ayudarnos a estar protegidos.              No obstante, en la realidad parece haber un criterio escondido en nuestras autoridades, que han dispuesto de Carabineros para proteger más bien autos de lujo que las familias.              Según información antigua, porque oficie en reiteradas oportunidades este año y no se me contestó, desde 2009 hasta la fecha, Carabineros de Chile cuenta con un funcionario por cada 339 habitantes, lo cual, en promedio, nos acerca a los países con más vigilancia del mundo.              ¿Quién tiene más derecho a la protección: una familia de un cerro de San Antonio, de Viña del Mar o de Valparaíso o el lujoso auto de un senador?              Eso, que parece ser un juego de palabras, esconde dos ideas muy excluyentes entre sí. No gustaría proteger todo, pero hay que priorizar, y de forma explícita o implícita, en nuestro país, se ha decidido proteger y poner el esfuerzo vigilante en la acumulación de la riqueza de unos pocos.              Según los únicos datos disponibles, de 2009, en Lo Barnechea hay un funcionario de Carabineros por cada 400 personas, mientras que en La Pintana hay uno por cada 1.200. ¿Acaso las familias de La Pintana tienen menos derecho a la protección? Por supuesto que no. ¿Acaso en Lo Barnechea se cometen más delitos? ¡No! ¿Qué ocurre, entonces? Que el ingreso promedio en Lo Barnechea es mucho más elevado, y no solo por los habitantes. Si llevamos esa situación a Vitacura y la comparamos con Maipú, ocurre exactamente lo mismo: en Maipú existe más del triple de habitantes por cada funcionario municipal que en Vitacura.              Lo que queremos decir es que ha imperado un criterio clasista al momento de definir dónde se disponen las policías, por lo cual esperamos que este proyecto deje al desnudo esa injusta realidad, para que aquellos barrios que algunos llaman vulnerables -pero que yo llamo vulnerados, porque han sido vulnerados por el Estado en cuanto a su acceso a servicios básicos, en la cantidad de áreas verdes, en su derecho al trabajo, a la seguridad pública, a la recreación puedan recibir un trato justo en materia de seguridad pública, que en la práctica nos permita ser iguales ante la ley.              Esperamos que este proyecto de ley, que modifica el artículo 436 del Código de Justicia Militar, nos permita por fin realizar un debate público y democrático sobre un tema respecto del cual hay exceso de dramatismo y populismo, pero muy poca realidad.              Queremos que nuestros policías estén para proteger a las personas, y no solo la propiedad privada; para proteger a la ciudadanía, y no los privilegios de unos pocos. ¿Quién tiene más derecho a protección: un barrio vulnerado o un auto de lujo?              Insisto en que esto, que parece un juego de palabras, corresponde a dos principios excluyentes, pero en nuestro país siempre se ha impuesto uno, y nosotros queremos revertir eso. Esta legislación avanza en el camino correcto y abre una primera puerta.              Por tanto, anuncio que como Frente Amplio aprobaremos esta iniciativa.He dicho.
