El señor SABAT (Presidente accidental).-                              Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .                             El señor BRITO.-                              Señor Presidente, estamos seguros de que relacionarse está bien. En un mundo global, ¿quién podría proponer que nuestro país se convierta en una isla? En pleno siglo XXI, ¿quién está en contra del funcionamiento de los mercados?              Una cosa son las sociedades con mercado y otra las sociedades de mercado, donde todo lo decide el mercado. En este último caso, los abusos para la gente común y corriente están al orden del día. Esa es la práctica en nuestro país, donde siempre una, dos o tres empresas concentran todo. Ejemplo de ello son las empresas de servicios básicos, que eran del Estado y que la dictadura regaló a grandes corporaciones, como las vinculadas al agua, a la electricidad y a la sanidad.              Además, hay dos empresas de pollos que concentran el 75 por ciento de las ventas; tres empresas de telecomunicaciones concentran el 90 por ciento de las ventas; tres farmacias concentran el 90 por ciento de las ventas; cuatro bancos concentran el 65 por ciento de las colocaciones, los mismos a los que el gobierno les quiere bajar los impuestos a través de su reforma tributaria.              Acá hay que tomar una decisión, la que más le conviene a Chile, el país que queremos construir. Nosotros queremos una sociedad libre para decidir sobre su propia regulación, sobre su propio destino.              La Comisión de Agricultura de la Cámara recomendó a la Sala rechazar el TPP-11; la Comisión de Trabajo de la Cámara recomendó a esta Sala rechazar el TPP-11. No se nos han mostrado estudios serios sobre los impactos negativos. ¿Qué efectos tendrán para la industria local y los trabajadores las cláusulas que favorecen la entrada y la inversión de empresas extranjeras? No por nada este tratado fue rechazado en la Comisión de Trabajo.              Me sorprende la ingenuidad de algunos. ¿Ustedes creen que los países que forman parte del TPP-11 están esperando la aprobación acá para recibir con los brazos abiertos los productos chilenos? ¿Creen que están esperando nuestra aprobación para llenarnos de sus productos países que tienen entre catorce y quince veces mayor capacidad exportadora que nuestro país y que administran con mucho mayor astucia sus sistemas de producción?              Algunos dicen que esto generará empleo, pero no dicen cuántos empleos va a destruir. Aun así, déjenme decirles que si se generan empleos con un salario mínimo de 300.000 pesos, con un sistema de AFP inamovible, con incapacidad de mejorar nuestra institucionalidad ambiental, con incapacidad de prohibir la pesca de arrastre y algunos pesticidas, con incapacidad de exigir tratamiento de residuos, eso tiene el nombre de explotación; explotación de un país completo, de sus trabajadoras y trabajadores, de los territorios y de la política. Este tratado no puede estar al servicio de eso, señor Presidente.              Con este tratado nosotros hemos dicho que cedemos soberanía y entregamos poder a empresas internacionales para influir en la política interna de nuestro país. Un país libre no es aquel en el cual las trasnacionales pueden demandar al Estado chileno para frenar sus regulaciones ambientales; un país libre no es aquel en el que si asignamos un impuesto a las mineras, estas puedan demandarnos porque ven amenazadas sus expectativas de rentabilidad; un país libre no es aquel en el que por el solo hecho de querer alimentarnos tenemos que pagar a corporaciones por el uso de semillas.              Hay quienes se emocionan con la bandera, pero creo que hoy realmente le están dando la espalda a Chile y entregan parte de nuestra soberanía a otros intereses, sin una evaluación responsable y seria sobre los riesgos de este tratado.              Recuerden ustedes la expectación de muchas y muchos por el fallo de La Haya. Teníamos a parlamentarios de la UDI en la Comisión de Defensa que pedían ir a sesionar al límite con Bolivia. ¡Así se tomaban el asunto de la soberanía! ¿Qué les preocupaba? Que perdiéramos soberanía. ¿Frente a quién? Frente a Bolivia. Me pregunto qué pasa cuando la disputa de soberanía no es con Bolivia, sino con las grandes transnacionales, con los grandes grupos económicos que no tienen regulación. ¿Qué hacen algunos? Se ponen del lado de ellos.              Entiendo la sintonía de este gobierno con las grandes transnacionales, incluso con aquellas que ganan 28.000 millones de pesos al año, a las cuales les quieren bajar los impuestos. Ello consta en el informe de la Dipres. ¡Lo dicen ellos! ¡Lo reconocen! Esa es su postura. Con el voto de la gente llegaron a La Moneda; pero también con el voto de la gente llegamos acá con la obligación de debatir y de decidir. En ese debate, les pedimos que no nieguen que el gran riesgo de este tratado es la pérdida de soberanía, de la capacidad que tiene la sociedad chilena para construir su propio futuro.              El TTP-11 es un tratado que asegura a las corporaciones seguir operando en el futuro de la misma forma como lo han hecho hasta ahora, pase lo que pase, cueste lo que cueste y, en especial, piense lo que piense la gran mayoría de nuestros ciudadanos.              Como señala la encuesta de la Universidad Diego Portales, el 81 por ciento de los chilenos prefiere un sistema de pensiones estatal y el 77 por ciento apoya que las isapres no sigan siendo privadas, etcétera.              Si ustedes se entusiasman con esta idea -el gobierno ya lo hizo-, no solamente estaríamos amarrados por este tipo de tratados, sino que el sentir mayoritario de Chile, manifestado en políticas públicas, no tendría viabilidad, pues el TPP-11 sería la camisa de fuerza que nos obligaría a mantener el estado actual de cosas, y a nuestra democracia en una baja intensidad y al servicio de las grandes corporaciones.              Es simple, señor Presidente: nosotros, el Frente Amplio y Revolución Democrática, no seremos cómplices de esto y rechazaremos el TPP-11.              He dicho.                           -Aplausos.
