El señor MULET (Presidente en ejercicio).-                              Ofrezco la palabra para apoyar este proyecto de resolución.               Tiene la palabra el diputado señor  Jorge Brito .                             El señor BRITO.-                              Señor Presidente, es indudable que en Palestina ocurren muchas cosas. Es indudable que Palestina se encuentra asediada y de forma permanente una ocupación ilegal por decisión de un Estado. Es indudable que en Palestina también, al parecer, hay subciudadanos, ciudadanos de segunda categoría para el orden mundial.              La situación de Gaza: con cerca de cinco horas diarias de electricidad; sin suministro; con las fronteras tierra, agua y aire totalmente bloqueadas a vista y paciencia de todo un mundo que se autodenomina desarrollado.              Por medio de este proyecto de resolución solicitamos que la Cancillería no sea cómplice del ataque indiscriminado por parte de fuerzas militares a civiles totalmente desarmados de la Franja de Gaza. Si bien podemos profundizar -y nuestra visión va mucho más allá de lo que plantea este proyecto de resolución-, creemos importante considerar la transversalidad política presente en este Parlamento.               Además, solicito aprobar este proyecto de resolución para que nuestro país tome parte activa en lo que significa una búsqueda de solución al conflicto, justamente, y para que solicite a las Naciones Unidas, a través del Ministerio de Relaciones Exteriores, que se realice una investigación inmediata sobre los hechos de violencia.              El Estado de Israel ya ha rechazado llevar a cabo cualquier investigación, a pesar de la solicitud expresa del secretario general de las Naciones Unidas. Y estos asesinatos, sumados justamente a la política sistemática de ocupación y a la detención de niñas y niños palestinos, ponen al Estado de Israel justamente al margen del derecho internacional.              La resolución 194 de la Asamblea General de las Naciones Unidas, de 1949, plantea el derecho al retorno de población palestina. Y esto es lo que ha motivado la gran marcha que se llevó a cabo en la Franja de Gaza y que dio muerte a dieciocho personas totalmente desarmadas por parte, principalmente, de francotiradores israelíes.              Invito a esta Cámara a solidarizar con la situación que se vive en Gaza y a aprobar este proyecto de resolución, que transparento. De hecho, lo hemos modificado, quitando considerandos y solicitudes para poder construir la transversalidad, porque si bien el problema va mucho más allá, lo que estamos pidiendo acá es un mínimo de dignidad para una población que vive en constante asedio, ocupación, y en que el simple hecho de vivir ya es una forma de resistencia pacífica a la ocupación.              Por lo expuesto, solicito a la Sala aprobar este proyecto de resolución.              He dicho.                           -Aplausos.
