El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .                              El señor ALESSANDRI.-                              Señor Presidente, de conformidad con un catastro realizado por el Ministerio de Economía entre el 24 y el 31 de octubre, se ha cifrado en casi seis mil ochocientas las pequeñas y medianas empresas afectadas por saqueos, incendios o desmanes, y en doscientas setenta y seis  las comunas del país que sufrieron este tipo de ataques.               De las casi siete mil empresas catastradas, cerca de cinco mil reportan siniestros que implican deterioros significativos en su infraestructura, equipamiento y mercadería. El 74 por ciento del total de empresas que reportan daños corresponden a microempresas y pequeñas empresas.               El 6 de diciembre eran casi quince mil las pequeñas y medianas empresas afectadas, de las cuales nueve mil presentan daños físicos en sus locales.               Hasta el momento hay cerca de setenta y cinco mil puestos de trabajo afectados por el estallido de violencia en las mipymes, lo que demuestra que las pérdidas materiales, producto de saqueos e incendios, tienen una consecuencia en el trabajo de cientos de miles de personas.               Independientemente del contexto político y social del país, por su sola dimensión y posición dentro de la economía nacional, las mipymes siempre serán un elemento a considerar a la hora de establecer las prioridades para el desarrollo de nuestro país.               Esa importancia capital se ve acrecentada ante un 2019 en que el balance final para un número considerable de pequeñas y medianas empresas ha sido realmente catastrófico.               El Ministerio de Economía creó la plataforma Arriba tu Pyme, en coordinación con la Corfo. Se trata de una plataforma público-privada, impulsada por la Corfo, que tiene por objeto apoyar a las pequeñas y medianas empresas.               Consideramos que el proyecto de ley apunta en el sentido correcto: pone el foco en el órgano nuclear para la subsistencia de la economía chilena. Es imperativo para el país que las mipymes recuperen rápido su capacidad productiva, así como también su capacidad de generar empleos y utilidades.               Respecto del articulado, coincidimos con el hecho de que el Ejecutivo debe analizar, una vez que tenga todos los antecedentes, la incorporación de la baja en la facturación de noviembre del 2019, para poder acceder a la postergación del IVA que se ha planteado.               Durante ese mes hubo muchas pequeñas y medianas empresas que se vieron afectadas, incluso más que en octubre, ya que sabemos que en octubre se cubre solo el último tercio del mes.               Por su parte, el registro de donaciones que se está creando es fundamental para acelerar y entregar incentivos a las donaciones que las empresas hoy requieren; ojalá el monto fuera aumentado.               Respecto de la eliminación del artículo 2, que amplía las empresas beneficiarias del Fogape, creemos que el artículo debe ser repuesto, ya que es indispensable que haya un universo mayor de empresas que puedan ser beneficiarias, considerando las circunstancias extraordinarias producidas después de la crisis.               En virtud de ello, recomendamos a la Sala aprobar el informe de la Comisión de Econo- mía en lo que respecta a aquella parte.               He dicho.
