El señor MULET (Vicepresidente).-                              Para concluir el debate, tiene la palabra el diputado Jorge Brito .                              El señor BRITO.-                              Señor Presidente, iniciamos la discusión de este proyecto de ley hace una semana.               Para nosotros es muy importante explicar y argumentar nuestra votación, porque durante la tramitación del proyecto en la comisión un grupo de diputados y de diputadas de derecha presentó una indicación, la que fue apoyada por un diputado de la ex Nueva Mayoría, que cambió drásticamente el espíritu del proyecto. En cambio, nosotros queremos avanzar en el espíritu original de la iniciativa, que es elevar los estándares medioambientales y no permitir las compensaciones para zonas saturadas.                ¡Qué larga, ingrata y triste historia tiene la Región de Valparaíso con la contaminación! Hoy es como la estación de servicios de un sistema centralizado. Es el sistema del modelo que nos impusieron. Lamentablemente, este relato es un episodio más, porque así funciona este modelo.               El 4 de febrero de 2015, dados los malos resultados de la calidad del aire detectados en las estaciones de monitoreo durante los años 2012, 2013 y 2014, la seremi de Medio Ambiente de la Región de Valparaíso, de acuerdo con el informe técnico correspondiente, propone la definición de zona saturada con PM 2,5 y 10 a las comunas de Concón,  Quintero  y   Puchuncaví .                En forma paralela, seis días después, cuando los evaluadores de los servicios regionales ministeriales y del SEA estaban de vacaciones, la empresa Cerro El Plomo S.A. ingresa el proyecto termoeléctrico Los Rulos, de 540 megavatios, que será emplazado en la comuna de Limache.                La empresa indica que Concón está dentro del área de influencia, pero, inesperadamente, el SEA descarta al municipio de Concón dentro del proceso de participación ciudadana. ¡Sospechoso!               Luego de cuatro meses, el 9 de junio de 2015, mediante un decreto supremo del Ministerio del Medio Ambiente, se declara como zona saturada a las comunas de Concón,  Quintero  y Puchuncaví y se anuncia, con bombos y platillos, la elaboración de un esperado plan de descontaminación.                A fines de ese año en que se anuncia un plan de descontaminación para las comunas saturadas, la empresa pública Enap ingresa, entre gallos y medianoche, un proyecto termoeléctrico emplazado en la comuna de Concón de más de 500 megavatios, llamado Central Nueva Era. Se utilizó la palabra “Nueva” porque tuvieron que rehacer el proyecto luego de que la Corte de Apelaciones diera orden de no innovar en 2013 por un recurso de protección presentado por el alcalde de Concón señor  Óscar Sumonte , lo que dejó muy molesto a   Jorge Bunster , ministro de Energía del primer gobierno del Presidente  Sebastián Piñera .                Durante todo el 2016 avanzó sigilosamente la teleserie de la tramitación de esas dos grandes termoeléctricas, pero no se concretó nunca el plan de descontaminación. ¡Qué desgarrador debe ser ansiar un plan de descontaminación! No se está pidiendo la extensión de una línea del Metro, una ciclovía, una plaza o un parque, sino un plan de descontaminación.               En febrero de 2017 -continúa la teleserie-, la Comisión de Evaluación Ambiental nos sorprende al aprobar la central termoeléctrica  Los Rulos , a pesar de las duras observaciones en contra de los representantes de Salud y de Medio Ambiente. Estuvimos allí ese día.                Una mayor sorpresa tuvimos el 26 de diciembre de 2017, cuando la Contraloría General de la República resuelve no tomar razón del plan de descontaminación atmosférica por mala gestión del ministerio.               ¡Esta es la pelotera entre coaliciones a cargo de un gobierno, pero las comunidades pagan las consecuencias!               En la actualidad, al menos dos grandes proyectos termoeléctricos amenazan a estas encantadoras comunas, que quizás ni siquiera conocen quienes deciden sobre ellas.               Hoy las queremos defender con la elevación de los estándares en la legislación ambiental. En consecuencia, como contrarios a la indicación presentada por Chile Vamos y apoyada por un diputado de la ex Nueva Mayoría, aprobaremos la idea de legislar, con el objeto de que volvamos al sentido original de la iniciativa en la comisión, porque no queremos mantener la actual situación, ya que ha permitido destruir comunas, provincias y posiblemente regiones.               Queremos aumentar los estándares. Más de tres años ha tardado la aplicación de un nuevo plan de descontaminación para Quintero, Concón y  Puchuncaví . Más de seis años llevan los habitantes de esas comunas sometidos a un aire contaminado porque dejamos de anteponer la vida humana y el medio ambiente a la entrada de dólares a nuestro país. ¿En qué momento la “burrocracia” de la legislación ambiental se cree más importante que responder a tiempo a las consecuencias del modelo sobre las personas?                Nos tomamos cuatro años para implementar una política respecto de la contaminación atmosférica, en los cuales sometemos a la ciudadanía, por la que tanto rasgamos vestiduras antes de las elecciones, a una mala calidad del aire.               En la actualidad, la termoeléctrica  Los Rulos , luego de un año y medio, aún no entrega un plan de compensación de emisiones; solo hemos visto intentos inútiles por echar abajo esta exigencia. Por su parte, la nueva administración de la Enap reactiva la termoeléctrica en Concón de 510 megavatios, todo sin un plan de descontaminación. Es decir, se tramitaron dos proyectos de grandes termoeléctricas sin un plan de descontaminación, en circunstancias de que están emplazadas en una zona saturada.                El texto original del proyecto en discusión, si bien tenía aparentes buenas intenciones, adolecía de una incongruencia y de, en la práctica, inaplicabilidad.                Por eso, con la presidenta de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, diputada Catalina Pérez , hemos presentado una indicación, porque creemos que las modificaciones propuestas en la comisión tampoco resuelven esta etapa de limbo en que se encuentran las comunidades. Compensar -lo hago mirando a quienes presentaron la indicación- no es descontaminar; compensar no es prevenir la contaminación, sino que es letra muerta, pero con tecnicismos blandos y con más “burrocracia”.                 En zonas declaradas como latentes o saturadas, en ausencia de un plan de descontaminación, debemos detener la construcción de las termoeléctricas. ¡Que no entre ninguna más! Proponemos que los proyectos que ingresen al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, mientras dure este limbo, lo hagan a través de un estudio de impacto ambiental; proponemos que los proyectos que impliquen un aporte significativo a las condiciones de saturación del contaminante respectivo no se admitan a tramitación y que los organismos del Estado no promuevan proyectos que alteren negativamente el aire.                A fin de cuentas, cuando no quede un río por secar, una playa por contaminar o un valle por destruir, las iniciativas privadas se irán a otro país y nos quedaremos nosotros y el Estado de Chile, que ha sido protagonista y cómplice de la destrucción de estos territorios.               Por lo tanto, necesitamos fortalecer la evaluación ambiental estratégica, que los instrumentos de planificación territorial “conversen” con los instrumentos de gestión ambiental y que la participación de las comunidades sea vinculante. En Vitacura, por ejemplo, para ampliar una calle se hace una consulta vinculante.                ¿Quién decide qué comunas destruimos y cuáles no? Hagamos políticas serias que den el ancho para los desafíos que la ciudadanía hoy está exigiendo. Pongamos más cabeza y menos papeleo en la política ambiental de nuestro país.               He dicho.                             -Aplausos.                           El señor MULET (Vicepresidente).-                              Cerrado el debate.
