El señor MULET (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado señor  Jorge Alessandri .                             El señor ALESSANDRI.-                              Señor Presidente, efectivamente, como lo han dicho algunos parlamentarios que me han antecedido en el uso de la palabra, estos son los tiempos de la transparencia.              Celebro especialmente la iniciativa del Vicepresidente de la Corporación, diputado Jaime Mulet , quien hace poco anunció a la prensa que la Cámara de Diputados haría cambios respecto de la información que entrega a la ciudadanía, por ejemplo, en temas como los cambios de horarios, las remuneraciones, los asesores legislativos y los sueldos. Eso es lo que la ciudadanía demanda.               Obviamente, estamos llegando tarde; en general, el Estado llega tarde. Allí está el fraude en Carabineros para recordarnos todos los días que, en esta materia, ¡por Dios que llegamos tarde! Se perdieron varios miles de millones de pesos y se afectó gravemente el prestigio de una institución tan necesaria e importante como Carabineros de Chile.              Quiero invitar a la honorable Cámara de Diputados a adelantarnos un poco en el proceso legislativo. Efectivamente, en este caso se está entregando a la ciudadanía información sobre las dotaciones de Carabineros y de la PDI; pero en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se discute un proyecto similar, pero referente a las instituciones de las Fuerzas Armadas, que no ha concitado tanto apoyo por lo que podría implicar en materia de seguridad del Estado, porque se incluye el movimiento de tropas, y la fuerza total de efectivos del Ejército, de la Armada y de la Fuerza Aérea.              Por eso, hay que distinguir ¿Queremos más transparencia? ¿Debemos al país más transparencia?              Tal como dijo el ministro de Defensa Nacional, señor  Alberto Espina , debemos tener cuidado en esta materia para no entregar a nuestros vecinos o a los países potencialmente enemigos información sobre la capacidad de nuestras Fuerzas Armadas. No tendríamos por qué entregar la ubicación de los aviones F-16 ni dónde están entrenando sus pilotos, pero sí información sobre las plantas, para que todos los chilenos sepan en qué se gasta cada peso recaudado de los impuestos.               El proyecto, que esperamos se apruebe, hace mención solo a Carabineros y a la PDI. Respecto del artículo 436 del Código de Justicia Militar, es necesario explicar que la interpretación de dicha norma respecto de la dotación de Carabineros ha sido más bien reacia, no se ha entendido aplicable a la materia de este proyecto de ley, que es la dotación institucional. Se entiende en términos prácticos que ha quedado en desuso, porque se aplica la ley N° 20.285, sobre Acceso a la Información Pública, y por la interpretación entregada por el Consejo para la Transparencia respecto de este punto.              Este proyecto resulta positivo; a nuestro juicio, contiene una buena norma que no merece reparos. Distinta es la situación del proyecto sobre las Fuerzas Armadas, toda vez que por su propia naturaleza la entrega de información sí podría afectar la seguridad del Estado, por ejemplo, si se entrega información de la dotación desagregada de alguna unidad de la Fuerza Aérea, de la Armada o del Ejército.              Anuncio que apoyaremos este proyecto de ley, que traerá más transparencia a Carabineros, pero lo más importante es que todos juntos, como chilenos, recuperemos el respeto por esta tremenda institución.              He dicho.
