El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Terminado el tiempo previo, a continuación harán uso de la palabra los diputados y las diputadas inscritos, de acuerdo con los tiempos proporcionales señalados y que los jefes de bancada nos han hecho llegar.               Hago presente que aún queda espacio para inscribir más intervenciones, por lo que los  jefes de bancada que no lo hayan hecho se pueden acercar a la Mesa para esos efectos.               Primero harán uso de la palabra los diputados inscritos en la primera línea jerárquica de inscripción. El primer inscrito es el diputado Jorge Alessandri , quien hará uso de la palabra hasta por el tiempo que se determine, y el resto del tiempo será para otros colegas de su bancada, cuestión que no ha sido predeterminada. Luego harán uso de la palabra el diputado  José Pérez , por todo el tiempo del Comité del Partido Radical, esto es, 2 minutos y 19 segundos; luego, el diputado  Renato Garín , por el tiempo del Comité Mixto Humanista,   Ecologista Verde e Independientes, por 1 minuto y 56 segundos, y el diputado  Miguel Mellado , por el Comité de Renovación Nacional, hasta por 3 minutos y 30 segundos. Tiene la palabra el diputado  Jorge Alessandri .                              El señor ALESSANDRI.-                              Señor Presidente, le agradezco su relación, porque siempre hemos estado en la primera línea: en la primera línea que defiende la democracia, en la  primera línea que defiende la justicia y también en la primera línea que defiende el orden público.                Agradezco a los señores ministros que están presentes en la Sala: el ministro de Economía, señor  Lucas Palacios , y el ministro  Felipe Ward .                Cabe recordar que el objetivo de esta sesión es analizar el impacto económico del estallido social y de violencia. No lo llamaría solo estallido social, porque en él están las marchas legítimas, las peticiones y los anhelos de cada grupo de interés. Pero el estallido social tiene un apellido, que es el que verdaderamente ha hecho daño a nuestra sociedad: estallido de violencia.                Respecto del estallido social, debemos trabajar para buscar soluciones y legislar. Pero  todos, los 155 miembros de este hemiciclo, debiéramos condenar el estallido de violencia, porque eso no le hace bien a Chile.               Hoy nuestro país es más pobre y más desigual que hace tres meses. Algunos declaraban que estaban contentos porque se suspendían la COP25 y la reunión de la APEC, y se  suspendía esa foto entre el jefe de Estado de China y el de Estados Unidos con el Presidente Piñera . Quiero contarles que atrás de la COP25 y de la APEC había cientos de miles de  emprendedores, de trabajadores, de garzones, de transportistas, de iluminadores y de  personas que arrendaban escenarios, que se quedaron con su inversión y que probablemente a estas alturas ya estén quebrados. No quiero invitar a los diputados a que vayan a hablar con las pymes de sus territorios, sino que quiero proponerles algo mucho más fácil y más corto: bajen hoy o mañana a la cafetería ubicada en el piso 1 de este edificio, adonde muchos de nosotros vamos a tomar café, y pregúntenle a su operador qué le ocurrió el lunes pasado. Ese día él fue a la comuna de Santiago a surtirse de todos los productos que vende a los funcionarios y a los diputados.                 Él se surtía en siete u ocho pymes que estaban cerca de la plaza Italia. Las siete u ocho pymes que visitó para comprarles los productos, los alimentos que después nos vende, habían sido saqueadas y vandalizadas, y estaban cerradas.               ¿Qué tuvo a hacer, porque, obviamente, tenía que seguir vendiendo los productos en la Cámara? Tuvo que ir a Sodexo. ¿Y qué es Sodexo? Una multinacional con oficinas en ocho países.                ¿Qué pasó, entonces? Cuando el movimiento decía: “Vamos a ir contra las grandes  empresas, contra los monopolios”, ocurrió todo lo contrario. El que salió más dañado, el que tuvo que cerrar y el que no pudo vender fue la pyme. ¿Y a quién debió recurrir la cafetería de la Cámara? A la multinacional. ¿No es justamente lo opuesto de lo que queríamos?               El gobierno tiene la obligación y también el deber de intentar reactivar la economía, por ejemplo, a través de los programas que ha anunciado tanto el ministro Lucas Palacios  como el subsecretario del Trabajo,   Fernando Arab . Pero también quiero solicitar un esfuerzo  especial a las grandes empresas, pedir a los bancos que puedan dar soluciones especiales para las empresas que están debiendo su IVA o que están debiendo alguna cuota de un crédito para funcionar, y pedirle también al retail que haga un esfuerzo especial para congelar los intereses, porque hay mucha gente pasándolo muy mal. El Estado solo no puede solucionar las necesidades de todas esas personas.                 El Estado solo, por muchos programas que haya, jamás va a poder volver a reactivar la economía. Justamente esta comuna, la de Valparaíso, que recibía gran cantidad de turismo, ha bajado en más de 30 por ciento sus ventas. En ese caso, no se está dañando a la transnacional que es dueña del Hotel Sheraton de Viña del Mar; se está dañando a los garzones, a los transportistas y a los cocineros del hotel. Al final, eso se transforma en un problema  social.               Mañana, los parlamentarios, los líderes de opinión, incluso los periodistas, tendrán la  posibilidad de opinar sobre esta legislación que estamos votando: antibarricadas, antisaqueos, y en todos los foros nos piden siempre que separemos la violencia, la protesta violenta y el vandalismo de la manifestación legítima.               Los diputados tendrán mañana una oportunidad de hacer esa separación. Apoyo, concuerdo y motivo la manifestación pacífica y las legítimas peticiones, pero condeno con toda la fuerza de la ley el vandalismo, que tiene al final a miles de personas perdiendo sus empleos, a otras miles de personas ganando la mitad, porque todas ganaban parte de su sueldo en el retail o en los restaurantes, en la gastronomía relacionada con el turismo y, obviamente, ganan comisión por ventas y van a tener un verano lento como no se había visto en muchísimos años.               Señor ministro, le pido no quedarse solo en las herramientas que tiene el Estado, no  quedarse solo en los perdonazos o en las cuotas que puede dar el Estado. Su labor también es tender puentes con el sector privado, llamar a los empresarios a poder retener trabajadores, a ofrecerles medias jornadas con tal de no tener que finiquitarlos, porque este es un trabajo que tenemos que hacer entre todos, y el Estado, al final, es una pequeña parte de la economía.               Ojalá mañana los diputados den esa muestra de que son capaces de separar lo que es una manifestación legítima del desorden público, porque, créanme, el desorden público a quien más daña es a los más pobres, a quienes viven en las comunas que han quedado sin estación de metro y sin supermercado.                No están dañando a los dueños de los bancos, no están dañando a las transnacionales; están dañando a los chilenos de esfuerzo. Y si algunos creen que la violencia se puede ocupar con tal de hacer transformaciones al modelo, díganlo de esa forma y sean honestos. Digan: “Creemos que se puede quemar el país durante seis meses para cambiar el modelo económico”. Y puede ser su idea, pero reconózcanlo; no empiecen con estas tibiezas de decir:  “Condeno, pero no condeno”, “es cierto, pero, si bien es cierto…”. Aquí la violencia se  condena siempre, y se condena de manera decidida.               Mucha fuerza, ministro, en la tarea que le estamos encomendando. Le reitero: no se quede con los apoyos estatales, vaya también a tocar la puerta a la empresa privada, porque a Chile lo sacamos todos de este hoyo.               He dicho.
