El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-                              Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .                             El señor BRITO.-                              Señor Presidente, según dispone la normativa vigente, la ley Nº 20.000, en nuestro país está permitido el consumo de cannabis, pero no en la vía pública. Tampoco están permitidos su porte, transporte, cultivo y venta, en cualquiera de sus formatos, salvo su consumo personal y próximo, que permitirían justificar su uso medicinal, según mencionan los artículos 4°, 8° y 50 de esa norma.              No obstante, la realidad es que los procesos investigativos realizados por el Ministerio Público, en aplicación de esa normativa, han generado la incautación de plantas y productos fabricados con distintas variedades de cannabis, investigaciones que finalizan con la desestimación de la acusación de tráfico o microtráfico de estupefacientes, en estos casos, y la consecuente aprobación del uso medicinal de la cannabis para los afectados. Sin embargo, en el transcurso del proceso se ha afectado el tratamiento de los pacientes, su salud e integridad y a sus familias.              Esta iniciativa tiene por objeto poner fin a la persecución penal de pacientes que cultivan cannabis con el fin de utilizarla para el tratamiento de las enfermedades que padecen, para lo cual se requerirá una receta médica con requisitos muy exhaustivos.              La interpretación que nosotros realizamos tiene por base el conocimiento público de una política de drogas prohibicionista, que ha fracasado a nivel mundial y, en la práctica, ha permitido la persecución de consumidores recreacionales y también de pacientes que buscan algún tratamiento alternativo para paliar el dolor y sufrimiento de sus enfermedades a través de productos derivados de cannabis.              Como señaló el diputado Vlado Mirosevic , la política prohibicionista es el principal aliado del narcotráfico, y es por eso que debemos abordar este proyecto como una oportunidad para hablar de despenalización del autocultivo y, principalmente, de avanzar en la autonomía del abastecimiento para pacientes que legítimamente han decidido utilizar la cannabis como una forma de enfrentar los padecimientos que les provocan sus enfermedades.               ¿Qué es más cruel que permitir la realización de negocios tremendamente lucrativos con el sufrimiento y el dolor de familias completas?              Hay muchas formas de intervenir en la soberanía individual de las personas, y rechazar este proyecto podría ser una de ellas, ya que, como extensión a la política prohibicionista, terminamos afectando la esfera individual de muchos pacientes.              Por eso reconocemos que uno de los desafíos futuros es avanzar en la despenalización del uso general de la cannabis y asegurar fondos públicos para realizar estudios que permitan mejorar la utilización de cannabis en el tratamiento de diversas enfermedades.              Sin más que agregar, ratificamos y reiteramos nuestro compromiso con la aprobación de este proyecto de ley y también para ir reduciendo el negocio que hacen con nuestras enfermedades, con nuestro sufrimiento e, incluso, con nuestra muerte.              He dicho.
