El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .                              El señor ALESSANDRI.-                              Señor Presidente, todos vimos las diversas protestas en la ruta 68 en que se pedía no más tag.              Evidentemente, este proyecto soluciona dos grandes problemas que tenía nuestra antigua legislación. Primero, limita los partes que le pueden sacar a una persona a una multa por día. Antes no solo era una multa por pórtico, sino que si alguien se cambiaba de autopista y usaba más de una, le podía llegar una multa por autopista y por pórtico, lo que se traducía fácilmente en una multa por dos millones de pesos por día sin tag.              También contribuye el hecho de que los juzgados de policía local, dependientes de cada municipio, tengan formularios de prescripción para esas multas más antiguas.              Además, se ha hecho un esfuerzo especial para condonar el 80 por ciento de la multa, porque se entiende que eran multas altísimas. Se da la opción a la persona de regularizar solo pagando el 20 por ciento. Cuando la persona no pagaba la cuenta por dos meses consecutivos, el sistema inhabilitaba el tag, por lo que cada pasada por el pórtico era como si la persona nunca hubiera sacado el dispositivo, lo que constituía una falsedad y una injusticia.              Me parece que el 80 por ciento de condonación es una tremenda ayuda para muchos transportistas, porque permitirá solucionar esa gran mochila de deuda que tenían varias pymes que pasaban por la Región Metropolitana.              Respecto del lema No+TAG, en la Región Metropolitana viven unos siete millones de personas, y un millón de vehículos usan las autopistas; o sea, un séptimo de esas personas las usa. Tenemos dos opciones para financiar las autopistas: o las financian los siete millones de santiaguinos que no las usan, vía impuestos generales, o las financia solo ese millón de personas que las usan pagando tag.              Cuando uno dice No+TAG, ¿qué está diciendo? ¿Qué todas las personas, tengan o no tengan auto, van a tener que financiar las autopistas? Estoy en contra de aquello. Creo que nuestra economía funciona mejor cuando aquellas personas que usan las autopistas pagan un tag justo, con reajustes acordados, con multas reguladas, como las que impulsa este proyecto. Eso hace más justicia.              El que usa la autopista, la paga. No sería justo que una persona sin vehículo, que una persona que no la usa, de la comuna de Buin o de Paine, que quedan más lejanas, tuviera que pagar autopistas que usan otros ciudadanos de Santiago.              He dicho.
