El señor AUTH (Vicepresidente).-                              En el tiempo del Comité del Partido Revolución Democrática, tiene la palabra el diputado Jorge Brito .                             El señor BRITO.-                              Señor Presidente, en estos dos minutos quiero solicitar información sobre los subsidios a la pesca que entrega el Ministerio de Economía. Al hablar de subsidios, no me refiero y no voy a recordar la indicación de los honorables senadores  Fulvio Rossi  y   Jaime Orpis , que permitió a Corpesca ahorrar más de 4.670 millones de pesos en la actual Ley de Pesca corrupta, como tampoco me refiero a los más de 583.000 millones de pesos que el Estado de Chile ha entregado a la industria salmonera en los últimos años. A lo que me refiero es al subsidio a la pesca artesanal, en particular al bono por la veda de la merluza.               Digo esto porque el subsecretario de Pesca ha notificado que no existirá el bono de la merluza que se da en el tiempo de la veda, en septiembre, a las más de 80.00 familias de la pesca artesanal, y que eso se fundamentaría en un aumento en la cuota global de la merluza.              Entonces, nos surge la legítima duda de si este aumento, en términos históricos, refleja un beneficio para la pesca artesanal.               Nosotros creemos que no y que los recursos del presupuesto de la nación que aportan todos los contribuyentes no se están repartiendo equitativamente entre la pesca artesanal y la industrial, sin considerar todas las artimañas y reglas del juego que fueron diseñadas a punta de cohecho, lo cual fue demostrado y admitido en tribunales, lo que hace muy desigual la cancha en la cual funciona la pesca artesanal, y permite la depredación de los ecosistemas marinos.              En consecuencia, solicito que se oficie al subsecretario de Pesca, para que nos informe sobre la cuota de captura de merluza el año previo a la instauración del bono de compensación para la veda, sobre la cuota de los años siguientes, hasta 2019, inclusive, y sobre el monto a pagar del bono de compensación para la veda de 2019.               En caso de que no esté contemplado el pago de bono para 2019, como adelantó el propio subsecretario, que se nos informe el destino que se asignará a esos recursos, que antes se solían entregar a los pescadores artesanales en formato “bono merluza”, porque el presupuesto de la Subsecretaría de Pesca no disminuyó en la discusión presupuestaria del año pasado.              Entonces, queremos saber cuál es el destino que le darán porque esperamos que con los antecedentes ya expuestos y con todo lo que ya se ha descubierto y ratificado en tribunales, nuestro país, la sociedad y la pesca artesanal necesitan apoyo, empuje, decencia, y no que, una vez más, les estemos haciendo zancadillas.              He dicho.                            El señor AUTH (Vicepresidente).-                              Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que estamos levantando la mano.
