La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .                             El señor BRITO.-                              Señora Presidenta, creo y entiendo que para un abogado es difícil dimensionar estos temas. Asimismo, comprendo que para alguien que practica deportes el Día del Deporte debe ser lo principal en este orden de cosas. Yo, como buen ingeniero, considero que lo que estamos discutiendo es de suma relevancia, porque cuando somos capaces de entender la importancia que tienen la ciencia y la tecnología en todos los aspectos de nuestra vida y, principalmente, en nuestra economía, empezamos a darnos cuenta de que el país puede andar mejor si realmente valoramos su potencial.              Además, deseo aclarar lo planteado por el diputado Jackson .               ¡Qué orgullo se siente al ver a esos jóvenes científicos chilenos representarnos en concursos internacionales! A los trece años tuve la oportunidad de representar a Chile en los congresos internacionales de Moscú, Rusia;  Lima ,   Perú , y Fortaleza, Brasil, en 2004. Puedo asegurar que es una experiencia tan significativa que creo que más jóvenes, niños y niñas, debiesen acceder a ellos.               Es indudable que nuestra vida, nuestra sociedad y nuestra economía han cambiado muchísimo en las últimas décadas, y que los avances de la tecnología han acortado los tiempos y las distancias. Y esos cambios no han ocurrido por obra de magia, sino porque personas y países han dedicado esfuerzos tremendos al desarrollo de la ciencia y de la tecnología.              ¡Ojo! Ese desarrollo puede ir por caminos errados, como el de la acumulación de la propiedad intelectual o el de la restricción del acceso a la información, pero también puede ir por el camino que muchos queremos, que es el de democratizar el conocimiento para permitir una mejor vida para todos.              Debido a esos avances, muchos expertos aseguran que estamos en el inicio de una nueva etapa en el orden mundial, que reemplazará a la sociedad industrial. En nuestro país tenemos distintos capítulos en los últimos 200 años, como el del salitre, el de la agricultura, el del desarrollo de las industrias y el de la apertura comercial. Pero, ¿cuál queremos que sea el siguiente capítulo? Como nos encanta firmar TLC con medio mundo, les pido que también sepamos potenciar la innovación, la ciencia y la tecnología.              Algunos aún sostienen que las oportunidades económicas de nuestro país se encuentran en los recursos naturales, pero veamos cómo sigue la cosa. Por ejemplo, un programa computacional puede valer más que millones de toneladas de recursos naturales. Una empresa como Google, que partió con la producción de cosas que no se podían echar al bolsillo, vale catorce veces el producto interno bruto de un país completo, como Bolivia, con todos sus recursos naturales. Facebook, la empresa detrás de la aplicación que muchos utilizamos, se equipara con todo el producto interno bruto de nuestro país, con todo el cobre, con todos los salmones y con todo lo que producimos, pero algunos continúan creyendo que el único camino es el de los recursos naturales.              Por eso no es casualidad que la lista de los hombres más ricos del mundo de la revista Forbes esté encabezada por  Bill Gates ,   Carlos Slim ,   Buffet  y   Ellison . ¡Ninguno de ellos hizo su fortuna vendiendo materias primas! Gates se enriqueció vendiendo programas de computación;   Slim , productos de telefonía celular;   Buffet , operaciones bursátiles, y   Ellison , programas de software.               Con los países sucede algo similar. Los que tienen una economía y un PIB que más crecen -imagino que esto sí preocupa a todos en este hemiciclo son los que más se involucran en la economía del conocimiento, con innovación, ciencia y tecnología.              Si vemos la tabla de los países con mayores ingresos por habitante en el mundo, comprobaremos que en las primeras ubicaciones están Luxemburgo,  Singapur ,   Irlanda , la Región Administrativa Especial de Hong Kong y Taiwán, que tienen muy poco o nada de recursos naturales, salvo el cerebro de sus habitantes. Por ejemplo,   Singapur , un país que hace 40 años fue abandonado por el imperio británico porque ya no tenía nada más que quitarle, es el tercer país que tenía el mayor ingreso por habitante en 2015, según el Fondo Monetario Internacional, seis puestos más arriba que Estados Unidos, y Singapur no posee ningún recurso natural. Incluso, no solo debe importar el alimento, sino también el agua que consumen sus habitantes.               ¿Dónde puso el énfasis ese país? En la educación. ¿Qué tipo de educación? Educación con innovación, ciencia y tecnología, que ha demostrado ser la puerta de acceso a la era del conocimiento y, a su vez, es clave para la superación de la pobreza y para el desarrollo sostenible. Los recursos naturales no son la clave para el desarrollo, sino la educación.              Con estos ejemplos que he dado no los quiero instar a que aspiremos a ser millonarios y a que solo busquemos el progreso material en nuestras vidas y en nuestro país. Es cierto que necesitamos comer, vestirnos y compartir, pero considero que para que la vida sea cada vez ¿Acaso continuaremos pegados en el discurso de los recursos naturales, de la sociedad industrial del siglo pasado, o invertiremos en nuestra gente, en innovación, ciencia y tecnología?              Votaré a favor de la iniciativa, porque quiero que desarrollemos el talento de nuestro país y de nuestra gente o, por el contrario, nos mantendremos replicando las antiguas formas de hacer las cosas, las que, de seguro, nos dejarán mirando mientras otros continúan desarrollándose.              He dicho.                           -Aplausos.
