La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                              Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Jorge Brito .                             El señor BRITO.-                              Señora Presidenta, no es un secreto que la industria salmonera ha ocasionado importantes daños al medio ambiente, particularmente en el sur de nuestro país. Esa es la razón por la cual, cuando anuncian un proyecto en alguna otra zona del país, las comunidades se alertan, ya que saben del daño que se puede generar, no obstante los beneficios locales que se pueden generar en otros ámbitos, como los puestos de empleo que se crean.              Lo que subyace en el fondo de esta iniciativa es, tal como se mencionó, una opción para empujar hacia el cuidado del medio ambiente, ámbito respecto del cual este proyecto, tal como está, es bastante “reguleque”. Hay que decirlo, pues fue objeto de una indicación sustitutiva que hace que no constituya una innovación en nuestra legislación.              ¿Por qué digo que no innova? Porque la ley vigente establece que los dueños de las concesiones de acuicultura son los responsables de la protección del medio ambiente. El problema es que, como no establece sanciones claras, eso es letra muerta.              No basta con que la indicación sustitutiva establezca, por ejemplo, la necesidad de contar con planes de recuperación, porque la ley de pesca vigente establece, desde 2012, la necesidad de contar con planes recuperación. El 70 por ciento de las pesquerías del país necesita planes de recuperación, no obstante lo cual no existe ningún plan de recuperación que esté en implementación.              En consecuencia, necesitamos empujar mucho más.              Lo que estamos proponiendo es algo que trabajamos bastante. En ese sentido, repusimos nuestra indicación que establece que el estudio inicial que debe presentar un interesado para obtener una concesión sirva de línea base respecto del estado del fondo marino, y que en los tiempos de descanso, luego de operar ese cultivo, se revise cómo está. Si está peor que la línea base, simplemente no puede volver a operar hasta dejar el suelo marino como estaba al comienzo de la operación.              De esa manera, creemos que no le estamos haciendo zancadillas a la industria, sino todo lo contrario. La acuicultura va en escalada en el mundo y en nuestro país, pero necesitamos una acuicultura que no destruya el fondo marino, porque eso incluso pone en riesgo la sustentabilidad de su modelo de funcionamiento.              Escuchamos a expertos de distintas universidades. Muchos de ellos nos dijeron, y espero que esto sí les importe, que los fenómenos como la marea roja son o pueden provenir de las columnas de agua anaeróbicas, producto de la contaminación con desechos orgánicos e inorgánicos que se da en los fondos de la acuicultura. En consecuencia, nos están diciendo que la aparición de organismos patógenos favorece el florecimiento de esas algas nocivas.              Por ello -insisto-, desde el punto de vista de la ingeniería, de las ciencias, pero sobre todo político, queremos ir empujando hacia una concepción distinta de la industria en cuanto a cómo producir, a cómo hacer economía, a cómo hacer empresa, sin permitir, como sí lo hace este proyecto hasta ahora, que los materiales, sobre todo los orgánicos, lleguen a ubicarse en el fondo marino; debemos evitar que se depositen en el fondo marino.              Esos materiales, como heces, exceso de alimentos, exceso de antibióticos, para quienes aún no lo notan, se van acumulando.              Como bien se dijo, el mar no es un depósito ni es un basural; debemos cuidarlo. Por lo tanto, instamos a que se entusiasmen, en especial los parlamentarios de la zona, con lo que propone nuestra indicación sustitutiva.              El océano y su rica biodiversidad cumplen un rol fundamental en la lucha contra los efectos del cambio climático. Chile es una de los diez países más expuestos al cambio climático, por lo cual vemos con entusiasmo que, dentro de poco, se desarrolle en nuestro país la COP25. Quiero estar orgulloso de que mi país lidere la agenda para combatir el cambio climático.              Por todo ello, espero que este proyecto se apruebe, pero con la indicación que presentamos. Como nos enseñó  Greta Thunberg , la activista de 16 años, en su discurso en la COP24, muchas veces los políticos solo hablamos sobre un eterno crecimiento económico verde, por miedo a ser impopulares, fijándonos básicamente en las cifras económicas, pero no en que el sufrimiento de muchos es el que paga los lujos de unos pocos.               Señora Presidenta, en consideración a lo expuesto, insto a todos a aprobar el proyecto con el trabajo riguroso que está detrás de nuestra indicación, y, posteriormente, a que juntos empujemos hacia un nuevo modelo de desarrollo.              He dicho.
