El señor VENEGAS (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .                             El señor ALESSANDRI.-                              Señor Presidente, para nadie es una novedad que la votación de un proyecto de estas características constituye un gran avance para reformar radicalmente la nueva institucionalidad que velará por los niños más vulnerables de nuestro país. Ya nos lo habían advertido: estábamos siendo responsables de una grave violación a los derechos humanos, de acuerdo con un informe del Comité de los Derechos de los Niños.              Lamentablemente, aún está diluida la responsabilidad concreta de quienes debieron actuar a tiempo para proteger a los niños desamparados de nuestro país. No obstante, es importante que ello no quede pendiente; es necesario conocer la verdad y hacer justicia en todos y en cada uno de los casos en que la negligencia, el abandono y la indolencia cobraron víctimas inocentes en las instituciones que fueron diseñadas para cuidarlos.              El Programa del Presidente Sebastián Piñera  ha puesto en primer lugar a los niños, concitando acuerdos transversales para reformar toda la institucionalidad que involucra el cuidado de los niños desamparados de nuestro querido Chile.               La nueva institucionalidad en esta materia considera la creación de una subsecretaría de la Niñez, que ya existe y en la que está trabajando arduamente la subsecretaria  Carol Bown ; un Servicio de Protección a la Niñez, que votaremos en unos minutos más, y un Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil, que se encuentra en tramitación en la Comisión de Constitución del Senado.               La reforma que estamos votando implica un gran paso para el bienestar de nuestros niños. En primer lugar, habrá mayor supervisión y fiscalización, estándares mínimos, claros y definidos, cuestión que, aunque no lo crean, antes no existía.              Por otro lado, el Servicio Nacional de la Niñez deberá elaborar una normativa técnica que deberá ajustarse a los estándares de la Subsecretaría de la Niñez, de modo que siempre tendremos parámetros claros dentro de los que será exigible actuar.              También se considera la creación de un consejo de expertos, integrado por personas de probada solvencia profesional en áreas como la salud, las ciencias sociales, la educación y los derechos de los niños, cuya función será asesorar al Servicio en materias de protección especializada, normativa técnica y otras para desempeñar un buen servicio.              Además de ello, se incluyen ciertos principios que deberán respetarse a la hora de la elaboración de las líneas de acción, entre ellos el interés superior del niño -para mí el más importante-, el enfoque de derechos, el derecho a la vida familiar, la protección social de la infancia y el trabajo con las familias. Se trata de elementos esenciales en cuanto a criterios, estándares y normativas de la nueva Subsecretaría de la Niñez.              Como bancada, creemos que esta reforma, junto con otras en tramitación, es de la más alta importancia y lo mejor que se ha hecho en muchos años. Representa una oportunidad única para consolidar un nuevo trato hacia la infancia desposeída de nuestro país, una oportunidad para actuar a tiempo ante el desamparo de miles de niños que quedan sumidos en la desesperanza.              Probablemente, no podremos hacer nunca lo suficiente, pero el bienestar y la felicidad de ellos exige de nosotros el mayor esfuerzo.              Finalmente, llamo la atención de la Sala sobre algunas indicaciones que han sido repuestas en esta discusión legislativa.              Efectivamente, como dice el diputado Coloma , que me antecedió en el uso de la palabra, algunas de ellas son inadmisibles. Por tal razón, hemos pedido el pronunciamiento de la Mesa de esta Corporación sobre el particular.               ¿Qué nos dicen estas indicaciones? Nos están diciendo que la ayuda que viene de organizaciones privadas o particulares no le hace bien a los niños y que es el Estado el que prioritariamente debe dar las atenciones. Actualmente, el 96 por ciento de las atenciones de los niños provienen justamente de instituciones privadas.              ¿Han preguntado alguna vez a algún niño desamparado si le importa, cuando le llega ayuda o lo atiende un psicólogo, si es una oficina estatal o una fundación quien lo está ayudando? ¿Le importa a ese niño si el profesional que lo viene a ver trabaja para un seremi o si ingresó ahí por el cupo de un partido político? ¡Obviamente que no! Lo que le importa a él y a su familia es que sea un profesional capacitado, que esté preparado para ayudarlo y que quiera sacarlo de su situación de desamparo.              No tenemos ningún problema con pedir más Estado donde se necesita, más Estado para las emergencias, más Estado para las catástrofes, pero nunca olviden que no todo lo público es estatal. Aquellos que quieren que este tremendo proyecto de ley termine sacando a las instituciones particulares se olvidan de los niños y los están pasando del primer lugar de la fila al último.              He dicho.                           -Aplausos.
