El señor PAULSEN (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .                             El señor BRITO.-                              Señor Presidente, nosotros hemos repetido bastante que las crisis dejan en evidencia lo peor del Chile capitalista, este sistema que te obliga a pagar, pero que, aunque tú quieras y te esfuerces, no te asegura tener los ingresos para poder pagar.              Quiero recordar que uno entiende que en épocas de crisis todos se tienen que apretar el cinturón, pero lo que no entendemos es que en épocas de crisis siempre se les apriete el cinturón solo a algunos y que otros pasen colados, por el lado. Lo digo así porque las empresas del retail y el consumo lideran el ranking de mayores condonaciones tributarias en 2019, pues sumaron 21.000 millones; cada año aumenta. Esas empresas son Walmart, supermercados Líder,  Express , aCuenta,   Central Mayorista ; esas empresas son Entel; esas empresas son   Agrosuper . Esas empresas están pasando coladas, igual como pasaron las empresas de distribución eléctrica, a las que el diputado  Bellolio  caracterizaba recién como que casi no las podremos recuperar después de la crisis si le decimos a la gente que no puede pagar que no pague. Hasta el 18 de octubre, esas empresas tenían garantizado, por ley, el diez por ciento de utilidades; empresas que antes eran públicas y que se privatizaron.               Y cuando algunos parlamentarios de Renovación Nacional y la UDI anuncian su voto en contra para algunos de estos artículos que protegen a las personas, digamos la verdad: no solamente están votando en contra de proteger a las personas, sino que están votando a favor de intereses distintos a los de nuestro país. Chilectra -Enel ahora-: 60 por ciento de propiedad del Estado de Italia; Chilquinta: ciento por ciento de propiedad del Estado de China. Se trata de empresas que eran del Estado chileno, pero hoy este les asegura utilidades y, a quienes no pueden pagar durante la crisis, el gobierno solo le dice: “Tranquilo, me va a pagar después, en cómodas cuotas”.              Cada vez que habla  Mañalich , el ministro de Salud, o se contradice con algo que dijo el día anterior o genera más confusión; cada vez que habla el Presidente de la República, nos habla de cuotas, de tasas de interés y de repactación. Por el contrario, quisiéramos ver un Estado y un gobierno que defiendan a las personas. En los momentos más difíciles se ve quién es quién.               Si bien vamos a aprobar este proyecto, creemos que es totalmente insuficiente, porque deja fuera los compromisos con los bancos, esos bancos que solo el año pasado, incluido el estallido social, tuvieron utilidades por sobre 2.400 millones de dólares. Este proyecto deja fuera las obligaciones de las casas comerciales, como la tienda La Polar, la misma que repactaba unilateralmente y que hoy tiene todas sus ventanillas abiertas para cobrar las deudas comerciales.              Este proyecto y la actitud del gobierno dejan a nuestro pueblo en la total indefensión, porque el sistema te está botando a la calle, sin entregarte un sueldo, y, al mismo tiempo, te está obligando a pagar.              Miren la generosidad del gobierno y de las empresas de telecomunicaciones: si usted pertenece al 40 por ciento de personas con menores ingresos, tendrá que acceder a una página web, descargar un certificado, presentárselo a la empresa, y recién ahí podrá optar al beneficio de no pagar durante estos tres meses.              No había visto tanta “bondad” desde los tiempos del padre  Hurtado , señor Presidente.               Disculpe la alusión.              Realmente, esto no significa ningún esfuerzo para nadie si no es para esta gente, que todavía no tiene respuestas claras, porque el gobierno todavía no quiere, por ejemplo, hacerse cargo de los trabajadores informales, de las personas que hoy piden la devolución completa de sus impuestos de la Operación Renta de este año, y esperemos que el Presidente no actúe como lo hizo con los permisos de circulación, en que un minuto antes de que se acabara el plazo final se le ocurrió, generosamente, extender los plazos.              Aquí se dice que esto no nos preocupa. Por el contrario, queremos que al gobierno le vaya bien, si eso implica que a la gente le vaya bien. Pero para eso es necesario un cambio de actitud, en el sentido de que, en lugar de recibir a los grandes grupos económicos en La Moneda, como ocurrió durante el estallido social y como ocurrió también ahora, el gobierno se ponga por una vez del lado de la gente en estos momentos tan difíciles.              Vamos a votar a favor, pero les hacemos un llamado, de una vez por todas, a salir de su zona de confort. ¡Aquí nos van a seguir pagando el sueldo, cuando hay gente que probablemente se tenga que acostar sin haber comido en la noche! Y lo que estamos ofreciendo es que el usuario pague después, en cómodas cuotas, sin interés, si pertenece al 40 por ciento de menores ingresos o está cesante. ¿Para qué? Para que no le corten el agua y la luz. ¿Para qué? Para que Chilquinta, del Estado de China; para que Enel, del Estado de Italia, sigan teniendo sus utilidades. ¿A costa de qué? De las vidas de los clientes y de las vidas de sus familias.              Para eso hay que trabajar; para eso vamos a seguir porfiando en este y en todos los proyectos en que sea necesario. Estamos todos llamados a entregar lo mejor de nosotros. Por ello, continuaremos trabajando también desde nuestras comisiones.              He dicho.
