El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .                              El señor BRITO.-                              Señor Presidente, pensé que no sería necesario intervenir en el debate de este proyecto, porque habíamos logrado rechazar todas las indicaciones de forma transversal en la Comisión de Pesca.               Por un lado, tenemos claro que esta iniciativa es necesaria y urgente, pero, por otro, sabemos que hay algunas confusiones o que las atenciones al momento de debatir están mal puestas.               En este caso, nadie duda del legítimo derecho de los titulares de los centros de cultivo de salmones a ejercer su actividad; por el contrario, los queremos ayudar. La dificultad radica en que, como no han tomado buenas medidas, se les han escapado los salmones, a razón de uno o dos millones de peces en un período de entre cinco y ocho años, y estamos hablando de una especie que no es nativa.               El problema que se les produce es el de los robos planificados de salmones desde los centros de cultivo, pero eso ya está sancionado por la ley, y la propiedad privada tiene debido resguardo en nuestra legislación, lo cual se especifica en el proyecto. Entonces, lo que realmente es un problema es que los salmones, que no son especies nativas, como mencioné, son verdaderas ratas marinas que andan dando vueltas por el mar y alteran nuestros ecosistemas.               Por otra parte, así como los centros de cultivo tienen legítimo derecho a funcionar -nadie lo cuestiona-, los pescadores artesanales también tienen legítimo derecho a desarrollar su actividad, por lo cual, si ponen un espinel y capturan un salmón, no deberían ser multados por llevarlos a tierra y venderlos en la caleta.               Queremos que haya menos salmones en el mar, porque provocan un daño tremendo a nuestros ecosistemas. Si las empresas de cultivo de salmones fueran responsables o tomaran medidas de resguardo adecuadas para evitar que las especies cultivadas se escapen, les aseguro que no tendríamos este problema. No puede ser que por algo que favorece a los ecosistemas y a la pesca artesanal, vayamos a multar a los pescadores.               Si un pescador pone un espinel vertical para sacar ejemplares de merluza austral, puede ocurrir que dentro de los primeros 20 metros de profundidad pique el salmón, ya que es un pez que se encuentra más cerca de la superficie. Pero, ¿qué hace el Sernapesca? Multa a los pescadores por poner una carnada en un espinel y le pica un salmón.               ¿Qué debe hacer el pescador? Devolverlo al mar, porque, si no lo hace, lo multan. Eso es lo que están defendiendo quienes votan en contra del proyecto. ¿Qué estamos defendiendo quienes votamos a favor? Que si a un pescador que realiza su actividad por generaciones le pica un salmón, que lo pueda comercializar. Ya existe la penalización de quien rompa un centro de cultivo. Eso ya está solucionado.               Hay un ánimo de preocupación de parte de la industria, que ha estado acostumbrada a verse favorecida por la ley, de que esto le llegue a perjudicar. En este caso solo queremos que funcionen, que se hagan responsables y que tengan cada vez menos escapes de salmones. En 2018, se produjo un escape de salmones en el Estado de Washington, Estados Unidos. ¿Sabe cuál fue la reacción de ese Estado frente a esa situación, que prácticamente era insignificante respecto de los escapes que hemos tenido en nuestro país? Echaron a las salmoneras del Estado, y fue por algo mucho menor a lo que ocurre en Chile casi todos los meses.               No estoy planteando que los centros de cultivo se vayan de la zona, pero sí que si el salmón escapa de su jaula, la sociedad no tiene por qué pagar ese costo, como tampoco los pescadores artesanales, por lo cual no deberían ser multados. Además, recordemos que nuestro ecosistema marino está siendo destruido por estas ratas marinas, problema del cual no se están haciendo cargo quienes trajeron esta especie a nuestras aguas; si lo hicieran, no habría más problema. En definitiva, estos problemas ocurren dada su irresponsabilidad.               Aquí se ha dicho que son problemas naturales, pero los cultivos de salmones no deberían instalarse en áreas donde el mar es tempestuoso, sino en zonas denominadas “triple A”, es decir, áreas aptas para la acuicultura.                En consecuencia, con mejores medidas de seguridad pueden evitar que se escapen los  peces. Si hay salmones dando vueltas por el mar chileno, debemos capturarlos, y si eso beneficia a la pesca artesanal, entonces no veo por qué no hacerlo.                Por cierto, votar en contra del proyecto es votar a favor de que se multe a los pescadores artesanales si les pica un salmón o, lo que es aun peor, si no pueden pagar la multa, deberán pagar con cárcel.               No estamos disponibles para eso. Por ello es que la Comisión de Pesca fue tan enfática en rechazar todas las indicaciones que destruían el proyecto inicial. Esta iniciativa no es mía, viene de antes, y su señoría también es parte de este proyecto, como varios otros diputados de la ex Nueva Mayoría. Sin duda, es un proyecto bueno, y por eso lo respaldamos con tanto entusiasmo. Además, es mejor que haya menos salmones dando vueltas por esos lugares.               Lo que estamos haciendo es dejar de utilizar al Estado para perseguir a la gente humilde y proteger a los propietarios del temor a perder sus bienes y la acumulación en manos de unos pocos. Estamos utilizando al Estado para establecer mejores estándares de protección del medio ambiente y dejar de hacerles tantas zancadillas a la pesca artesanal. Quizás el día de mañana -por qué no decirlo-, con menos salmones en el mar y más salmones en las caletas, más gente podrá optar a pescar esta especie, rica en proteínas, y se incentivará a que la industria, de una vez por todas, se haga cargo de los problemas medioambientales que genera.               En consecuencia, apoyaremos este proyecto e instamos transversalmente a considerar la discusión que se dio en la Comisión de Pesca, porque fue categórica en cuanto a la urgencia de avanzar en esta normativa.               He dicho.
