La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri Vergara .                              El señor ALESSANDRI.-                              Señora Presidenta, efectivamente, este proyecto de ley intenta regular la tramitación de los recursos de amparo y de protección, algo innovador en nuestra Constitución y un tremendo avance en acercar los derechos a la ciudanía.                Es loable la intención de los parlamentarios que lo presentaron, pero hay que tener  cuidado, porque muchas veces esa regulación podría lograr un efecto contrario al buscado, es decir, podría alejar a la ciudadanía de la posibilidad de ejercer sus derechos ante la corte.               La Corte Suprema ha decidido regular estas dos acciones por medio de un auto acordado; ha desformalizado de tal manera el procedimiento que un ciudadano puede recurrir a una corte de apelaciones e interponer una acción sin necesidad de que lo acompañe un abogado. Nuestro derecho ha entendido que la acción debe ser rápida y de fácil acceso, para que el ciudadano, sin necesidad de un abogado, pueda pedirle a la corte de apelaciones que restablezca el imperio del derecho, algunas de las garantías constitucionales -es el caso del recurso de protección-, o la libertad, en el caso del habeas corpus. Incluso así, de todas maneras es útil y necesario legislar al respecto, estudiar cómo regular, como lo hace este proyecto.               Existe un único punto de la iniciativa que, a nuestro juicio, innova de manera incorrecta. Me refiero a la ejecución de las sentencias de la Corte Interamericana de Derechos Humanos.               Lo que propone el proyecto en su artículo 80 es que el Estado deberá cumplir las resoluciones de la Corte Interamericana de Derechos Humanos en aquellos casos en los que sea parte. Señala, además, que dichas resoluciones serán comunicadas mediante oficio por el  Ministerio de Relaciones Exteriores apenas este tome conocimiento de las mismas al  Presidente de la Corte Suprema, el que las comunicará al pleno del tribunal.                Resulta totalmente improcedente una legislación de este tipo, sobre todo cuando el objeto y las ideas matrices del proyecto dicen relación con otro tema, esto es, con la tramitación de las acciones constitucionales de protección y amparo. Lo que se propone es un mandato  directo de cumplimiento de una sentencia internacional, lo que podría ser perfectamente  discutible, pero no en esta instancia, que persigue un fin distinto, cual es establecer los  procedimientos de las acciones que ya contempla la Constitución. La inclusión de esta norma implicaría pasar a un nuevo nivel de relación con los sistemas de jurisdicción internacional, con todas las complejidades que ello tiene y de las que no se hace cargo el proyecto. O sea, se están mezclando, a nuestro juicio, dos temas absolutamente distintos y, del mismo modo, se pasa a llevar nuestra soberanía. La soberanía es la capacidad de los Estados para  autodeterminarse.                En la actualidad, no existe un medio de impugnación establecido en la Constitución para resolver sentencias de tribunales internacionales. Por lo mismo, la norma lo crearía  directamente, a diferencia del resto de las acciones.                Aquí lo que se propone es simplemente regular lo que ya existe: el recurso de protección y el habeas corpus. Por ello, a nuestro juicio, este artículo es inconstitucional, en virtud de los artículos 76 y 77 de la Constitución. El artículo 76 establece que la facultad de conocer las causas civiles y criminales corresponde a los tribunales establecidos en nuestra  legislación. En este caso es discutible, pues todavía está en discusión el llamado control de convencionalidad.               También, a nuestro juicio, se vulnera el artículo 77 de la Constitución, en la medida en que se establece que será una ley orgánica constitucional la que determinará la organización de los tribunales y las oportunidades, en contra de la tesis que establece el artículo 80 del proyecto.               El Tribunal Constitucional indica en diversas sentencias que cuando el tribunal superior de un país termina por replicar un fallo de un tribunal internacional lo que hace es anular toda discusión interna, cediendo soberanía y sometiendo la Constitución de un país a una jurisdicción extranjera, algo que nuestra Constitución prohíbe, al menos hasta ahora, de acuerdo al artículo 5º, inciso segundo, de la Carta Fundamental.                Por esa razón, mi bancada anuncia que votará en contra el proyecto.He dicho.
