La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .                              El señor BRITO.-                              Señora Presidenta, si analizamos cómo ha sido la política en términos de salario mínimo en los últimos años, nos daremos cuenta de que hace 18 años el salario mínimo representaba el 44 por ciento del PIB per cápita, y hoy representa el 32 por ciento del PIB per cápita. Es decir, los trabajadores están recibiendo, proporcionalmente, menos ingreso, como parte de la riqueza que ellos mismos generan.                En estos 18 años, con la legislación aprobada en este espacio, se ha permitido que exista no solo un mayor valor hacia ser dueño del capital, sino también hacia la acumulación de los ingresos. En nuestro país, el 1 por ciento de más altos ingresos concentra el 33 por ciento de los ingresos totales. En Estados Unidos de América, el 1 por ciento de ese nivel de ingresos concentra el 20 por ciento de los ingresos totales.                Si algunos intentan hacer el análisis a partir de datos, podríamos pasarnos todo el día tirándonos datos de aquí para allá. Por eso, quiero llevar esta materia a una discusión política. Digo esto porque hace un año, cuando me dirigía al trabajo o a estudiar, esta era una de las discusiones que más indignación me generaba como ciudadano común y corriente: la discusión de personas que ganan millones de pesos al mes, en torno a cómo mantener la pobreza, a cómo pagar a trabajadores que trabajan 45 horas a la semana un sueldo que ni siquiera alcanza para subsistir. Eso es lo que se discute aquí. Por supuesto que ello no tiene una única arista en torno al salario mínimo; tiene la arista en torno al pago de impuestos por los superricos, tiene una arista en torno a cómo a algunos les encanta subsidiar ciertos tipos de empresas, pero no a las pymes, que necesitan contratar personas o que son, proporcionalmente, las que más ganan.               En el debate se ha dicho que la mejor política pública es el pleno empleo y el crecimiento. Yo creo que a cualquier profesor de economía, independientemente de su escuela, le sangran los oídos al escuchar eso, porque el crecer o el pleno empleo no es una política pública. Esto viene dado por condiciones estructurales.                Les citaré dos casos de autores más cercanos a sus escuelas que a las nuestras.  Robert Solow , quien obtuvo el Premio Nobel de Economía en 1987, planteaba que los países crecían rápido en una primera etapa, para ponerse al día. Los que más crecieron en la segunda mitad del siglo XX son los países que perdieron la Segunda Guerra Mundial. ¿Esos eran los más desarrollados? No, eran los que se tenían que poner al día. Nuestro país estuvo poniéndose al día en los años 90 y estuvo poniéndose al día a comienzos de este siglo, pero hoy tiene una incapacidad de crecer que se ve reflejada en que el gobierno no está creciendo como lo prometió.                 Ahí pueden darse cuenta de la diferencia entre hacer política y hacer posverdad. Hay parlamentarios y hay políticos que hacen posverdad y que anuncian los tiempos mejores. Ahora, si se va a citar la expresión “tiempos mejores”, recordemos la frase completa. Decía: “Agárrense de las manos...”. Y agárrense de las manos, porque están cerrando empresas; agárrense de las manos, porque viene el recorte presupuestario más grande conocido; agárrense de las manos, porque el sueldo mínimo que está proponiendo el gobierno es menor al que propuso en su primera versión; agárrense de las manos, porque las familias que van a recibir el sueldo mínimo son las mismas que en mi distrito, o en mi Región de Valparaíso, se tienen que atender en los hospitales públicos, a los cuales se les van a recortar 8.000 millones de pesos el segundo semestre de este año. Por supuesto que se tienen que agarrar de las manos si vienen los tiempos mejores.                Hoy, llegar a fin de mes dependerá probablemente de los bingos que tengamos hacer en todas las poblaciones y villas del país.               Quiero recalcar que esta también es una discusión política, porque otro economista,  Greg Mankiw , que no es de mi escuela, que no nos gusta, pero sí le gusta a los “Chicago boys” y a la derecha tradicional, plantea que aquellos que describen el desarrollo de la economía son economistas y aquellos que quieren cambiarla son políticos. Por eso, esta es una discusión política. No escondan en falacias técnicas una postura política sobre cómo perpetuar la desigualdad y la acumulación de la riqueza.                Para terminar, quiero decir lo siguiente: la propuesta del gobierno en torno a los montos no solo es insignificante, sino que asocia el crecimiento del salario mínimo al crecimiento de la economía. Con esto se desconoce que el salario mínimo tiene que ver con la desigualdad; con esto se desconoce el desafío que existe en el país de corregir esa desigualdad; con esto pareciera que se entiende que solo vamos a avanzar si la economía crece. Ya está archidemostrado que no son los trabajadores ni el bienestar de las familias los que crecen cuando Chile crece.               Es a esto a lo que tenemos que apuntar. Por eso, reiteramos nuestro voto en contra de esta propuesta, porque hay cientos de miles de trabajadores que se verán afectados. Más que buscar excusas y datos para tirarnos de un lado a otro, sería importante que por una vez hagan el ejercicio de pensar qué pueden hacer ustedes -los que no quieren tramitar el proyecto de rebaja a la dieta parlamentaria presentado hace cuatro años en este espacio- con un salario mínimo al mes y qué podrían hacer con las listas de espera y con trasladarse en transporte público durante horas al día.                Agárrense de las manos porque, sin duda, los tiempos mejores están llegando. He dicho.                            -Aplausos.
