El señor AUTH (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .                              El señor ALESSANDRI.-                              Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de  Justicia y Derechos Humanos, señor  Hernán Larraín .                Comparto con el diputado Matías Walker  que este proyecto es importante y debemos aprobarlo.                 En primer lugar, la iniciativa reformula la formalización especial con fines de extradición en ausencia del imputado. Claramente, se trata de una hipótesis que merece un tratamiento distinto, diferenciado respecto de la formalización estándar, regulada en el artículo 229 del Código Procesal Penal, que tiene como requisito de validez la presencia de aquel.               En segundo término, delimita las competencias de los jueces de garantía y de las cortes de apelaciones, cuyas facultades no se encuentran establecidas de modo preciso. El proyecto busca que el juez de garantía, una vez recibida la solicitud de extradición, efectúe un control formal y de mérito de la causa antes de elevar los autos, luego de lo cual la corte de apelaciones realizará el examen de fondo, verificando el cumplimiento de los requisitos de la  solicitud de extradición.               En tercer lugar, otorga un tratamiento diferenciado a las hipótesis de extradición, entre aquellas que tienen por finalidad el enjuiciamiento del extraditado y aquellas que tienen por finalidad la ejecución de la condena, en atención a que se trata de dos situaciones distintas y con implicancias diversas, pero que actualmente se regulan de manera conjunta. El proyecto busca dar un tratamiento independiente y una regulación propia, tanto a nivel de juez de  garantía como a nivel de corte de apelaciones.               En cuarto lugar, incorpora en nuestra legislación la salvaguarda de no imponer una pena superior a la máxima prevista en el Estado requerido. Resulta imperioso incorporar en nuestro ordenamiento jurídico la norma de no imponer al extraditado una pena superior a la  prevista en el Estado requerido para el delito por el cual se solicita su extradición, norma que no forma parte de nuestra legislación en la actualidad, lo que, en la práctica, ha producido la dilación o denegación de extradiciones activas.               En quinto lugar, reconoce en nuestro ordenamiento jurídico el abono en caso de privación de libertad por medida cautelar o detención previa. Este principio tampoco se encuentra incorporado a nuestra normativa interna, lo que también ha ocasionado dilación o denegación de extradiciones activas, por lo que el proyecto se hace cargo de esta situación y la incorpora. En cuanto a la extradición pasiva, el proyecto incorpora dos principios, a saber:               Uno, la radicación del conocimiento de la solicitud de extradición pasiva en el ministro de la Corte Suprema que hubiere resuelto la detención previa. Con esto se busca agilizar la resolución de la extradición pasiva en caso de que aquella se hubiese solicitado anteriormente por el Estado que la ha requerido.               Dos, se incorpora expresamente el cese de las medidas cautelares para cuando la persona no fuere trasladada dentro de un plazo o, a falta de este, dentro de dos meses.               Durante el debate en la comisión, se planteó que este proyecto podría venir a perfeccionar los procesos penales en materia de extradición, con motivo de la solicitud de extradición de los implicados en el asesinato del senador  Jaime Guzmán  y, en particular, de   Ricardo Palma Salamanca .                Si bien ese asesinato toca de manera directa a nuestro partido, y efectivamente no vamos a descansar hasta que se haga justicia por ese crimen y que cada uno de los implicados vuelva a Chile a cumplir condena, quiero aclarar que este proyecto no está hecho para ese caso ni tiene el nombre y apellido de él. Se trata de una modificación necesaria a nuestro ordenamiento interno para que responda a las exigencias y estándares contemporáneos en materia de extradición, y para que se adecue a las exigencias que nos imponen los tratados a los que hemos adherido en este ámbito, como Estado de Chile, en los últimos 29 años.               Contar con un derecho interno que dé garantías suficientes a los demás Estados en cuanto a que Chile cumple con los estándares internacionales, tanto en extradición activa como pasiva, nos pone a la altura de los más modernos estándares en el ámbito internacional, y busca impedir que existan dilaciones o denegaciones de extradiciones activas, actuales o futuras.               Asimismo, busca exigir garantías suficientes cuando otro Estado nos solicite una extradición. Con esto daremos garantías de que Chile podrá juzgar a personas que cometieron crímenes y que actualmente no se encuentran en el país para llevar un procedimiento en su contra, o bien para exigir que se cumpla una condena impuesta por un tribunal chileno, sin importar el color político de quien haya cometido el delito.               Por estas razones, anuncio que nuestra bancada votará favorablemente esta iniciativa y hago un llamado a aprobarla por unanimidad.               He dicho.
