El señor PAULSEN (Presidente).-                              Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Jorge Alessandri .                             El señor ALESSANDRI (vía telemática).-                              Señor Presidente, la pandemia ha azotado no solo a nuestra economía, sino a la economía mundial. El desempleo en Chile va camino al 20 por ciento y ha quedado en evidencia la enorme informalidad de nuestro mercado laboral: el 52 por ciento de los trabajadores no cotiza en el sistema formal. Esto, a mi juicio, es una segunda, pero no menos importante, pandemia.              Necesitamos llegar rápido con la ayuda a las familias, pero sin que se convierta en una mochila impagable en el futuro y sin que haga daño a las pensiones futuras.              En cuatro meses de pandemia el Estado se ha movido lento, porque el Estado siempre se mueve lento. Las ayudas para la clase media, presentadas ayer por el Presidente Piñera , van en la línea correcta: transferencia directa de 500.000 pesos, préstamos a tasa cero, con un año de gracia y contingente al ingreso; postergación de hasta seis cuotas de los créditos hipotecarios de viviendas, subsidios de arriendo por hasta 250.000 pesos y postergación de las contribuciones en todo el segundo semestre. Si sumamos todos estos beneficios, en promedio se trata de un paquete de liquidez de 3.300.000 pesos por familia. La otra alternativa es sacar,  en promedio, 600.000 pesos de la plata de los propios trabajadores y hacerles un tremendo daño en su pensión futura, además del daño que se le generará al 90 por ciento del dinero restante, a la economía del país. Además, dejará a tres millones de chilenos fuera del sistema. En este debate veremos a la izquierda extrema defendiendo la propiedad privada y la libre elección, veremos a parlamentarios del Frente Amplio amenazar diciendo que, de no aprobarse este proyecto, se vendrá un estallido dos punto cero. A todos ellos les hago una pregunta inversa: ¿pueden asegurar que si se aprueba este proyecto no se destruirán los locales de la               zona cero? De ser así, ¿se van a atribuir el vandalismo y la destrucción?              No nos engañemos: hoy será el 10 por ciento por la pandemia, mañana será por la gripe española y pasado mañana, por una ayuda para una zona carenciada en nuestro país. Esto no va a parar.              Agradezco la honestidad intelectual de la oposición en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, quienes nos dijeron que no van por el 10 por ciento, sino por el sistema de capitalización individual, para destruirlo.              ¿Qué alternativa ofrecen? Que el Estado se haga cargo. No seamos ilusos, no caigamos en esta trampa, votemos en contra y apurémonos en entregar la ayuda a las familias de clase media.              He dicho.
