El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-                              Para referirse a un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .                             El señor ALESSANDRI.-                              Señor Presidente, pido que la Secretaría nos informe si la prohibición de sesionar hasta el 30 de junio establecida durante la presidencia de don Iván Flores para las comisiones especiales investigadoras también se aplicará a las nuevas comisiones investigadoras recién aprobadas.                            El señor LANDEROS (Secretario).-                              Honorable diputado, hay un acuerdo de la Cámara, basado en una norma constitucional, que dice que durante la época en que estemos sesionando en forma telemática pueden funcionar las comisiones investigadoras. Lo dice expresamente la Constitución y también lo dice expresamente el acuerdo.              La forma en que van a sesionar se deberá analizar en cada caso, señor diputado.
