El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri Vergara .                             El señor ALESSANDRI.-                              Señor Presidente, el diputado Barros  señaló que algunas intervenciones bordean el delirio. Yo diría que han entrado de lleno en el delirio. Según la forma de ver las cosas de la diputada  Alejandra Sepúlveda , habría que esperar a que la penetración de internet llegue a todo Chile antes de autorizarla de forma voluntaria en Santiago. Quizá si la diputada  Sepúlveda  hubiera sido parlamentaria cuando se inventó la ampolleta, habría pedido que no se diera curso a su utilización hasta que todos los lugares rurales de Chile hubieran decidido descartar el uso de las velas.               Una diputada del Partido Comunista…                            El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Ruego silencio en la Sala. Puede continuar, diputado.                            El señor ALESSANDRI.-                              Una diputada del Partido Comunista dijo que el finiquito electrónico con firma digital protege a los grandes empresarios. No sé qué minuta leyó para afirmar eso, porque el proyecto hace todo lo contrario.              Invito a los diputados a que apunten al mundo real, a bajarse de los viáticos, de los gastos operacionales y de los autos con chofer y le pregunten al dueño de una pyme de su distrito cómo hace para finiquitar a un trabajador. Vayan a una notaría y se darán cuenta de que no va el fiscal de la empresa, porque las pymes no tienen fiscales, sino que concurre el dueño y acompaña al trabajador. El notario solo verifica la identidad del trabajador y no incide en el pago de las cotizaciones previsionales o en el cálculo de las vacaciones.              Entonces, ¿a quién está protegiendo el Partido Comunista al no aprobar este proyecto? Le doy vueltas y vueltas, y la única opción que me queda es que está protegiendo a los notarios, porque los únicos que pierden con este proyecto de ley son los notarios, y ganan los trabajadores, porque es voluntario, en forma digital y se puede cotejar la información.              Por supuesto que también va a estar presente la ley Bustos, la ley de un destacado diputado hoy fallecido, que establece que si a un trabajador lo despiden y le deben cotizaciones previsionales, se entiende que sigue contratado hasta que se las paguen. No se pierden derechos.              Aquí tenemos dos opciones con la tecnología: nos subimos al tren de la tecnología en el trabajo, con el gobierno y los empleadores, o nos quedamos abajo.              Quizás el Partido Comunista debería renunciar a su pupitre digital y volver a legislar con papeles, con una resma de papel sobre el escritorio y  don Miguel Landeros  acompañándolos físicamente, como ministro de fe, cada vez que presenten un proyecto de resolución.               ¡Atinen, muchachos!              He dicho.
