El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-                              Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .                             El señor ALESSANDRI.-                              Señor Presidente, concuerdo con el diputado Saffirio , en el sentido de que esta norma no sería de quorum calificado; pero, además, lo que estamos dejando sin efecto con esta votación es el cumplimiento de la ley.               Por lo tanto, las personas que saldrán de la cárcel para cumplir reclusión domiciliaria tendrían que volver a la cárcel, porque se cayó este artículo.              La forma de hacer que se cumpla lo que establece el proyecto de ley es aprobando ese artículo. Por consiguiente, señor Presidente, pido que recabe la unanimidad de la Sala para que se vote nuevamente.              He dicho.
