El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-                              Ha concluido su tiempo, diputada Andrea Parra . Tiene la palabra el diputado  Jorge Brito Hasbún .                             El señor BRITO.-                              Señor Presidente, nosotros tememos que el gobierno esté fabricando un conflicto de proporciones en la Región de La Araucanía. Esto lo decimos en función de los hechos que pasamos a relatar y sobre los cuales ya se ha dicho bastante.              En primer lugar, creemos que el pueblo mapuche, al igual que el pueblo chileno, es diverso y tiene representantes de todo tipo. También hay que entender que la cosmovisión que inspira a una parte importante del pueblo mapuche es contraria a los intereses de las forestales. Ese es el elemento que quería aportar a este debate.              ¿Cuánto le cuesta a Chile tener las forestales en la Región de La Araucanía, en el Wallmapu? Cientos de millones de dólares en virtud del subsidio que entrega el Estado a través del decreto ley N° 701, del Ministerio de Agricultura. Además, ese mismo Estado utiliza la fuerza policial no para cuidar a la gente, no para resolver problemas, sino para proteger los intereses de unos pocos. Eso es lo que ocurre en el Wallmapu.              Un ejemplo clarísimo de lo que sucede en la zona es lo que ocurrió en el fundo La Fusta, en la provincia de Malleco, hace tan solo unos meses. Allí la familia  Luksic , una familia de emprendedores, tiene un fundo de miles de hectáreas, con concesiones mineras, con hidroeléctricas, y cuando una comunidad ocupó un pedacito de esos miles de hectáreas, Carabineros fue a desalojarlos, a detenerlos y a citarlos a una audiencia. Pero no fue todo:               150 familias vieron cómo sus rucas ardían en llamas como consecuencia del desalojo policial. ¿Dónde ocurrió eso? En Chile, en el siglo XXI.              Nosotros hemos planteado un camino de diálogo, pero no podemos esperar a eso. Hemos planteado que es necesario contar con escaños reservados para la convención constituyente, para construir un Estado plurinacional en donde la policía cuide a las personas más que a las forestales. Pero antes de eso debemos acudir al diálogo, y el diálogo debe ser directo y sin intermediarios, para resguardar el Estado de derecho.              ¿Qué pretende hacer el gobierno en el Wallmapu? Si me dicen que resguardar el Estado  de derecho, no les creo. Resguardar el Estado de derecho es implementar el Convenio 169 de la OIT, petición hecha por los peñis y a la que el gobierno se opone. ¿Qué es resguardar el Estado de derecho? Que Carabineros se comporte como corresponde y que, de una vez por todas,…
