El señor PAULSEN (Presidente).-                              Cerrado el debate.              Para plantear un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Jorge Brito .                             El señor BRITO.-                              Señor Presidente, para claridad de todos y todas, me referiré al artículo 147 del Reglamento.              A juicio de varios diputados presentes que hemos participado en esta discusión, hay un conflicto de intereses evidente en algunos parlamentarios de esta Sala, razón por la cual deberían inhabilitarse en función del artículo 147 del Reglamento, que establece que ningún diputado tendrá derecho a voto en asuntos en que tenga conflicto de intereses.              Creemos que es importante, para la unidad de nuestro país, que la decisión que se adopte ahora sea con una brutal honestidad.              Creemos que los antecedentes que se han planteado en relación con los intereses detrás de las campañas de 50 millones, 60 millones o 70 millones de pesos de algunos parlamentarios, que, además, tienen graves acusaciones de corrupción o de andar ofreciendo cargos a propósito de lo que vamos a vivir a continuación, ameritan la inhabilitación de parlamentarios de la bancada de superricos, empezando por el diputado señor  Diego Schalper.               Esta decisión es importante para Chile y debe hacerse con total transparencia. El Reglamento es bastante claro al respecto, y necesitamos que esta decisión sea anteponiendo el bien de Chile antes que cualquier interés económico detrás de las campañas.              He dicho.
