El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Jorge Alessandri .                             El señor ALESSANDRI (vía telemática).-                              Señor Presidente, la tarea de terminar con el Sename es una deuda histórica que tiene nuestro país con la infancia, especialmente por la crisis que ha sufrido la institucionalidad durante los últimos años. Por eso, necesitamos una institucionalidad robusta que se haga cargo de la protección efectiva de los derechos de todos los niños, niñas y adolescentes.              Los ministerios de Desarrollo Social y de Justicia llevan casi diez años trabajando en el cierre del Sename, labor que ha traspasado distintos gobiernos y en la que han participado diversos miembros de este Parlamento.              Hemos trabajado en la creación de la Subsecretaría de la Niñez y de la Defensoría de la Niñez, en proyectos de ley como el que crea el Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil, el que establece el Sistema de Garantías de los Derechos de la Niñez, en la reforma integral al sistema de adopción en Chile y en este proyecto que hoy discutimos, que crea un nuevo Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y la Adolescencia, que se hará cargo de la protección efectiva de todos los niños, niñas y adolescentes vulnerados gravemente en sus derechos, atendiéndolos no como sujetos aislados, sino que en conjunto con sus familias, a fin de frenar su reiterado reingreso al sistema de protección.              Es fundamental que se ubique a las familias en el centro de la política social, dado el papel que desempeñan en la crianza, la formación, el bienestar y la protección de los niños, niñas y adolescentes, con el compromiso de acompañarlas y apoyarlas durante todo el ciclo vital de sus integrantes.              La creación de este servicio nacional de protección especializada da cumplimiento a más de 20 de las 94 medidas que se comprometieron en el Acuerdo Nacional por la Infancia, instancia convocada durante el primer año de la actual administración. El proyecto ha contado con el apoyo transversal de los diversos sectores políticos durante toda su tramitación en el Congreso.              La iniciativa se elaboró a partir de los avances de gobiernos anteriores y de los aportes de la sociedad civil. Cabe mencionar que, en las distintas comisiones, fueron escuchadas más de 40 organizaciones.              En 2012, el gobierno ingresó el proyecto que elimina el actual Sename y crea dos nuevos servicios de atención a la infancia y la adolescencia. En el último gobierno de la Presidenta Bachelet  se presentaron dos proyectos de ley dirigidos a la creación de dos nuevos servicios para reemplazar al actual Sename: el Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil y el Servicio Nacional de Protección Especializada de Niños y Niñas.               Este proyecto de ley se construyó en conjunto con los parlamentarios de ambas cámaras integrantes de las respectivas comisiones de Constitución. Se buscó en forma permanente el acuerdo para proteger de la mejor forma posible el interés superior de los niños, niñas y adolescentes en todos sus artículos.              Mi bancada apoyará las modificaciones del Senado a este proyecto de ley, porque creemos que convertir al Sename en un nuevo Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y la Adolescencia, en que el Ministerio de Desarrollo Social ejerza la fiscalización, donde se puedan hacer visitas inspectivas sin previo aviso y donde se puedan hacer auditorías externas de los programas es una buena noticia para nuestro país. Quedará establecido que será un servicio donde los jóvenes entre 18 y 24 años podrán seguir siendo sujetos de atención si cumplen con ciertos parámetros, como estar estudiando…
