La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .                             El señor ALESSANDRI.-                              Señora Presidenta, hoy la honorable Cámara es llamada a discutir si se declara estratégico el litio, cosa que ya está en nuestra legislación, y si se abre la puerta para expropiar las empresas que exploten el litio.              ¿Es estratégico el litio? ¿Somos el único país que tiene litio? Les quiero contar a los honorables miembros de esta Cámara que, por ejemplo, Australia tiene más litio que Chile y que, en dólares, nuestro país exporta más en cerezas -¡sí, señores, en cerezas! que en litio.              El Estado tiene yacimientos de litio. ¿Qué ha hecho el Estado con esos yacimientos? ¿Qué ha hecho la Enami con el litio? ¿Qué ha hecho Codelco con el litio en los últimos 30 años?              ¡Nada, señores! ¡El Estado no ha explotado el litio que tiene!              Para expropiar una empresa hay que pagarla, con recursos de todos los chilenos. ¿Está preparada esta honorable Cámara para decirles a las chilenas y a los chilenos que nos vamos a gastar 15.000 millones o 20.000 millones de dólares en expropiar una empresa como SQM? No alcanza con la reducción de la dieta parlamentaria; es bastante más dinero. ¿O le van a decir a los pensionados que no habrá dinero para pensiones por un año, porque hay que comprar SQM? ¿A quién le van a quitar el dinero para comprar una empresa? ¿Quizá al AUGE? ¿A las cinco nuevas patologías del AUGE, que incluye cuatro tipos de cáncer y el alzhéimer? Quiero que alguien me diga a quién le van a quitar 20.000 millones de dólares para comprar una empresa.              ¿Es buen empresario el Estado? Muchas veces el Estado llega a este parlamento pidiendo dinero para TVN o para la ENAP. Durante el gobierno anterior, los ejecutivos de esta última empresa acumulaban novecientos viajes por año. Hace algunos días estuvo en esta Sala la actual presidenta del directorio de ENAP, quien señaló que esos viajes habían disminuido a veintiséis por año.              ¿Cuánto le cuesta a Chile este gustito que se está dando la Cámara de Diputados? Todos los mercados están mirando a Chile; todos los futuros inversionistas están mirando a Chile.              ¿Qué ven? Que la Cámara de Diputados de Chile está discutiendo expropiar -reitero: expropiar una empresa o varias empresas que explotan el litio. Las decisiones de inversión son a largo plazo. Hoy, nos estamos dando un gustito político con el cual estamos ahuyentando y espantando la llegada de capitales.              ¿Qué quieren los sectores políticos? ¿Quieren crear una empresa estatal para que administren el litio? ¿Esa empresa lo va a administrar mejor que la empresa privada? ¿Va a aportarle más al fisco? ¿Va a aportar tanto como ENAP o TVN? ¿Es buen empresario el Estado? Pienso que no, y hay muchas pruebas para sostener eso. Quizá, señora Presidenta, quieren poner al alcalde San Ramón, don Óscar Aguilera , como presidente del directorio. Quizá también quieren poner en el directorio, por paridad de género, a su hermana,   doña Mónica Aguilera . ¡Vaya a saber uno! Quizá quieren contratar a cien ejecutivos al año, tal como se hizo en ENAP.               ¿Para qué los políticos quieren más empresas del Estado? ¿Para aportar más dinero al Estado vía impuestos? ¡No, señores! Las quieren para repartirse los cargos, para hacer novecientos viajes al año, tal como ocurrió en ENAP. Cuando hablo de cargos no me refiero a trabajadores obreros, sino a directivos con sueldos de 4 millones de pesos hacia arriba.              Seamos serios. En esta sesión de la Cámara de Diputados, transmitida por streaming, digámosles la verdad a los chilenos; digámosles que exportamos más en cerezas que en litio; digámosles que también hay litio en otros países y que el Estado en Chile no ha sido capaz de explotarlo; que ni ENAMI ni Codelco han sido capaces de hacerlo, pero que por suerte ha habido empresas privadas que han sido capaces de explotarlo y que han pagado miles de millones de dólares en impuestos.              Desafío a algún parlamentario que esté a favor de este proyecto a que les diga a los chilenos de dónde vamos a sacar los 20.000 millones de dólares que cuesta esto; que les diga si los sacaremos de las pensiones, del presupuesto asignado a obras públicas, del presupuesto de Carabineros o de los gastos reservados de los comandantes en jefe de las Fuerzas Armadas.              He dicho.
