El señor PAULSEN (Presidente).-                              Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Jorge Brito .                             El señor BRITO (vía telemática).-                              Señor Presidente, no pude participar antes en este debate porque me encontraba en la Comisión de Defensa Nacional, instancia en la que se estaba tratando la censura en mi contra.              Acá hay algo que está ocurriendo, que nos preocupa y que advertimos desde hace mucho tiempo: que la presencia de militares en la Región de La Araucanía no soluciona ningún problema, más allá de acallar las voces que le piden al gobierno que dialogue con el pueblo nación mapuche.              Así como la violencia se ejerce de distintas formas, el Estado tiene muchas maneras para solucionar los problemas. Pero cuando no quiere, ya sea por un sesgo ideológico o racial, por proteger a las forestales o por cualquier otro motivo, envía a los policías y a los militares para que lleven a cabo la pega que los políticos no quieren hacer, que es atender las demandas de la gente. En la Región de La Araucanía hay demandas muy claras.              El pueblo mapuche es tan diverso como el pueblo chileno. Hay gente de izquierda, independientes, de centro y de derecha. Pero la gran mayoría demanda reconocimiento de un Estado plurinacional y que las forestales dejen de secar los ríos y el territorio, y de destruir los elementos de la vida de nuestro país.              El escenario de riesgo está claro. Esto no va a solucionar nada y agravará el problema. Insistentemente, le pedimos al gobierno que no utilice a las Fuerzas Armadas en el conflicto que tiene el Estado chileno con el pueblo mapuche. Se trata de un conflicto sobre todo político, que se debe solucionar con diálogo político. Seguro que hay algunos que nunca van a querer dialogar, pero le aseguro que ellos no van a ser mayoría ni van a representar a una parte importante de este pueblo que aboga por demandas que los países desarrollados resolvieron hace siglos con sus pueblos originarios, mientras en Chile continuamos negándoselas, a vista y paciencia de todos. Mientras el Estado subsidia a las forestales o les da trato preferencial, estas precarizan la mano de obra del lugar y destruyen el hábitat.              La inteligencia debe estar donde está la amenaza, en tanto que la política debe estar donde hay conflictos políticos, y acá hay un conflicto político.                             ¡Qué contradicción más grande es que la Brigada Lautaro, del Ejército…!
