La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta accidental).-                              Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Jorge Alessandri .                             El señor ALESSANDRI (vía telemática).-                              Señora Presidenta, el proyecto que nos convoca es muy importante.              Si bien existen formas para que los militares o los miembros de las Fuerzas Armadas denuncien actos ilegales, esta iniciativa viene a perfeccionar esas herramientas, con el fin de dar protección al denunciante y castigar también la denuncia falsa o injuriosa.              Lo que ha hecho el ministro Alberto Espina , junto con la comisión, es refundir dos proyectos de dos grupos de diputados de distintos sectores políticos. Además, el Ejecutivo ha contribuido no solo poniéndole urgencia, sino también presentando una indicación sustitutiva para mejorarlo.               En octubre de 2019 la Comisión de Defensa Nacional aprobó esos dos proyectos refundidos, con lo que se incorporó la obligación a todo el personal de las Fuerzas Armadas de denunciar hechos o conductas contrarios al principio de probidad administrativa. Como dije, si bien existía esta obligación, con esta iniciativa quedará con rango legal.              Además, se establece un criterio objetivo respecto de lo que se considera como hechos que contravienen el principio de probidad administrativa. Por ejemplo, usar malamente información privilegiada, hacer mal uso de bienes de la institución para beneficio propio o de terceros, hacer valer indebidamente la posición funcionaria para influir por una persona con el objeto de obtener un beneficio directo. Se especifica claramente qué conductas se están persiguiendo.              El proyecto establece los requisitos mínimos que debe tener la denuncia, para que no sea usada como herramienta para hostigar a un mando o a un miembro de una unidad. Se debe, al menos, individualizar al denunciante, al menos entregar una relación con la causa, los motivos y las características de los hechos que se están denunciando. Además, se establece la obligación de entregar todo otro antecedente que pudiera servir de fundamento a la denuncia y que se estime útil para la investigación. No deben ser denuncias al voleo, sino denuncias serias.              Respecto de los comentarios hechos en la Sala sobre el capitán Harvey, quiero recordar a los diputados y diputadas que el retiro del señor  Harvey  se dispuso por el Ejército como consecuencia de haber sido calificado en dos períodos consecutivos en lista 4. Todos en la Sala saben que los militares, que los miembros de las Fuerzas Armadas, son evaluados todos los años, y que los que quedan en lista N° 4 están listos para ser destituidos.               El señor  Harvey  fue recibido por el subsecretario para las Fuerzas Armadas, señor   Vargas , y por el entonces subsecretario de Defensa, señor   Galli . También lo recibió el ministro de Defensa, quien incluso detuvo su baja en 2019 y dijo que no la iban a cursar hasta que la Corte Suprema viera los recursos.               Por lo tanto, esta no es la ley Harvey. Este proyecto de ley viene a perfeccionar instrumentos que ya existen en nuestras Fuerzas Armadas, para que toda persona que vea un hecho que tiene características de delito lo denuncie, se sienta protegida y amparada por la institución y, al mismo tiempo, cumpla con ese deber que también tenemos nosotros. Como autoridades públicas tenemos la obligación de denunciar cada vez que estamos frente a un hecho que revista caracteres de delito.              El señor  Harvey  en todo su derecho recurrió a los tribunales de justicia. En dos oportunidades intentó revertir la decisión del Ejército y en las dos oportunidades nuestros tribunales de justicia le dijeron que no ha lugar. Como dije, el ministro de Defensa Nacional,   Alberto Espina , detuvo su baja hasta que la justicia pudiera resolver.               Este proyecto trae un aire de transparencia a las Fuerzas Armadas, regula y pone en rango de ley la forma en que los afectados van a poder denunciar actividades ilícitas de sus superiores o de sus mandos, y, a mi juicio, contribuirá a contar con unas mejores Fuerzas Armadas para Chile.              He dicho.
