La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                              Ha terminado su tiempo, diputada.              Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri Vergara .                             El señor ALESSANDRI.-                              Señora Presidenta, hoy estamos ante un proceso histórico, quizás el más importante en que participará nuestra generación. Por eso es tan importante hacerlo bien.              Este acuerdo es la primera milla de muchas, el primer termómetro de cómo avanzará este proceso constitucional.              Hay temores en uno y en otro lado. En ese sentido, la labor del Parlamento es alcanzar acuerdos mayoritarios para que juntos disipemos esos temores. Necesitamos un proceso claro, transparente, democrático, con reglas, procedimientos y plazos claros; un proceso que entienda la desesperación de muchos ciudadanos y que sea capaz de lograr cambios de largo plazo para construir un Chile mejor.              Lo importante y honesto es que en este Parlamento no vendamos fórmulas mágicas, que no digamos a la gente que solo una nueva Constitución terminará con la pobreza, porque no es así. No digamos a los ciudadanos que existe o es posible más justicia social sin crecimiento y sin paz social, porque no es así.              Recordemos las palabras del Presidente Lagos: si no hay crecimiento, lo demás es música. Pienso y creo que la nueva Constitución debe profundizar y mejorar las instituciones que han hecho progresar a Chile: la separación de poderes, que es la mejor protección para los ciudadanos; la libertad de emprendimiento, que es la forma en que podemos poner nuestros talentos al servicio de la sociedad, creando empleo y riqueza; la subordinación de las Fuerzas Armadas al poder político, que permiten el correcto desarrollo de la democracia; la autonomía del Banco Central, del Poder Judicial, del propio Congreso Nacional, y tantas otras.              También hay que revisar aquellos aspectos que adecúan nuestras normas a este nuevo Chile, a este Chile de mayores ingresos, pero también de mayor desigualdad, a este Chile mayoritariamente de clase media, que necesita y exige nuevas garantías y apoyos del Estado.              Creemos y hemos creído siempre en una sociedad de seguridades, oportunidades y valores; seguridades para que por el solo hecho de haber nacido en esta tierra sepamos que esa persona tendrá un apoyo, un soporte, una educación de calidad y un punto de partida para que pueda desarrollar sus capacidades y talentos. Oportunidades para poder usar, potenciar, validar y desarrollarse como ser humano, según sus libres y particulares intereses y, finalmente, valores, como el valor de la familia, de la verdad, de la justicia y de la solidaridad.              El Estado, como gran llamado a redistribuir el dinero de nuestros impuestos, ha fallado. Antes de impuestos, nuestro país es tremendamente desigual, parecido a naciones como Alemania; el problema es que después de la redistribución que hace el Estado de Chile, prácticamente, la desigualdad no se mueve. ¿Es culpa de los que pagan impuestos? Yo pienso que no. Ojalá tengamos la visión y la honestidad para reconocer que esta nueva Constitución tendrá que requerir también un proceso amplio y profundo de modernización del Estado.              Hay muchos que estamos abiertos a analizar alzas de impuestos, pero solo si esos recursos van a ser gastados de tal forma que ataquen la desigualdad de oportunidades, que den herramientas a los más vulnerables para que puedan desarrollarse.              Cuando pensamos en una nueva Constitución, el primer ejercicio importante es que la ciudadanía se informe de lo que regula una Carta Magna. Por eso, me alegra saber que ha aumentado la venta de ejemplares de la Constitución Política en nuestro país.              Un segundo ejercicio es estudiar otras experiencias constitucionales, quizá elegir un país que admiramos constitucionalmente y un país al que no queremos seguir o al que no queremos imitar.              Este debate, tremendamente importante, es el que tendrán nuestros comisionados constituyentes de ganar el sí en el plebiscito de abril, o el que tendremos que hacer en el Congreso si ganara el no, porque estoy convencido de que los cambios y las reformas profundas llegaron para quedarse, ya sea redactando una nueva Constitución o haciendo reformas profundas a la actual.              Hoy votamos un camino, un memorándum de entendimiento que se traduce en una reforma constitucional, esa que permite un camino donde la ciudadanía es llamada a votar en plebiscitos de entrada y de salida.              Desde la UDI, con una presidenta mujer, una jefa de bancada de diputados mujer y una jefa de bancada de senadores que también es mujer, les decimos que estamos de acuerdo en que hayan más mujeres en la asamblea constituyente, pero no obligatoriamente.              He dicho.
