La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .                             El señor BRITO.-                              Señora Presidenta, con el diputado Giorgio Jackson  presentamos varias indicaciones, algunas de las cuales fueron acogidas; otras, que fueron rechazadas, las repondremos en su momento.               Estamos todos de acuerdo con este proyecto: gobierno, parte importante de la derecha -falta el parecer de algunos parlamentarios de la UDIy la oposición.              Por cuidar nuestras Fuerzas Armadas algunos dicen tener reparos por los pisos mínimos. No saben ni se imaginan el daño que le hacen a esas instituciones y a las personas honestas que pertenecen a ellas cuando justifican el desorden o lo injustificable.              Para tranquilidad de muchos y de muchas, recuerdo que muchos países, independientemente de si han tenido gobiernos de izquierda o de derecha, de si han formado parte de Estados capitalistas o socialistas -la Unión Soviética, Estados Unidos, Alemania, Argentina, la república vecina del Perú o Chile-, han tenido y han financiado direcciones de inteligencia.              Una acción de inteligencia es mucho más efectiva, útil y barata que varias acciones tontas. El tema es cómo se utilizan y para qué; si buscan atacar o defender. Hace rato que ya no basta con la ética personal; necesitamos abordar un debate pendiente y mejorar los controles democráticos.              Digo que ya no basta con la ética personal, porque quiero recordarles o contarles a quienes aún no lo saben que en 1878 un agente de inteligencia de nombre  Arturo Prat  fue enviado a Argentina por el entonces Presidente  Aníbal Pinto , quien le entregó dinero para costear su cometido. A su regreso, el agente Prat rindió cuentas y devolvió los fondos reservados que no utilizó. Hay dos autores que han escrito sobre esta faceta del héroe nacional. Vemos cómo ello contrasta con los 3.500 millones de pesos que la justicia le imputa haber malversado al excomandante en jefe del Ejército  Juan Miguel Fuente-Alba .               En Chile, los gastos reservados se han utilizado para variados propósitos, algunos con mucho sentido, y otros para asesinar a chilenos.              En Chile, los gastos reservados van de la mano de las direcciones de inteligencia. Los gastos reservados se regularon por primera vez en 1932, mediante el decreto ley N° 4.061. ¿En qué se gastaron? Años más tarde -para que vean que se pueden gastar bien los fondos reservados-, el Departamento 50 de la Policía de Investigaciones de Chile, liderado por el inspector  Hernán Barros , tuvo la responsabilidad, entre 1937 y 1942, de identificar y desmantelar la red de espionaje y sabotaje nazi que existía en Chile y que se extendía a otros países de América Latina, como Argentina, Colombia y Uruguay. Más tarde, direcciones de inteligencia persiguieron y aniquilaron a opositores de la dictadura cívico-militar, de la derecha y de Pinochet.               Cualquiera que sea el caso, cualquiera que sea el motivo, en pleno siglo XXI no se justifica la falta de control sobre las direcciones de inteligencia. En nombre de la seguridad nacional algunos han justificado lo injustificable, como la falta de control y la existencia de pisos mínimos. Estamos a años luz, por ejemplo, de los controles que existen sobre las direcciones de inteligencia norteamericanas o alemanas.              Este proyecto de ley comienza a cambiar las cosas, siempre manteniendo el debido resguardo de la información que pueda afectar la seguridad de nuestro país.              La sociedad se merece saber qué se hace en nombre de Chile, y merece, también, tener garantías del buen uso de los recursos públicos que la misma sociedad aporta mediante el pago de sus impuestos.              El primer control democrático sobre los gastos reservados pasa por esta Sala. Pregunto a los presentes y a las presentes cuál es el monto de los gastos reservados que aprueba esta Sala año tras año. ¿Tienen alguna idea? ¿Cien millones de pesos? ¿Mil millones de pesos?              ¿Dos mil millones de pesos? Anualmente se aprueban gastos reservados por un monto de de 5.597 millones de pesos. Ello de por sí no tiene nada de malo; lo que llama mucho la atención es la disparidad. Mientras al Ejército de Chile se le financian más de 2.800 millones de pesos en gastos reservados, a otras instituciones, como la Agencia Nacional de Inteligencia, se le financia un noveno de ese monto. De hecho, el Ejército recibe seis veces más dinero para gastos reservados que la Armada de Chile.              ¿Se justifica eso? Creemos que no. Por eso, valoramos tanto eliminar los pisos mínimos y comenzar a financiar acciones del Estado en función de necesidades y no de privilegios que se amarraron en 1989, cuando el Congreso no funcionaba y los de uniforme elaboraban los decretos leyes.              Este proyecto es bueno porque deroga los pisos mínimos, mejora el control interno y externo de la administración y el control político.              Me preocupa Chile; me preocupan los que le desean mal a nuestra sociedad; me preocupa que tengamos buenas acciones de inteligencia para cuidar a las chilenas y a los chilenos, no para permitir irregularidades, o que unos pocos utilicen para su propia conveniencia las instituciones que pertenecen a toda la república.              El Senado puede mejorar algunas ideas que quedaron fuera del proyecto. Por ejemplo, me preocupa el control que pueda ejercer la Contraloría sobre esto.              La sociedad merece saber qué se hace en nombre de Chile. En esa bandera tricolor estamos representados todos y todas, y las direcciones de inteligencia deben estar siempre al servicio de nuestro país y del resguardo de los derechos de nuestra ciudadanía.              Vamos a aprobar el proyecto, señora Presidenta. He dicho.
