El señor MULET (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .                             El señor BRITO.-                              Señor Presidente, en esta materia, lo que diferencia un terreno público de uno privado es que el terreno privado está a merced de su dueño, habitualmente está cercado y su dueño o dueña decide quién entra, quién sale o quién transita por él. El terreno público, en cambio, no debe tener cercos y el acceso a él no debe ser restringido; debe ser de libre acceso para todas y todos.              Los que queremos disponer de más espacios públicos, porque ahí nos encontramos, porque ahí descansamos, porque ahí compartimos, porque ahí nos conocemos; los que vemos en el mar, en particular en la playa, una preciosura natural, de acceso democrático, que nos permite avanzar hacia un buen vivir; los que vivimos en ciudades costeras, como yo, que represento a doce comunas, todas con playa, todas con costa, valoramos este proyecto. Lo valoramos, porque avanza en acercar a la realidad una ley que fue promulgada hace 41 años, que busca facilitar el acceso a las playas de mar, ríos y lagos, pero que en gran parte ha sido letra muerta, porque no contiene multas para quien no acate su mandato, no establece sanción alguna.              El Ministerio de Bienes Nacionales, durante la tramitación de este proyecto en la Comisión de Vivienda, reconoció que en la práctica funciona como un buzón de denuncias y que son muy pocas las que dan lugar a una fiscalización de la Seremi y luego a las gestiones de la intendencia respectiva para que se habilite el acceso a la playa correspondiente.              ¿Existen playas de mar privadas en el país? La verdad es que no, porque, según el Código Civil, las playas son bienes nacionales de uso público o bienes públicos. Esto implica que el dominio y su uso pertenecen a todos los habitantes de la nación. Por lo tanto, no existen playas privadas en ninguna región de Chile.              ¿Qué se entiende por playa de mar? Según el artículo 594 del Código Civil, playa es la extensión de tierra que las olas bañan y desocupan alternativamente hasta donde llegan en las más altas mareas.              En la actualidad el intendente tiene muy pocas capacidades para hacer que se respete este principio de libre acceso a las playas, porque no puede aplicar ninguna sanción al privado que obstaculiza o restringe el acceso al mar. Es por eso que surge esta iniciativa, que establece que se deberá solicitar acceso al propietario, o a quien restringa el acceso a la playa, para fines turísticos o de pesca, y en caso de que no acceda, será sancionado con una multa de entre 10 y 100 unidades tributarias mensuales, es decir, entre 480.000 pesos y 5.000.000 de pesos, aproximadamente. En caso de reincidencia, se aplicará el doble de la multa máxima.              Por lo tanto, creemos que este proyecto establece ciertas medidas de protección del interés público que debiese existir en una justa convivencia entre lo público y lo privado, para que no permitamos que lo privado obstaculice el goce y el uso de lo público.              Si las personas podrán acceder libremente a las playas, ¿qué hacemos para evitar que ensucien? En este caso, la ley ya vigente, no este proyecto, permite la aplicación de una multa de cuatro unidades tributarias mensuales para la persona que ensucie, arroje o abandone basura, materiales o desechos de cualquier índole en playas, riberas de ríos o de lagos. Esa sanción se extiende también a quien cometa esas conductas en parques nacionales, reservas nacionales, etcétera.              Por lo tanto, hago un llamado no solo a usar y aprovechar las playas de este país, que son nuestras, de todas sus ciudadanas y sus ciudadanos, sino también a cuidarlas, para que las futuras generaciones también puedan aprovecharlas.              Señor Presidente, aprobaremos este proyecto, porque avanza en la dirección correcta.               He dicho.                           -Aplausos.
