El señor ORTIZ (Presidente accidental).-                              Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .                             El señor ALESSANDRI.-                              Señor Presidente, concuerdo con los diputados que me han antecedido en el uso de la palabra y felicito por esta iniciativa al diputado Raúl Soto .               Básicamente, este proyecto hace dos cosas. Primero, incluye a las autoridades eclesiásticas en el listado de personas obligadas a denunciar hechos que revistieren caracteres de delito contra menores de edad y personas impedidas de ejercer con autonomía sus derechos. Ello tiene toda lógica, porque en ese listado se incluyen funcionarios públicos en general, directores de recintos hospitalarios, educacionales, carabineros, fiscales y los mismos parlamentarios.              Por otra parte, propone una especie de agravante respecto de aquellos casos en que las personas que se encuentran obligadas a denunciar no lo hayan hecho, si ello involucra como víctimas, especialmente, a menores de edad o personas que tengan algún tipo de discapacidad física o mental, para que se les aplique la misma pena como si hubieran cometido el delito de encubrimiento.              En términos generales, el proyecto resulta de toda lógica y no significa un estatuto especial ni arbitrario en contra de autoridades de la Iglesia, toda vez que el deber a que he hecho alusión existe para una serie de personas que, por su particular función, ya deben realizar esta denuncia. Este es el punto central de la discusión: la naturaleza de la función que desempeñan les obliga a hacer la denuncia.              Como decía el diputado Marcelo Díaz , Iglesia y Estado están separados en nuestro país desde 1925, pero por alguna razón histórica se habían mantenido ciertos privilegios, lo que en la actualidad no tiene ningún sentido.               En cuanto a la pena por encubrimiento, si bien resulta más discutible, se parte de la base de que es un mandato general para todas las autoridades que se mencionan en el artículo 175 del Código Procesal Penal, y no solo para las autoridades eclesiásticas. Merece análisis determinar si efectivamente es arbitrario o proporcional castigar a esas autoridades que omiten denunciar aquellos casos en que el delito es cometido en contra de personas que por su naturaleza se encuentren en especial indefensión. A mi juicio, ello resulta enteramente razonable.              Como bancada, anunciamos el voto a favor de la iniciativa e instamos a los miembros de esta Corporación a hacer lo propio.              He dicho.
