El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-                              ¿Habría acuerdo para acceder a la solicitud del diputado Miguel Mellado ?               No hay acuerdo.              Tiene la palabra el diputado informante.                            El señor BRITO (vía telemática).-                              Señor Presidente, en representación de la Comisión de Defensa Nacional, paso a informar, en primer trámite constitucional y reglamentario, sobre los proyectos de ley, refundidos, que extienden la esfera de protección que otorga la ley Nº 20.205 al personal de las Fuerzas Armadas, regido por el decreto con fuerza de ley Nº 1 (G), de 1997, del Ministerio de Defensa Nacional, que establece el Estatuto del Personal de las Fuerzas Armadas, frente a las denuncias por faltas a la probidad y otros delitos y consagra un procedimiento para ello.              Durante el análisis de estas iniciativas, la comisión contó con la colaboración de las comandancias en jefe y de los auditores generales de la Armada, del Ejército y de la Fuerza Aérea de Chile. Además, colaboraron el Ministerio de Defensa Nacional, el profesor de Derecho Constitucional, señor  Pablo Contreras ; el profesor de Derecho Penal, señor   Cristián Cruz , y la asesora técnica parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional, señora   Bárbara Horzella .               Estos proyectos de ley tienen por objeto extender la esfera de protección que otorga la ley N° 20.205 al personal de las Fuerzas Armadas y así dar cumplimiento a la normativa internacional ratificada por Chile sobre la Convención de las Naciones Unidas contra la Corrupción, satisfaciendo al fin la desprotección y abuso actual al que se ven enfrentados los organismos castrenses frente al cumplimiento del deber y/u obligación del resguardo y promoción de la probidad del Estado, y al ejercicio del juramento empeñado, materializado en la denuncia por falta a la probidad y otros delitos.              Asimismo, para ello se establece un proceso de denuncia y se dispone la obligación de todo integrante de las Fuerzas Armadas de denunciar las infracciones al principio de la probidad administrativa y de disponer el funcionamiento de un sistema de recepción y tratamiento de las denuncias que ofrezca las garantías procedimentales y materiales al denunciante y las responsabilidades frente a posibles denuncias falsas o infundadas.              Los autores de la moción contenida en el boletín Nº 12.211-02 señalan que en momentos en que nuestras Fuerzas Armadas sufren un alto cuestionamiento político y judicial, sumado al contexto de la pandemia, por el cual se han desplegado más de treinta mil efectivos, más que nunca se hace urgente brindar herramientas jurídicas a aquellos soldados que cuidan y enaltecen el juramento de proteger a su patria, la primacía de la probidad en su dimensión “del resguardo al denunciante”.              En 2007, se promulgó la ley Nº 20.205, que protege al funcionario que denuncia irregularidades y faltas al principio de la probidad, con el objeto principal de evitar las medidas disciplinarias en sentido amplio respecto del funcionario denunciante, además de evitar su traslado, su precalificación e, incluso, su destitución, entre otras medidas que eran habituales, desde el tiempo que media su denuncia hasta la fecha de resolución de la misma. Por lo demás, establece un marco en el que se indica la forma en que se debe llevar a cabo la respectiva denuncia y la eventual sanción frente a una falta de fundamento o, sencillamente, una denuncia de carácter falsa. Pero ante la interpretación de diversas autoridades en la materia, el personal de las Fuerzas Armadas, al poseer un Estatuto de Personal distinto, no habría sido incorporado en la reforma de 2007.              Con todo, y por la evidente relevancia de la ley Nº 20.205, es necesario y urgente, a pesar de ser atrasado, extender la esfera de protección, al menos en lo que respecta a los derechos del funcionario, en atención a evitar represalias de cualquier naturaleza sobre aquellos funcionarios de la administración que, a la fecha, no quedan resguardados por el efecto de dicha norma y facilitar una vía de conocimiento de eventuales irregularidades en el servicio, que hoy se ve entorpecida por una falta de protección al denunciante. La actual ley sobre protección al funcionario ha sido emplazada sobre la ley que regula el Estatuto Administrativo, por lo que, en atención a diversa jurisprudencia administrativa, los derechos que emanan de dicha norma afectarían solo a los funcionarios regulados por los estatutos expresamente contemplados en dicha ley, es decir, los funcionarios civiles del Estado, quedando afuera, entre otros, el personal de las Fuerzas Armadas.              Por todo lo mencionado, esta moción tiene como objeto extender la esfera de protección que otorga la ley Nº 20.205 al personal de las Fuerzas Armadas regido por el decreto con fuerza de ley (G) Nº 1, de 1997, del Ministerio de Defensa Nacional, que establece el Estatuto del Personal de las Fuerzas. De esta forma, se da cumplimiento a la normativa internacional ratificada por Chile sobre la Convención de las Naciones Unidas contra la Corrupción.              Actualmente, los estatutos que rigen a las Fuerzas Armadas cuentan con normas que son insuficientes para proteger a los denunciantes. Es la voluntad de los firmantes de la moción perfeccionar las disposiciones que protejan a quienes denuncian irregularidades y faltas a la probidad en las Fuerzas Armadas, como las incorporadas por la ley N° 20.205, tomando en cuenta las características especiales de la carrera militar, mejorando así las limitaciones en los estatutos de las Fuerzas Armadas, reconociendo la especialidad y respetando los principios que inspiran la defensa de la probidad en toda la legislación administrativa. Se incorporan así un conjunto de normas que mejoran la protección del denunciante de irregularidades y/o faltas a la probidad con las notas distintivas en la carrera militar.              Sometidos a votación en general los proyectos de ley refundidos, se aprobaron por la unanimidad de los diputados presentes.              Durante la discusión particular, el Ejecutivo manifestó estar de acuerdo con el espíritu y contenido de los proyectos refundidos, pero que existían ciertas materias que, a juicio del gobierno, son de iniciativa exclusiva del Presidente de la República. Por esa razón, presentó una indicación sustitutiva que modifica, mediante su artículo único, el decreto con fuerza de ley (G) N° 1, de 1997, Estatuto del Personal de las Fuerzas Armadas, cuyo contenido fue el siguiente:              1) Se agrega un nuevo inciso segundo al artículo 138, que establece el deber militar y la obligación de denunciar de los funcionarios que pertenecen a las Fuerzas Armadas, en conformidad con el nuevo artículo 153-A del presente estatuto, los hechos o conductas contrarias al principio de probidad, respecto de los cuales hubiere tomado conocimiento en el desempeño de sus funciones. Lo anterior es sin perjuicio del deber de denuncia contemplado en los artículos 131 del Código de Justicia Militar y 175 del Código Procesal Penal.              2) Se incorpora el nuevo artículo 153-A, que establece cuándo se considerarán hechos o conductas que contravienen el principio de probidad administrativa, los requisitos que debe contener la denuncia, la reserva de identidad si lo solicitare el denunciante y cuándo las denuncias serán consideradas como constitutivas de falta grave a la disciplina. Finalmente, señala que la sanción al denunciante será conforme al reglamento de disciplina en caso de ser una denuncia evidentemente falsa e infundada.              3) Se agregan los artículos 210-A y 210-B, nuevos. Mediante el primero de ellos se establece el deber para las Fuerzas Armadas de contar con un sistema de presentación e ingreso de denuncias a través del cual se iniciará el procedimiento regulado en el reglamento de investigaciones sumarias administrativas de las Fuerzas Armadas.              El inciso segundo prescribe que la denuncia se presentará ante el superior directo, quien actuará como mando receptor, y, en el caso de que el denunciado sea el superior directo, esta denuncia se deberá presentar ante el escalón superior al superior directo.              En el inciso tercero se especifican una serie de controles, no solo técnicos y jurídicos, sino también políticos, en al menos tres niveles: director de personal, el comandante en jefe y Ministerio de Defensa Nacional.              Por su parte, el artículo 210-B contempla un cuarto control al establecer que constituirá una falta grave a la disciplina el hecho de adoptar medidas disciplinarias injustificadas, realizar hostigamientos, acoso o cualquier otro tipo de represalias en contra de quien haya efectuado una denuncia fundada en caso de vulneración al principio de la probidad administrativa. Además, se establece que constituirá una falta grave a la disciplina el hecho de no adoptar las medidas de resguardo necesarias para el denunciante por parte del mando que haya debido adoptarlas.              La norma también se pone en el caso de que un denunciante de una vulneración al principio de probidad sea investigado administrativamente por una falta a la disciplina atribuida a él, independiente de los hechos asociados a la denuncia. En tal caso, el director del personal o su equivalente deberá verificar que en dicha investigación disciplinaria se cumplan las normas del debido proceso, velando por la independencia de los procesos disciplinario y de denuncia. Finalmente, se establece, también en resguardo del denunciante, que no podrá ser calificado por aquellos oficiales que hayan sido objeto de la denuncia y que en ningún caso el haber efectuado una denuncia podrá ser materia de demérito para el denunciante.              Dicha indicación se aprobó por la unanimidad de los diputados presentes, con pequeñas modificaciones formales en su redacción.              De esta forma, honorable Sala y estimado Presidente, he informado el proyecto de ley de protección al denunciante, aprobado unánimemente por la Comisión de Defensa Nacional.              Es todo cuanto tengo que informar.He dicho.
