El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-						 						 Recuerdo a los señores diputados dos cosas: primero, como todos queremos que el proyecto sea votado hoy y su discusión se extenderá hasta las 13.30 horas, les pido, sin ánimo de limitarlos, que cumplamos rigurosamente con ese plazo.  						Segundo, no olvidemos que hoy se votará sin discusión y luego de rendido su informe, el proyecto de ley que fija el 4 de julio de cada año como el Día Nacional del Cuequero y de la Cuequera.  						(Aplausos) 						Por lo tanto, pido a los colegas que intervendrán a continuación que consideren tiempos acotados, ya que hay diez diputados inscritos para hacer uso de la palabra, a fin de que podamos votar ambos proyectos. 						Tiene la palabra el diputado señor  Jorge Brito .  						              						El señor BRITO.-						 						 Señor Presidente, hoy estamos viendo en la Sala algo que no había evidenciado en los casi tres meses que llevo como diputado, cual es que estamos de acuerdo en gran parte de los dos proyectos que estamos tramitando. Es importante que siempre veamos las ideas que contienen las iniciativas, en lugar de quién las propone. Creo que le ha hecho harta falta actuar de esa manera al Congreso Nacional. 						Por intermedio del señor Presidente, felicito a la ministra Cubillos , quien hoy lidera la institucionalidad que ella misma ayudó a construir cuando era Presidenta de la Comisión de Medio Ambiente, junto con otros actores, como los integrantes de esa comisión y la Sala de la Cámara de Diputados, así como, lamentablemente, el casi senador   Julio Ponce Lerou , controlador de SQM, quien, según investigaciones periodísticas de Ciper Chile, propició indicaciones que debilitaban la institucionalidad en lugar de robustecerla.  						A pesar de eso, el Ejecutivo contará con nuestro fuerte apoyo cada vez que busque avanzar en el resguardo del medio ambiente.  						Señor Presidente, por su intermedio quiero indicar a la ministra que ha hecho bien en poner suma urgencia al proyecto. Sigamos avanzando; por favor, no pierda este impulso inicial. Como ustedes saben, el consumo de bolsas plásticas en Chile alcanza en promedio a quinientas unidades por persona, por lo que urge adoptar medidas que nos permitan, como señaló la diputada Catalina Pérez , avanzar en las “tres r”, es decir, reducir, reutilizar y reciclar.  						Desde que se comenzó a tramitar el proyecto, se han vertido, según datos del Ministerio del Medio Ambiente, casi 14.000 millones de bolsas plásticas en vertederos, rellenos y en el mar. Además, existe evidencia científica de que el 80 por ciento de las aves marinas contienen residuos plásticos en su estómago, lo que genera un importante impacto, ya que un producto que está cinco minutos en nuestras manos puede demorar cuatrocientos años en biodegradarse.  						Como mencioné, en la actualidad hay casi cincuenta municipios, de un total de 345 en nuestro país, que han elaborado una ordenanza municipal para dejar de incentivar el consumo de bolsas plásticas. En una comuna de nuestro distrito, específicamente en Viña del Mar, lo propusimos hace un año, pero lamentablemente el municipio argumentó que era poco prudente. Ojalá que ahora, al escuchar las intervenciones de diputados y diputadas de su propio partido, la alcaldesa se convenza de la importancia de avanzar en esa materia. 						Seremos el primer país de América en implementar este tipo de ley. Hacemos un llamado a que otros países también asuman esta responsabilidad. De lo contrario, se estima que para el 2050 existirá igual cantidad de plástico que peces en los mares del mundo.  						Nos preocupa el medio ambiente, por lo que señalo a la ministra, por intermedio del señor Presidente, que es la principal ciudadana del país que puede trabajar por su resguardo y preservación. Por eso, le insisto en que cada vez que busque avanzar en el cuidado del medio ambiente, podrá contar con nuestro apoyo, así como cada vez que creamos que se está retrocediendo, se lo haremos notar respetuosamente. 						Por eso, por intermedio del señor Presidente, consulto a la ministra si cree que el proyecto minero  Dominga , que la expansión de la minera Andina, que la termoeléctrica Era, de la ENAP; que la minera   Hilda Riesco , que Alto   Maipo , que   Cardones Polpaico  o que el terminal 2 de Valparaíso, ¿serán un aporte al cuidado del medio ambiente en nuestro país? ¿Usted cree que es sostenible la sobreexplotación hídrica de zonas como Petorca para producir paltas y secar ríos? Consulto a la ministra: así como ocurre con las bolsas plásticas ,¿cree que es una amenaza a los ecosistemas marinos el funcionamiento de la pesca de arrastre en las costas de nuestro país?  						Lamentablemente, muchas empresas y consultoras en Chile no quieren hacerse cargo de las débiles exigencias ambientales de nuestra institucionalidad y no están dispuestas a pagar por el daño que generan al medio ambiente. Por no querer asumir esos costos, hacen lo imposible por burlar el sistema de evaluación de impacto ambiental.  						Asimismo, todo pareciera indicar, lo que me preocupa, que la Oficina de Gestión de Proyectos Sustentables, que anunció el Presidente Sebastián Piñera , viene a saltarse la débil institucionalidad ambiental existente. Nosotros queremos más evaluación ambiental estratégica, más evaluación ambiental de proyectos y menos atajos; más cuidado y menos destrucción.  						Por eso, aprobaremos el proyecto, pero seguiremos preocupados de la situación. 						Finalmente, reitero que apoyaremos cada iniciativa que vele por el resguardo del medio ambiente. 						He dicho.
