El señor VENEGAS (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado señor  Jorge Alessandri .                              El señor ALESSANDRI.-                              Señor Presidente, como miembro de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, debo destacar en la Sala el trabajo consensuado, de entendimiento y, sobre todo, leal que existió en la comisión, a propósito de esta reforma tan importante para Chile.               Cuando la política y el Congreso Nacional están cada vez más desprestigiados, resulta necesario destacar que incluso en materias donde hubo bastante discrepancia y, más aún, donde no se llegó a acuerdo en varios puntos, primó siempre, por sobre todo, el entendimiento y el hecho de reconocer la importancia de avanzar en esta reforma que propone el Presidente Piñera . Esa es la política que nos exige la sociedad y que espero podamos desarrollar en el Congreso Nacional.                En cuanto al contenido propio de esta reforma constitucional puedo mencionar, entre otros puntos, la actualización del lenguaje utilizado en la Constitución. Originalmente se hablaba de “hombres” para hacer referencia a las personas. Si bien siempre se entendió que este concepto hacía referencia tanto a hombres como a mujeres, no fue inocuo el cambio que posteriormente se hizo por “personas”.               La misma situación ocurrió cuando se modificó el artículo 19, N° 2, en el sentido de expresar que hombres y mujeres son iguales ante la ley. Nunca una modificación a la Constitución se puede considerar inocua.               Sobre el fondo de esta materia, deseo plantear lo siguiente: esta reforma constitucional tiene por objeto un hecho fundamental, que dice relación con el deber -esa palabra es muy importante- del Estado de promover entre la población la igualdad entre hombres y mujeres. Se consagra por primera vez en la Constitución un rol activo por parte del Estado en la protección de dicha igualdad. Antes solo se remitía a ser una gran garantía constitucional, y tampoco se decía expresamente.               El hecho de que el Ejecutivo haya propuesto esta reforma constitucional en el artículo 1° de la Constitución no es una casualidad, sino que demuestra la importancia que tiene para el gobierno -también para la comisión- sentar el deber de igualdad en las Bases de la Institucionalidad. La importancia radica en un hecho muy simple, y es que respetando este deber, la legislación y el actuar del Estado deberán respetar esta decisión que como Estado estamos consagrando.               Por las razones expuestas, anuncio mi voto favorable al proyecto.               He dicho.
