El señor AUTH (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .                              El señor ALESSANDRI.-                              Señor Presidente, concuerdo con el diputado Brito , quien dijo que muchas veces los desastres naturales terminan siendo desastres políticos, porque la institucionalidad va más lenta, no se prepara, no educa y no forma.                Efectivamente, esta fecha que pretendemos conmemorar tiene gran relación con los ciclos políticos. El 21 de mayo de 1960, el entonces Presidente Jorge Alessandri Rodríguez  leía su cuenta anual de la nación ante el Congreso Pleno en Santiago. Ese día empezó una seguidilla de terremotos que sacudieron al país. Al día siguiente, a las 15.00 horas, un tremendo y aún más devastador terremoto acompañado de maremoto destruyó la zona sur del país.                La reparación costaría más de 422 millones de dólares -dinero de esa época-. El gobierno de Estados Unidos prometió en ese momento ayuda económica, pero tras la asunción del Presidente John Kennedy , se anunció que la ayuda no se entregaría de forma directa, sino a través del famoso programa Alianza para el Progreso.                Después vinieron otros terremotos, pero ahora políticos. En 1961, hubo una elección parlamentaria, el gobierno bajó su respaldo y optó por pactar con el Partido Radical de la época. Finalmente, se logró reconstruir el país y se logró avanzar.               Lo que buscamos no es solo la conmemoración de una fecha. Ojalá que esta Cámara  entendiera que lo importante es crear una institucionalidad para emergencias y desastres, una institucionalidad que coordine a la Oficina Nacional de Emergencia. Se requiere una Onemi fuerte, una Onemi con recursos, una Onemi con personal permanente, todo el año y no solamente cuando haya desastres, y que se coordine con una institución tan noble como Bomberos. Me toca participar en una de las bombas de mi distrito junto a la diputada Maya Fernández . La labor que hace Bomberos es tremendamente importante. Se requiere una Onemi que se coordine también con los SAPU, con los SAMU y con las empresas eléctricas.                No debemos olvidar el tremendo trabajo que hacen nuestras Fuerzas Armadas cuando se producen desastres. Lo vimos luego del terremoto de 2010, cuando armaron hospitales modulares y puentes mecanos. Toda esa capacidad, quizás ociosa en tiempo de paz, se pone al servicio del país en tiempos de cataclismos y de terremotos. Quizás la formación de nuestras Fuerzas Armadas debería estar orientada mucho más a apoyar a nuestro país en tiempos de desastres que a la guerra, porque, al final, guerras ha habido muy pocas en los últimos cien años; en cambio, desastres naturales ha habido muchísimos. Quizás, nuestra Fuerza Aérea, más que ser experta en lanzar cohetes desde un avión, debería ser experta en trasladar  enfermos y en trasladar enseres. Nuestro Ejército debiera ser experto en armar hospitales modulares y puentes mecanos. De hecho, parte importante de la inversión del Estado debiera estar focalizada a hacer frente a los desastres naturales.               Hace poco tiempo, la diputada Francesca Muñoz  y otros parlamentarios propusieron la creación de una comisión especial para analizar las normas legales que se requieren para que el Estado esté mejor preparado para enfrentar los desastres naturales, iniciativa que ojalá vea la luz.                La pregunta que debiéramos hacernos es qué planeta vamos a dejar a nuestros hijos, el cual es único e irremplazable, de manera que todo lo que hagamos hoy se verá reflejado en la forma en que se lo entreguemos a las generaciones futuras.               En consecuencia, hago un llamado a que apoyemos la iniciativa en debate, pero no nos quedemos solo con el establecimiento de la conmemoración del 22 de mayo de cada año como el Día Nacional de la Memoria y Educación sobre Desastres Socio-Naturales, sino también con la tarea pendiente de crear una institucionalidad fuerte, de crear conciencia, de educar sobre el cambio climático y de entender que cada una de nuestras acciones deja una huella de carbono, una marca de contaminación que afecta a nuestro país, especialmente, a nuestro planeta.               He dicho.
