El señor MULET (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .                              El señor BRITO.-                              Señor Presidente, no pertenezco a la comisión que tramitó el proyecto. Sin embargo, soy muy sensible a las políticas públicas que intentan regular, orientar, desincentivar o, por el contrario, incentivar la promoción del arte y la cultura.               No dudo para nada de los legítimos intereses y motivaciones de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones y de quienes promueven el proyecto, pero hemos presentado indicaciones a la iniciativa, las que agradecemos que hayan sido aprobadas, porque han mejorado el proyecto. Además, anuncio que pediremos votación separada de algunos artículos.               En primer lugar, quiero solicitar que se elimine del título del proyecto la frase “y sanciona rayados no autorizados.” Lo pido porque al final de la jornada, cuando vote en contra la iniciativa, probablemente algún creativo o creativa dirá que estoy promoviendo que se rayen las casas y los edificios públicos, lo que no puede encontrarse más alejado de nuestra posición.               El punto que queremos relevar se basa en dos asuntos de importancia: el primero se relaciona con que este proyecto supone que los municipios tienen iguales capacidades para responder a las demandas de la comunidad. Si bien la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades señala que los municipios deben promover el desarrollo de sus habitantes en el ámbito social, económico y cultural, lo cierto es que las capacidades distan mucho de asegurar esto. Muy por el contrario, los municipios tienden a crear instituciones que reproducen y agudizan las contradicciones dentro de las comunidades. No por nada el municipio de Vitacura cuenta con más de 900.000 pesos per cápita disponibles para atender las necesidades de sus habitantes; el de Santiago, más de 400.000 pesos; el de Valparaíso, apenas 200.000 pesos, y el de La Pintana, tan solo 100.000 pesos por habitante para responder a las mismas necesidades sociales, económicas y culturales.               Entonces, cuando asignamos más funciones a los municipios, pero no más presupuesto, ocurre que solo los municipios que tienen las lucas pueden atender el desarrollo social, económico y cultural de sus habitantes.                Por eso, el supuesto de que los municipios pueden atender por igual las necesidades de sus habitantes no es correcto, no se condice con la realidad. Por tal motivo, creemos que los municipios no deben tener esa responsabilidad, a menos que les asignemos presupuesto, con el fin de que no burocraticen, sino que faciliten la promoción del arte y la cultura.               Ahora bien, ¿se dieron cuenta de que este proyecto genera un proceso participativo, con voz y voto de los concejos y de de organizaciones de la sociedad civil, pero solo circunscrito a los muralistas? Si el día de mañana  Walmart , el Banco de Chile,   Movistar , Entel hacen una oferta al municipio para que este acceda a entregarle un bien de uso público para que hagan publicidad, eso se hará sin consultar al concejo municipal ni a las organizaciones de la sociedad civil.                 Unilever puede tener listo el permiso para instalar una publicidad en un bien de uso público en un día, pero a las organizaciones comunitarias -los invito a conocer las de Valparaíso, pues vivo entre murales en un cerro de este puerto- les ponen una serie de trabas.                Cuando el interés es privado, el Estado o el municipio tiene la capacidad de responder en un segundo; pero si se trata de un interés comunitario, público o social, se pone una serie de trabas que tienen que ver con lo que se titula como un proceso participativo, que no sabemos muy bien en qué consiste, porque aquí nos referimos a bienes de uso público. Por supuesto, nadie puede estar a favor de rayar la casa de una señora, y, si lo hace, existe una normativa para sancionar esa conducta. Estamos a favor de que se sancione, porque no hay nada más horrible que líneas que no dicen nada en los muros de la ciudad.                El arte debe promoverse y no burocratizarse. El arte, la cultura son expresiones de grupos sociales y comunidades que no debe estar dominadas por el Estado. No solamente se puede hacer arte financiado por grandes empresas o promovido por el Estado. La autogestión también es una realidad evidente en muchas ciudades. Queremos, sin duda, que esta sea promovida, porque las ciudades se ven preciosas cuando intervienen el arte y la cultura.                Por supuesto, apoyaremos el proyecto que propone sancionar los rayados, ese horror que se deja sobre bienes privados o públicos, rayados que no dicen nada, que no expresan ninguna identidad de nuestro pueblo.               He dicho.
