El señor MULET (Vicepresidente).-                              Entonces, no hay acuerdo. Eso significará que se acabará el Orden del Día y hablarán menos diputados.               Nuevamente, recabo la unanimidad para dar tres minutos a cada diputado inscrito. ¿Habría acuerdo?               Acordado.               Muchas gracias, diputado Brito .                               Tiene la palabra su señoría hasta por tres minutos.                             El señor BRITO.-                              Señor Presidente, entiendo la urgencia de la iniciativa.               Agradezco estos tres minutos para hablar sobre un proyecto con más de 167 páginas de antecedentes, que para nosotros es muy importante.               Hemos hecho un trabajo de hormiga en el análisis de cada uno de los puntos del proyecto, porque lo que significará para los pescadores artesanales y sus familias es muy significativo. Por eso queremos participar.               ¿Cómo podría un botero, con un bote de 7 o 9 metros, afectar a la industria pesquera, que ya sabemos cómo adquirió los derechos?                Por lo demás, nos estamos preparando porque este proyecto es la antesala para la discusión de la Ley General de Pesca y Acuicultura, en la que será muy importante hacer algunos gallitos.               En resumidas cuentas, el proyecto tiene algo bueno, algo malo y algo bastante raro. Lo bueno es que permite que el Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura se ponga al día y amplíe su capacidad de fiscalización. En la actualidad, con los pocos recursos y los pocos funcionarios que tiene, el servicio ha hecho una labor épica para poder decomisar miles de toneladas de pesca ilegal. Es un servicio público tremendo y con esta iniciativa se pondrá al día. Por ende, aprobaremos todas las indicaciones y todos los artículos que fortalezcan su capacidad de fiscalización. Incluso, hay fiscalizadores que ponen en riesgo su vida cuando cumplen con su deber.               Lo malo del proyecto es que no reconoce la pesca de subsistencia. Para qué voy a recordar la ansiedad de la industria por tramitar rápido una ley general de pesca que omitió estos asuntos importantes. Pero también me parece malo que el ministerio, por medio de la subsecreta- ría, intente poner por delante el poder punitivo del Estado, vigilando, castigando, antes de garantizar el resguardo de los derechos fundamentales de las personas, como el de no padecer hambre o el de tener una alimentación básica, consagrados en el artículo 11 del Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, que considera como mínimo la subsistencia.               Reitero: el proyecto no reconoce la pesca de subsistencia; la criminaliza y busca meter a los pescadores a la cárcel. Tampoco existe proporcionalidad en las penas que se establecen, cuestión que otros diputados ya mencionaron. Supuestamente, somos iguales ante la ley, pero ¿quién se atrevería en la Sala a contradecir que somos muy distintos cuando la ley se aplica? No es lo mismo que pesque sin permiso una comunidad lafkenche a que lo hagan los buques de  don Anacleto .                El proyecto despachado en primer trámite por la Cámara de diputados decía con claridad: “Esto, esto y esto es ilegal, y se sanciona con esta multa”. El proyecto que nos envió el Senado dice: “Lo que no se acredite es ilegal”. Antes se ponía el foco de la fiscalización en la industria, y hoy se pone en la pesca artesanal.                Y lo raro se da en el artículo 9, porque quien difunda la información contenida en las pesas de una planta de procesamiento podrá arriesgar entre 541 días y 5 años de cárcel. Este proyecto protege los intereses de las plantas, de los industriales.               Por eso, rechazaremos seis…
