El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri Vergara .                             El señor ALESSANDRI.-                              Señor Presidente, en primer lugar, por su intermedio felicito a los dos nuevos diputados que han jurado en este hemiciclo: la diputada Nora Cuevas  y el diputado  Camilo Morán . Se trata de dos diputados que vienen del mundo municipal: un concejal y una alcaldesa.               Por Dios que, a veces, le hace falta a este hemiciclo ese baño de realidad que dan los municipios. Para quienes venimos del mundo municipal, siempre será un tremendo orgullo que  a la Cámara lleguen representantes de esas autoridades, que están siempre más cercanas a la gente.              Respecto del proyecto de reforma constitucional que faculta al Banco Central para comprar y vender en el mercado secundario abierto instrumentos de deuda emitidos por el fisco, en circunstancias muy excepcionales, debo señalar que tal y como tradicionalmente se ha afirmado desde que se reguló el Banco Central en la Constitución vigente y en su ley orgánica constitucional, su autonomía es fundamental para nuestro sistema económico. Esta característica ha sido uno de los pilares fundamentales para asegurar una consistencia macroeconómica, controlar la inflación en nuestro país y resguardar la estabilidad de la moneda y el normal funcionamiento de los pagos internos y externos.              Todo ello le ha permitido a Chile construir la solvencia económica que ha desarrollado en los últimos treinta años.              Ya en los años treinta del siglo pasado, la misión  Kemmerer , integrada por economistas extranjeros que asesoraron a Chile y a muchos países de Sudamérica, recomendaba la existencia de bancos centrales autónomos, bancos centrales técnicos, con un consejo altamente preparado.               Este tipo de operaciones le habían estado prohibidas al Banco Central desde el retorno a la democracia, lo que se justificaba en la intención del constituyente y del legislador de que este organismo propendiera a controlar la inflación y a estructurar un ambiente macroeconómico y financiero que diera estabilidad a nuestro país.              Por lo tanto, todo tipo de operaciones que pusieran en riesgo o que se considerara siquiera que pudieran hacerlo, fueron sacadas del ámbito de sus facultades.              La Carta Fundamental y su ley orgánica autorizan al Banco Central para efectuar operaciones solo con instituciones financieras, públicas o privadas, pero jamás para operar en el mercado secundario abierto, con instrumentos de deuda emitidos por el propio fisco.              Esta prohibición no opera en derecho comparado. Ya lo dijeron otros diputados: en la mayoría de los bancos centrales de otros países, para comprar y vender en el mercado secundario abierto, dichos instrumentos de deuda son una herramienta habitualmente disponible, que se encuentra dentro de sus atribuciones, atendido a que es una forma más eficaz para ejercer influencias sobre las tasas de interés de largo plazo.              El mensaje enfatiza que introducir esta posibilidad en Chile sería de utilidad, de modo que nuestro Banco Central pueda comprar bonos de Tesorería en el mercado secundario; es muy importante destacar esto. Son bonos que se encuentran en poder de otros agentes financieros: bancos comerciales, compañías de seguros, fondos mutuos, fondos de pensiones, jamás en el mercado primario, donde le compraría directamente al fisco. Se sabe que lo que logra eso es solamente emisión inorgánica de dinero. Ahí están los casos de Argentina, de Venezuela y otros tantos emblemáticos que han intentado ese segundo camino.              Si bien es una posibilidad que no se había discutido seriamente hasta este momento, a través de la presentación y discusión de este mensaje y de otros proyectos provenientes del Senado, hoy, en el contexto de esta crisis sanitaria y de las posibles consecuencias macroeconómicas que una recesión nos puede traer, pensamos que se justifica. En el futuro cercano necesitaremos los recursos y actividades de diversos actores económicos y dotar de una atribución específica al Banco Central. Pensamos que, de forma excepcionalísima, con todos los resguardos necesarios y cuatro de los cinco votos del consejo del Banco Central, puede ser una herramienta útil para este momento.              El mensaje presidencial y las mociones originadas en el Senado fueron aprobados en la Cámara Alta y discutidos en dos sesiones de la Comisión de Constitución de la Cámara de Diputados. En dicha instancia se invitó al ministro de Hacienda y al presidente del Banco Central. Se expusieron documentos, algunos de ellos firmados por anteriores presidentes del Banco Central, todos de acuerdo en que esta facultad era necesaria y útil para el momento excepcional que vivimos en la actualidad.              También logramos llegar a la convicción de que si consideramos la utilidad de esta herramienta, así como el hecho de que una pluralidad de países admiten este tipo de operaciones, sin que por ello se vulnere la necesaria independencia de los bancos centrales, eso debería darnos seguridad de que nosotros tampoco comprometemos dicho principio.              Los miembros de la comisión llegamos al convencimiento de que facultar al Banco Central para comprar y vender en el mercado secundario abierto instrumentos de deuda emitidos por el fisco, en circunstancias muy excepcionales, le otorga cierta flexibilidad necesaria a esta entidad.              En nuestra visión, la iniciativa podría traer beneficios para tiempos excepcionales como este, y no genera un riesgo económico inmediato, dado lo acotada de la facultad y la excelencia que ha demostrado el Banco Central en la utilización de esta; pero sí ocasiona un evidente riesgo en el corto o mediano plazo, al poner fin, de alguna manera, a la autonomía del Banco Central...
