El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .                              El señor BRITO.-                              Señor Presidente, en el debate sobre la reformita al sistema de  pensiones, he escuchado más veces hacer referencia a la aprobación del Presidente Píñera en las encuestas que a la pensión promedio que recibe un chileno o chilena.               Con la rigurosidad histórica que caracteriza al diario El Mercurio, el año 2000 titulaba: “Chilenos se pensionarían con el 100% de su sueldo el 2020”. Esa era la mentira. La verdad es que en 2020 la pensión promedio es el 20 por ciento del sueldo; 33 por ciento en el caso de los hombres y 12 por ciento en el caso de las mujeres. Es decir, el sistema nos jode a  todos, pero, como siempre, perjudica aún más a las mujeres.               La verdad es que, en 2018, las 125.000 personas que se pensionaron tuvieron una pensión de su capitalización individual inferior a 48.000 pesos, es decir, lo que algunos se gastan en un almuerzo en algún restaurante cercano. Las utilidades de las AFP al inicio del año pasado eran de 1.400 millones de pesos al día.               ¿Por qué si prohibimos el lucro con la salud y la educación, permitimos el lucro con las pensiones?               Esta lucha que hoy se está dando en varios sectores del país desde hace años con No+AFP no es por nosotros, no es por los jóvenes, es por los actuales pensionados y pensionadas, por aquellos que ya no tienen esa fuerza para salir a marchar, para pedir al Congreso y a este gobierno tan mezquino que, de una vez por todas, pongamos por delante un horizonte común colectivo y no los intereses de estos grandes grupos económicos -para qué recordar que más de la mitad se invierten en las empresas asociadas al Grupo Luksic-. Porque si esto fuera un sistema de pensiones, hace rato se hubiera cambiado, pero como es un sistema de inversiones forzado, a muy bajo costo para el gran capital, no lo quieren tocar.               En consecuencia, hoy vamos a adoptar una decisión bastante clara: vamos a rechazar el aumento en la capitalización individual, porque es perpetuar y profundizar este sistema que es un fracaso a todas luces, no de acuerdo con la lógica de Revolución Democrática o del Frente Amplio, sino de acuerdo con la lógica y las metas que ustedes mismos se pusieron en los 80, cuando gobernaban con los militares y crearon el sistema, y en los 2000, cuando se consiguieron el favorcito de El Mercurio de mentir nuevamente a las chilenas y los chilenos, diciendo que ya en 2020 se iban a jubilar con el ciento por ciento de su sueldo.               Si a grandes rasgos vemos cómo va a estar esta reforma en régimen, nos daremos cuenta de que el 81 por ciento del aporte a la pensión va a ser de capitalización individual y el 19 por ciento va a venir de una lógica distinta, colectiva. Si lo comparamos con la realidad de lo que viven las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad, créanme que es exactamente lo  contrario. Para comenzar, la pensión promedio es de 1.000.000 de pesos y no de 143.000 o 200.000 pesos. Como si eso fuera poco, el 95 por ciento de la pensión que recibe un  uniformado viene del presupuesto de la nación, que se vota aquí, y el 5 por ciento viene de su aporte individual.                ¿Y qué nos propone el gobierno? Exactamente lo contrario para la gente común. ¿Qué queremos hacer nosotros? Nivelar hacia arriba. Les aseguro que esos uniformados realmente patriotas quieren, al igual que nosotros, que este gobierno, de una vez por todas, toque los intereses de los grandes grupos económicos detrás de las AFP y que pongamos por delante la vida por sobre la dictadura del mercado en algo tan sensible como es la vejez.               Nosotros vamos a rechazar la profundización de este sistema individual de capitalización, vamos a porfiar hasta acabar con el lucro con nuestras pensiones y vamos a instar, una vez más, a que el gobierno acabe con esta intransigencia ideológica que no le permite avanzar.                Cuando el gobierno entienda y en el debate de la reforma de pensiones escuchemos de los parlamentarios oficialistas citar más veces la pensión promedio que recibe un compatriota y menos veces el resultado de las encuestas, les aseguro que el resultado de las encuestas va a ser más favorable para su gobierno.                Ojalá que al actual gobierno le vaya bien si es que eso significa que a los pensionados y pensionadas de Chile les va a ir bien, pero con este proyecto de pensiones el resultado es clarísimo: es otra burla más que nosotros no estamos dispuestos a tolerar.                En consecuencia, vamos a votar en contra.               He dicho.                            -Aplausos.
