El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri Vergara .                              El señor ALESSANDRI.-                              Señor Presidente, sobre este tema, quiero hacer algo de historia.                Como mencionó el diputado Pepe Auth , antes de 1973 los parlamentarios recibían sueldos muy reducidos.                 El reclamo del mundo político era que solo podían llegar al Parlamento aquellas personas que contaban con la riqueza o los bienes suficientes para proveerse de las necesidades de vida.               Después de 1990 se llega a esta equivalencia, y se dice que la dieta es equivalente al sueldo de un ministro de Estado. Pero en 1990 el sueldo era de 1.700.000 pesos líquidos y, además, el parlamentario recibía 5.000.000 de pesos de libre disposición, que no rendía.                Por eso, apenas Marco Enríquez-Ominami llegó a esta Cámara, dio una entrevista y dijo: “Miren, el sueldo que aparece en internet no es real, porque aparte de eso se recibe una gran cantidad de dinero de libre disposición”.                El 2005, una vez que el Presidente Lagos  destapa el tema del MOP-Gate, se transparentan los sueldos: se pone el sueldo real, se eliminan -prácticamente a cero- esas asignaciones sin rendición, las asignaciones de libre disposición, y la dieta se iguala nuevamente al sueldo de los ministros de Estado.                Durante la tramitación en la Comisión de Constitución recibimos a representantes de distintos organismos del Estado: alcaldes, jueces, fiscales, directores de empresas públicas. Todos llegaban y nos decían: “Es una gran idea bajar el sueldo a los parlamentarios, pero en el caso mío es distinto”. Porque los alcaldes tienen sus razones, los fiscales tienen otras, los jueces tienen otras, los ministros otras, pero todos decían: “Sí para ustedes, pero el caso mío es distinto”. Ojalá todos los organismos del Estado entendieran que sus sueldos también vienen del mismo bolsillo.               ¿Qué significa el trabajo público? Hoy, para muchos, un trabajo bien remunerado y, en muchas oportunidades, un puesto inamovible, que, por Dios, da tranquilidad en estos tiempos de pandemia.               El diputado Gabriel Boric  -estoy seguro de que con la mejor de las intenciones- dijo que el organismo que se está proponiendo crear, con un excontralor, un exministro de Hacienda, etcétera, por las capas de privilegios que esa gente tendría, tomaría malas decisiones. En el fondo, está discriminando a esas personas por el lugar donde viven. Uno sabe dónde empieza esa discriminación, pero no sabe dónde termina. El día de mañana vamos a estar discriminando por religión, por profesión, etcétera. No discriminemos a nadie en este Parlamento porque vive en La Pintana o Las Condes. Pidamos tomar buenas decisiones.                Rebajemos la dieta, aprobemos las modificaciones del Senado.               He dicho.
