El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .                              El señor BRITO.-                              Señor Presidente, este proyecto, que establece el Día Nacional de la Memoria y Educación sobre Desastres Socio-Naturales, es una idea que han trabajado principalmente la sociedad civil y la Fundación Proyecta Memoria, de las que estamos muy agradecidos, porque fomentar la educación le hace muy bien a nuestro país.                Queremos ser el país más preparado del mundo. Los desastres no son naturales, sino  políticos, porque en la medida en que nos emplazamos en zonas de riesgo y en que no aprendemos, no mitigamos en las construcciones o no cuidamos el medio ambiente, gatillamos el desastre. La amenaza es natural, pero el desastre es político.               Por eso es clave hablar de desastres socionaturales, ya que los seres humanos tenemos una cuota de responsabilidad fundamental.               Chile ha vivido una serie de desastres socionaturales en su historia. Los más conocidos en el mundo son sus terremotos. Hace solo nueve años vivimos el 27F, del cual aprendimos bastante, y en 13 días más vamos a conmemorar 59 años del mayor terremoto registrado en la historia de la humanidad, que fue de 9,5 grados en la escala de Richter, duró diez minutos, movió el eje de la tierra en tres centímetros y provocó el fallecimiento de miles de personas el 22 de mayo de 1960.               Mayo es un mes particular para nuestro país desde Arica a Aysén, porque se conmemoran, a lo menos, diez desastres: la erupción volcánica en Chaitén, el aluvión en Copiapó, un incendio en Valparaíso, un terremoto en Santiago, tsunamis y terremotos en Concepción y en el sur de Chile, inundaciones tras fuertes lluvias en Aysén, entre otros.               Necesitamos mejorar el conocimiento de nuestras vulnerabilidades y las formas de autocuidado en el plano colectivo. Creo en la educación popular, creo en la educación pública. Por eso, se debe posibilitar una mejor y más segura planificación de las ciudades y del  emplazamiento de los asentamientos humanos, que tienda a disminuir los riesgos. También se requiere una mayor coordinación entre los distintos actores e intercambio de experiencias. Por ejemplo, debemos aprender de los pueblos indígenas y de su saber ancestral. Ellos sí tienen buena memoria. En la mitología mapuche, Kay Kay y Tren Tren Vilu son dos serpientes que simbolizan los tsunamis y los terremotos para el pueblo mapuche. Esta mitología puede ser una buena forma de aproximar el conocimiento sobre los desastres a todas las  niñas y niños en Chile. Por eso necesitamos educar.               Los terremotos matan, los terremotos dañan, los terremotos perjudican al país en vidas humanas y también en la economía. Por eso son importantes para nosotros las tres medidas que establece el proyecto. Agradezco profundamente a la Mesa de la Cámara de Diputados, a los integrantes de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, y a quienes nos acompañaron en la construcción de este proyecto, porque es muy importante, a pocos días de  conmemorarse una tragedia tan grande como fue el terremoto más fuerte que se ha sentido en el planeta Tierra, que seamos capaces de aprender, de no andar siempre reaccionando y de educar en la memoria sobre los desastres socionaturales.               Desde Revolución Democrática y el Frente Amplio los instamos a apoyar esta iniciativa.He dicho.
