El señor PAULSEN (Presidente).-                              Ha terminado su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Jorge Alessandri .                             El señor ALESSANDRI (vía telemática).-                              Señor Presidente, no es menor todo lo ocurrido para que hayamos podido llegar a esta instancia. No se trata solo de que el proyecto que votaremos hoy represente un avance conceptual evidente entre la nueva y la antigua institucionalidad. Detrás del nuevo sistema de protección de la niñez y adolescencia cargan nada menos que las vidas y las historias de miles de personas que vieron vulnerados sus derechos luego de afrontar un paso por las dependencias del Sename o de un organismo colaborador.              Pareciera que fue ayer cuando el Ministerio de Justicia reconoció públicamente que más de 1.300 niños, niñas, adolescentes, adultos pertenecientes a programas del Sename habían muerto bajo el cuidado del Estado, de un Estado que -hay que decirlo sin ambigüedad fracasó en su rol de garante: fue incapaz de crear las condiciones mínimas para los niños vulnerables que tenía a su cargo.              Me pregunto si acaso existe algún otro tema discutido en este Congreso que enaltezca tanto el verdadero sentido de la política como este. El proyecto de ley en discusión ha conseguido que el poder se ponga al servicio del bien común, de la integridad, de la dignidad de todos aquellos niños y adolescentes que seguirán enfrentando situaciones de vulnerabilidad en nuestro país y que van a requerir de un sistema que les brinde protección con sentido de urgencia social, con profesionalismo, con planificación, con colaboración entre el Estado y la sociedad civil, aunque a muchos les moleste, y, por supuesto, con más recursos.              Quiero decir fuerte y claro que no se puede rechazar hoy este proyecto; hacerlo sería dar la espalda a todos aquellos que sufrieron maltrato físico, sexual, psicológico, o que murieron bajo el cuidado del Sename.              Hago un llamado a mis colegas a aprobar este proyecto. ¿Qué tema, sino este, requiere, de una vez por todas, dejar de lado la política mezquina y legislar en beneficio de los más vulnerables?              Hablando de política mezquina, no puedo dejar de referirme al artículo undécimo transitorio que vamos a aprobar, el cual sujeta nada menos que la puesta en marcha del servicio a la existencia de una futura ley de garantías, que actualmente se tramita en este Congreso. Primero, definitivamente, no es normal que la entrada en vigor de una ley quede supeditada a otra ley, si ambas no están íntimamente ligadas. El servicio de protección puede entrar a regir perfectamente con el actual sistema de garantías, y si debiese existir algún artículo transitorio, sería para permitir dar aplicación a aquellos preceptos que hacen referencia a la futura ley de garantías, pero no para condicionar la vigencia de toda la ley.              Debemos recordar que el Congreso per se no tiene la obligación de aprobar ningún proyecto de ley, por lo que resulta irracional que aprobemos un proyecto que no tenga efecto alguno mientras otro no se apruebe, otro proyecto que podría quedar mal en su tramitación o que también podría rechazarse.              Creo que un escenario como este podría prestarse para una presión totalmente indebida por parte de la oposición al gobierno para conseguir una aprobación apresurada…
