El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                          Tiene la palabra el diputado Jorge Brito Hasbún .                          El Señor  BRITO .- Señor Presidente, para nosotros es muy importante reconocer el esfuerzo de la clase trabajadora, del pueblo trabajador.             Los pescadores artesanales, los campesinos del mar, como todo pueblo trabajador, son de un tremendo esfuerzo diario; sufren precariedades, incomprensiones y también las zancadillas que la burocracia del Estado muchas veces les hace.            El año pasado, en la comuna de San Juan de la Costa, en la provincia de Osorno, en uno de los treinta encuentros que ya se habían realizado con el sector de la pesca artesanal en todo el país, un pescador artesanal me preguntó por qué razón el Estado le decía que su pesca era ilegal si él era hijo y nieto de pescadores artesanales, y por qué no éramos capaces de reconocer algo que se hacía. Al respecto, cabe señalar que existe una brecha muy importante entre la legalidad y la realidad, que se hace necesario subsanar.            Asimismo, espacios como este también nos permiten hacer una distinción en el ámbito cultural. ¿Qué distingue a la pesca artesanal de otros rubros o actividades? Culturalmente, son distintos. Por ejemplo, muchos pescadores artesanales llegan a tierra solo para dormir.            El poeta chileno  Benjamín Subercaseaux  planteaba que Chile era una “tierra de océano”, una tierra que tenía todo para ser potencia en el mar, que tenía el mar más grande del continente, pero que había elegido ser un pueblo terrestre.             Por medio de este proyecto, se busca reivindicar culturalmente a las caletas, a la gente de mar, a estos “campesinos del mar”, a los pescadores artesanales, que constituyen un motivo de gran orgullo. Esperamos que el mismo espíritu que hoy nos lleva a homenajearlos y a votar a favor del establecimiento del Día de la Pesca Artesanal nos lleve también a anular la ley de pesca y avanzar en una legislación justa y sustentable.            He dicho.                       -Aplausos.
