La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .                             El señor ALESSANDRI.-                              Señora Presidenta, en primer lugar, quiero destacar que este es un pequeño avance entre muchas otras iniciativas que tendrá que tramitar nuestra ministra de la Mujer y la Equidad de Género para ir protegiendo de a poco a las mujeres e ir terminando con las diferencias arbitrarias que las afectan.              Agradezco que este proyecto haya sido aprobado por unanimidad. Todos queríamos más familia, más protección, que ningún niño naciera sin padre, más allá de que después existieran los medios tecnológicos para evaluar la paternidad.                             Por muchos años este proyecto estuvo durmiendo. Agradezco a la ministra Isabel Plá , a los diputados de la comisión y también al Presidente  Sebastián Piñera  que esta iniciativa haya sido puesta primero en la fila.               Isabel Plá ha sido destacada como una de las ministras mejor evaluadas de este gobierno. Eso también es un orgullo para las mujeres. Falta mucho, ministra. Nos falta la modificación del artículo 1º de la Constitución; nos falta terminar con muchas trabas.              En lo personal, soy hijo de una mujer profesional: de una periodista; de una periodista a quien en los años 60, en la Universidad de Chile, cuando iba a rendir examen, los profesores le decían: “Mijita, conteste usted lo que quiera, porque al final usted se va a dedicar a criar hijos; usted no va a ejercer la profesión.”. Eso no solo pasaba en los años 60 en la Universidad de Chile; créame, señora Presidenta, que sigue pasando hoy.              Pero como la rueda de la fortuna nunca se clava, veinte o treinta años después uno de esos profesores que le dijo eso a mi madre, tuvo que venir con la cola entre las piernas a pedirle pega a una revista que ella dirigía; y le pudo contestar a ese profesor, treinta años después, y decirle: “Ve usted, profesor, que no solo me dediqué a criar hijos, sino que, además de criar hijos, pude emprender y soy directora de una revista, y voy a evaluar si lo contrato o no, lo que será por sus méritos y no porque usted sea hombre.”.              Eso en Chile tiene que terminar.              Ministra, toda la fuerza del mundo; tiene una tremenda tarea por delante. Siempre la apoyaré no solo como hijo orgulloso de una mujer profesional, sino también como diputado orgulloso de la ciudad de Santiago.              He dicho.                           -Aplausos.
