El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .                              El señor BRITO.-                              Señor Presidente, se nos acusa de querer acabar con las AFP, pero ¡mire que son adivinos! Aquí les vamos a dejar una ayuda.                              (El diputado Brito  instala delante de su pupitre una pañoleta con la leyenda “No + AFP”)                Este es el inicio para acabar con las AFP y con ese negocio social que significa, como reveló un reportaje de Ciper Chile hace unas semanas, más de 30.000 millones de dólares en paraísos fiscales, para financiar a las mismas empresas de los dueños de las AFP.               Eso es lo que está ocurriendo, y con eso queremos acabar.               El pueblo de Chile fue entregado, durante la dictadura, a los grandes grupos económicos, y así consta en el acta secreta N° 398, de 1980. Qué hipocresía más grande, que los militares tengan un sistema de seguridad social y el pueblo de Chile un negocio social.               Por eso, hoy y en octubre votaré a favor.               He dicho.
