El señor VENEGAS (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .                             El señor BRITO.-                              Señor Presidente, me gustaría saludar a cada una de las personas que hoy nos acompañan, pero ellas no están aquí solo para que las saludemos, sino para que legislemos, pero seis mociones que van en la línea de lo que ellas demandan duermen en el Congreso Nacional.              Es más, el proyecto que establece que quede en los territorios parte de la riqueza que se genera a costa de nuestras propias ciudades, que es de iniciativa exclusiva del gobierno, ni siquiera ha ingresado.              Es indudable que los éxitos económicos de nuestro país en los últimos 28 años han repercutido también en la sociedad, pero el recorrido de nuestras ciudades muestra unos contrastes que llegan a ser violentos y evidencian, una vez más, que a los administradores de la política les “quedó grande el poncho”.              Si miramos los puertos de Chile, como San Antonio o Valparaíso, vamos a ver proyectos de expansión portuaria -por ejemplo, el famoso T2-, pero pareciera que a algunos se les olvida que somos ciudad y puerto, y no solo puerto. Vemos las imágenes y pareciera que detrás de los puertos hay un desierto o una selva. ¡No! Hay una ciudad que quiere convivir con el puerto y no ser negada en su condición esencial, que es ser ciudad.              Los puertos, como termómetros comerciales de los éxitos de Chile, generan una importante tributación para el país, pero que se va para Santiago y poco y nada queda en el territorio.              Nosotros queremos cuestionar la esencia del modelo que sacrifica zonas completas para generar riqueza que, luego, se distribuye focalizadamente desde la capital. Este modelo hace que en comunas del sector oriente de Santiago se pueda prohibir, de un día para otro, fumar en una plaza, pero permite que en Quintero y en Puchuncaví las industrias contaminantes, públicas y privadas, destruyan los territorios y maten a la gente, y es impensado detenerlas.                             (Aplausos)                             Los niveles de riqueza que generan los puertos para el país son tremendos. Son millones de dólares cada hora en cada puerto. Para que se hagan una idea, planteo un ejercicio: si el puerto tributara en Valparaíso, en diez días se acabaría la deuda municipal que algunos dejaron en el municipio porteño. Si el puerto de San Antonio tributara en esa ciudad, en tres semanas tendríamos el financiamiento completo para un hospital nuevo de alta complejidad.              Sabemos que el asunto es mucho más complejo de lo que podemos plantear en esta intervención, pero una vez más queremos evidenciar que los recursos están, existen, y falta voluntad para democratizarlos.              Llegamos a un punto en el cual el país crece, crece y crece, pero solo engorda y no tiene buena salud. Al Chile del futuro le quedó chico el actual modelo. Democratizar parte de la riqueza que se genera en las regiones no es una idea de nuestro sector, no es una idea loca; es algo que ocurre en todos los países y se llama presupuesto subnacional.              Queremos poder nacer en región y educarnos, desarrollarnos laboralmente, pensionarnos dignamente, ver crecer a nuestros hijos, hijas y nietos en una región, sin necesidad de emigrar a Santiago.              Por eso queremos mejorar la relación entre la ciudad y el puerto, la relación entre el modelo económico y las personas. Así, el puerto puede crecer y la ciudad puede desarrollarse.              Pero no solo se trata de plata; también de cómo funcionan los puertos, porque a fines de los 90 la Concertación destruyó la Empresa Portuaria de Chile y el Estado se redujo a ser el cobrador de un arriendo a quien opera los puertos; es decir, una especie de señor Barriga de la vecindad del Chavo. Yo no quiero ver al Estado de Chile administrando los puertos como el señor  Barriga , sino un Estado con iniciativa, con conciencia de que ahí hay comunidades que sufren y son afectados.               Una empresa pública tiene una responsabilidad distinta a una empresa privada. La empresa pública requiere rentabilidad, pero también generar valor público.              Mañana votaremos un proyecto de ley sobre zonas saturadas y necesitamos que se apruebe nuestra indicación para prohibir la instalación de termoeléctricas, la cual ya fue rechazada por la derecha y el Partido Radical en la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales.              Todos debemos detener el impacto de las industrias que destruyen. Los puertos son esenciales, pero aquí todos debemos ser parte: ganémosle a la desidia y a quienes se oponen al desarrollo de nuestras ciudades, porque estoy seguro de que cuando las regiones despierten,  Santiago  va a temblar.               He dicho.                           -Aplausos.
