El señor  VENEGAS  (Vicepresidente).-Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado  Jorge Brito .          El señor  BRITO .-Señor Presidente, no ocuparé los cinco minutos que me asignaron, pues tan solo haré una pequeña reflexión.          Había estado ausente de este debate, porque considero que es importante que en esta discusión el protagonismo lo tengan las mujeres; pero escuché las intervenciones de muchos hombres, y me parece que hay algo que estuvo completamente ausente. Ya que se ha hablado y apoyado de forma transversal el reconocimiento a la existencia de una brecha entre hombres y mujeres en distintos ámbitos, me gustaría ver a mis compañeros en este hemiciclo movilizarse entusiastamente por nuestro derecho al posnatal obligatorio, por el derecho a participar activamente en el cuidado de nuestros hijos e hijas, por el derecho a que, en relación con las salas cuna, en las empresas nos consideren como padres también, por el derecho a que nuestros seguros de salud cubran el parto de nuestros hijos.         ¿Qué es eso que escuché en un par de intervenciones de solidarizar con las mujeres, de solidarizar con la causa? Significa hacernos responsables de algo respecto de lo cual somos socialmente iguales. Eso es avanzar en equidad de género, señor Presidente.         Por supuesto que aquí nos vamos poniendo al día de a poquito, en un trabajo que es de mucho más largo aliento y en el cual las mujeres son protagonistas, obviamente, pero respecto del cual los hombres también tenemos una responsabilidad, y no es solo de acompañar como se dijo en uno de los discursos- a las mujeres en la maternidad, sino también de hacernos responsables y parte de todo lo que respecta al nacimiento, la crianza y el cuidado de nuestros hijos e hijas.         Sin más que agregar, anuncio que aprobaremos esta y cualquier otra iniciativa que busque la igualdad de género y el reconocimiento de seres socialmente iguales.         He dicho.
