El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Si me escuchan, les quiero informar lo siguiente.              Mientras estábamos en reunión de Comités, el informe del jefe de seguridad del Congreso Nacional y del intendente regional es que las fuerzas están concentradas en el Congreso y en estos momentos están saqueando buena parte del centro de Valparaíso.              Hay alrededor de siete u ocho supermercados…                             (Manifestaciones en la Sala)                             Por favor, ¿se quieren callar?                             La alternativa es terminar el debate de este proyecto luego de que salga el informe de la Comisión de Hacienda, que está a cinco minutos de terminar de ser votado, y lo traemos. Lo segundo…                             (Hablan varios señores diputados a la vez)                             ¿Por qué no me dejan terminar? ¿Me pueden dejar terminar?              La primera alternativa es que, llegado el informe de Hacienda, acordemos un tratamiento de debate rápido en términos de algunos minutos por bancada y votemos.              Veo que no hay acuerdo respecto de esa opción.              La segunda posibilidad es que terminemos el Orden del Día a las 19.00 horas.                             (Hablan varios señores diputados a la vez)                             Tampoco hay acuerdo.              Entonces, definitivamente, no tenemos otra posibilidad que no sea la de suspender la sesión. Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .                             El señor ALESSANDRI.-                              Señor Presidente, punto de Reglamento.              Por mucho que no haya acuerdo entre los políticos -somos todos representantes de la ciudadanía-, le pido que deje ir a los funcionarios, para que vayan a proteger a sus familias. Excuse a todos los funcionarios en estos momentos.                             (Aplausos)                             Ellos no están aquí elegidos ni votados por nadie. Ellos tienen un primer deber que es con sus familias. Así que quedémonos los políticos aquí y que los funcionarios se vayan a sus casas.
