El señor MULET (Presidente en ejercicio).-                              Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .                              El señor ALESSANDRI.-                              Señor Presidente, en primer lugar, debemos destacar esta  moción de los diputados de la bancada de Evópoli y del diputado Sebastián Torrealba , de Renovación Nacional, que busca promocionar e incentivar el arte callejero urbano, que es aquel que a todos nos gusta, el que embellece nuestras ciudades y nuestras comunas, el que muestra el tejido social; pero también, obviamente, desincentivar aquellos rayados que solo traen suciedad, que quitan dignidad a nuestros monumentos, a nuestras casas, a nuestras ciudades.               Este proyecto no busca solo sancionar en forma punitiva, porque ese es el llamado que le hace la ciudadanía a este Parlamento: buscar un balance entre aquellas cosas que vamos a incentivar, como el arte callejero urbano, y aquellas que debemos sancionar, porque no las queremos en nuestras comunas.              Estoy seguro de que nadie en esta Sala querría que le rayaran el portón de su edificio o el de su casa con firmas, con tags (etiquetas), con rayados ininteligibles que solo traen suciedad.              En este sentido, hago un llamado a los honorables diputados a que lean sobre la “teoría de los vidrios rotos”, muy conocida entre los urbanistas y arquitectos, que, aplicada a una ciudad, señala que si se muestra desinterés, despreocupación por ella, comienza a ensuciarse, primero, con rayados; después alguien rompe un foco de luz, o un auto queda abandonado en la calle durante años. De esa manera se deteriora la cuadra, la plaza y el barrio en general. Eso nadie lo quiere.              Quiero señalar que a pesar de que en la gran mayoría de los temas se nos critica a los políticos porque nunca damos el ejemplo y siempre llegamos tarde, en este punto en particular, aunque parezca milagroso, los políticos sí dimos el ejemplo. Hace algunos años se legisló sobre los rayados de carácter político en tiempos de campaña, gracias a lo cual los candidatos dejaron de rayar las ciudades durante sus campañas.              En 2008 fui candidato a concejal por Santiago -éramos 43 en total-. Recuerdo que en esa oportunidad todos los candidatos nos reunimos con el entonces alcalde Raúl Alcaíno , quien nos dijo: “¡En Santiago no se raya!”. En ese momento, la decisión fue solo de esa comuna. Hoy los políticos no rayamos en ninguna parte de Chile. Al menos en este caso, hemos dado el ejemplo. Ya no se raya ni se instalan letreros en lugares no autorizados.               Hay que conocer las ciudades para quererlas. Nadie quiere lo que no conoce; nadie puede querer el palacio de La Moneda si no sabe lo que ocurre ahí; nadie va a querer los monumentos ubicados en las distintas capitales regionales si no los conoce.              El diputado Florcita Alarcón  recordó la frase “Prohibido prohibir”. Efectivamente, los jóvenes, durante esas famosas protestas de mayo de 1968 en París, Francia, acuñaron varias frases que nos acompañan hasta el día de hoy. Una de ellas: “Prohibido prohibir”; otra:               “Seamos realistas, pidamos lo imposible”. Esos jóvenes estaban moviendo la cerca, intentando poner temas que no estaban en los medios de comunicación.              Hoy tengo una noticia positiva que entregar a la Cámara: la tecnología ayuda al objetivo de este proyecto de ley. En efecto, si hace veinte años las brigadas que escribían rayados en las calles lo hacían porque no tenían acceso a los medios de comunicación como la radio y la televisión, hoy existe una herramienta que es absolutamente horizontal: las redes sociales. Hoy en día, las redes sociales pueden ser la voz del pueblo silencioso. Por supuesto que en ellas también hay tags, hay rayados inconducentes e insultos; pero también hay grafitis, arte urbano, tejido social. Esa es la parte positiva.              Si se controla o regula de alguna forma el uso del arte urbano, no se está enmudeciendo a esas minorías; por el contrario, existe una nueva herramienta que nos ha dado la tecnología para que sigamos opinando, sigamos hablando, de manera que nunca esté prohibida la expresión.              A mayor abundamiento, este proyecto busca dar una mano acogedora y amigable al arte urbano, al arte gráfico.              Invito al diputado Alarcón  a conocer el barrio Matadero-Franklin, donde el alcalde, que es de derecha y no le tiene miedo al arte urbano, dio su aprobación para que se hiciera un precioso mural donde se ve a dos mujeres, en el que la primera le cuenta a la segunda la historia de la ciudad, a través de libros y de un mapa. En marzo o abril de este año me tocó participar en su inauguración con la diputada  Natalia Castillo .               Entonces, tenemos una mano acogedora y una mano que ordena, porque nadie quiere rayados en la ciudad.              He dicho.
