El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri Vergara .                              El señor ALESSANDRI.-                              Señor Presidente, el Banco Central es un organismo autónomo de rango constitucional, de carácter técnico, con personalidad jurídica, patrimonio propio y duración indefinida, pero no siempre fue así. La Misión Kemmerer, que visitó nuestro país en la década del 20 del siglo pasado, nos recomendaba tener un Banco Central autónomo, independiente, robusto. ¡Y por Dios que le ha servido a Chile en estos años! Su finalidad es velar por la estabilidad de la moneda y por el normal estado de los pagos internos y externos. El Banco Central conduce la política monetaria de nuestro país.                La prohibición a la que hacemos alusión en este proyecto fue incluida en 1989, cuando se crea la Ley Orgánica Constitucional del Banco Central. Ha sido, a nuestro juicio, una pieza angular para la estabilidad de la moneda, evitando que los precios y su variación queden sujetos a la discusión política contingente. Esta prohibición ha permitido que la política monetaria no esté supeditada a la política fiscal, lo que no ocurrió antes de 1989, cuando a través de los préstamos realizados por el Banco Central a los distintos gobiernos de turno se cubrían los déficits fiscales, lo que se denominaba monetización de la deuda. Entonces, se generaba una presión inflacionaria relevante. ¿Y a quién golpea la inflación? Por supuesto, a los más vulnerables.                Sabemos que la monetización puede ser directa cuando se compra directamente la deuda del Estado en el mercado primario. Eso es lo que no queremos, y es algo que no permite esta modificación, porque eso, en la práctica, sería salir a imprimir billetes.                También existe la compra o la monetización indirecta, que se da cuando el Estado va al mercado secundario y compra a otros inversores que previamente habían comprado la deuda del Estado. Es una pequeña diferencia, pero una gran salvaguardia para la institucionalidad de nuestro país.                El mensaje reconoce lo riesgoso del mecanismo y que la alta inflación que experimentó nuestro país durante el siglo XX se debió, en gran medida, al financiamiento monetario del gasto fiscal. La autonomía del Banco Central permitió el control de esa situación.               En virtud de la crisis económica de proporciones que vivimos hoy por la covid-19, lo que propone el supremo gobierno es eliminar la prohibición absoluta que tiene el Banco Central para comprar instrumentos de deuda emitidos por el fisco, pero solamente -esto es muy importante- en el mercado secundario y por circunstancias excepcionales y transitorias. Por algo se pide, incluso, el voto de 4 miembros del Consejo del Banco Central de un total de 5. Se argumenta que esta herramienta está disponible en la gran mayoría de los bancos centrales del mundo, siendo utilizada con la finalidad de mantener la estabilidad financiera. El Banco Central Europeo, por ejemplo, ocupó esa herramienta en 2008.                Hay ciertos riesgos de modificar esta normativa, por cierto, como el déficit fiscal.  Quizás uno llamaría también al gobierno o a los sucesivos gobiernos a buscar otras fórmulas de financiamiento que no abrieran esa pequeña puerta que el día de mañana podría ser mal utilizada.                La autonomía de nuestro Banco Central es un valor muy importante, y hay que cuidarla con cada modificación que hagamos. Los contrapesos establecidos en la ley orgánica constitucional del Banco Central también son tremendamente importantes.               En conclusión, según nuestra visión, esta iniciativa puede traer beneficios para tiempos excepcionales, como los instaurados por la covid-19. No genera un riesgo inmediato en nuestra economía, dado lo acotado de la facultad y la excelencia demostrada por el Banco Central y sus distintos consejeros sucesivos.                Sin embargo, dejamos constancia de que existe un riesgo político asociado que puede terminar, en el corto plazo, por poner fin a la autonomía del Banco Central y a la separación de la política monetaria de la política fiscal, con las consecuencias y efectos políticos inflacionarios que ello podría generar.                He dicho.
