El señor VENEGAS (Presidente accidental).-                              Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .                             El señor BRITO.-                              Señor Presidente, a mí me ocurría que cuando me enteraba de un fraude en instituciones como el Ejército o Carabineros, en las instituciones jerarquizadas, desde afuera uno decía: “ladrones”. Cuando desde afuera vemos que la noticia dice “fraude en Carabineros”, decimos: “corruptos”. Pero cuando empezamos a investigar, nos encontramos con que dentro de esas instituciones existen las mismas desigualdades y la misma diversidad que en nuestro país. Mientras parte de la alta generalidad del Ejército vivía como rey el año pasado, los conscriptos del regimiento de Arica tenían sarna. Mientras algunos generales de Carabineros se daban la “vida del oso”, hay patrulleros que arriesgan su vida y no tienen recursos ni siquiera para imprimir un documento en la comisaría.              Es muy importante segregar esa desigualdad. La situación que abordó la comisión investigadora representa muy bien aquello, porque en las mutualidades, que dan forma a un sentimiento muy justo y noble, cual es dar protección colectiva a situaciones particulares que pueda tener un trabajador o trabajadora de esas instituciones, ocurrió que los directores y los generales recibían, incluso, del orden de 200 millones de pesos en común al año, en circunstancias de que no debieran haberlo recibido.              Ahora, ¿cómo se financian las mutualidades? Con los sueldos de sus mismos trabajadores. Por tanto, esto ya no es una defraudación a la ley del cobre, situación que de por sí es grave, ni es una defraudación al fisco, es decir, a todos los chilenos y las chilenas, lo que es gravísimo, sino que es la apropiación de parte de los ingresos de los propios trabajadores y trabajadoras.              Lo que manifestó la Contraloría en la comisión investigadora fue que las cosas extrañas que se detectaron guardan relación, por ejemplo, con que los miembros del directorio no debieran haber recibido ingresos por formar parte de la institución, porque eso era parte de su trabajo.              Un ejemplo de aquello es que la Dirección de Bienestar de Carabineros tenía una relación muy especial con la mutualidad de la institución, a tal punto que, entre 2005 y 2016, se deberían haber registrado traspasos por cerca de 23.000 millones de pesos, desde la mutualidad a la Dirección de Bienestar de Carabineros, pero no hay rastro de ello. Se ha dicho que eso no se robó, que no sabemos lo que pasó y que no hay nadie que esté imputado. Sin embargo, lo cierto es que no hay rastro ni contabilidad al respecto.              Es decir, se establecen exigencias a una escuela pública hasta para comprar papel higiénico, pero no podemos exigir que la mutualidad de Carabineros nos dé cuenta de 23.000 millones de pesos. Es más, hoy tenemos un escándalo con el pago de viáticos en esta Cámara, cuestión que queremos transparentar, pero respecto de esos 23.000 millones de pesos reitero no tenemos contabilidad ni existe respaldo. Es más, se nos dijo que ese registro contable se incineró, por la seguridad de la nación. ¡Imagínense ustedes!              En 2003, la mutual vendió a la Dirección de Bienestar de Carabineros una propiedad por 682 millones de pesos. Tres años después, la Dirección de Bienestar se la devolvió a la mutualidad por 2.500 millones de pesos. Se realizaron obras y construcciones, pero igual es raro que una dirección de bienestar se esté dedicando al negocio inmobiliario.              Ahora bien, nada es concluyente. No obstante, lo que queremos es poner en el foco el sentido y misión de estas instituciones. Ellos poseen las armas y nosotros generamos los recursos para pagar sus sueldos, y trabajamos con probidad y transparencia, pero también respetamos y reconocemos a aquellos uniformados y uniformadas que se sienten igual de indignados que nosotros cuando su general director o algún general se ve imputado por haberse apropiado de algo que no le correspondía. Son trabajadores y trabajadoras con derecho a sala cuna, a jornadas laborales dignas, por lo que les aseguro que se sienten tan patriotas como muchos de los trabajadores que madrugan para sacar adelante a sus familias.              Queremos construir un nuevo paradigma, y el cambio de las instituciones no depende de los generales, sino de nosotros y de esta Cámara, para mejorar el funcionamiento de Carabineros y de las instituciones de las Fuerzas Armadas.              He dicho.
