El señor MULET (Vicepresidente).-						 						 Tiene la palabra el diputado informante.						              						El señor ALESSANDRI (de pie).-						 						 Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 222 del Reglamento de la Corporación, vengo en informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que modifica el Código Penal con el objeto de tipificar el delito de incumplimiento del régimen de relación directa y regular de los progenitores o de los abuelos con los hijos o nietos, según corresponda.						La iniciativa se originó en una moción de las diputadas señoras  Daniella Cicardini ,   Cristina Girardi ; de las entonces diputadas señoras   Denise Pascal  y   Karla Rubilar ; del diputado señor   Tucapel Jiménez  y de los entonces diputados señores   Ramón Farías ,   Guillermo Ceroni ,   Marcos Espinosa, Iván Fuentes  y   Felipe Letelier , la que ya fue informada por la Comisión de Familia y Adulto Mayor. 						La idea matriz o fundamental del proyecto consiste en resguardar el régimen de relación directa y regular del niño con aquel de sus progenitores que no tiene su cuidado personal, mediante el establecimiento de dos nuevos delitos en el Código Penal, que castigan tanto a quien incumpla dicho régimen como a quien lo entorpezca.						La Comisión de Familia y Adulto Mayor aprobó la idea de legislar y, durante la discusión particular, aprobó una indicación que reemplazó su articulado por dos disposiciones del siguiente tenor:						El artículo 1 incorpora en el artículo 5° de la Ley N° 20.066, sobre Violencia Intrafamiliar, un inciso final que considera como incluida en la figura de violencia intrafamiliar, la situación de que quien tenga el cuidado personal de un niño se negare reiterada e injustificadamente a dar cumplimiento a la relación directa y regular de aquel con el otro progenitor.						El artículo 2 incluye en el artículo 229 del Código Civil, como obstaculización del régimen de relación directa y regular, aquellos casos en que quien detenta el cuidado personal del niño no cumpla con lo señalado en la resolución que otorgó dicho cuidado.						En caso de producirse obstaculización, el juez procederá en la forma que establece la Ley Nº 20.066, sobre Violencia Intrafamiliar.						Por su parte, durante la discusión del proyecto en el seno de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y luego de escuchar las observaciones formuladas por la coordinadora de la Comisión de Infancia de la Asociación Nacional de Magistrados, señora  Mónica Jeldres , y por el juez de Familia, señor   Pedro Maldonado , se rechazaron ambas disposiciones por estimar que la fórmula adoptada por la Comisión de Familia, que trasladó el incumplimiento al ámbito de la ley sobre violencia intrafamiliar, no era la más adecuada por las siguientes razones: 						En primer lugar, porque la ley actualmente contempla varios mecanismos para exigir el cumplimiento del régimen de relación directa y regular, pero reconociendo que debieran establecerse los mecanismos para que el juez de familia sí los aplique.						En segundo lugar, el problema que se pretende resolver es de incumplimiento en materia contenciosa en general, y lo que hace la moción es tratar de legislar casuísticamente respecto de uno de los problemas.						En tercer lugar, y a mi juicio el más importante, no es pertinente asimilar este incumplimiento con la ley sobre violencia intrafamiliar.						Por último, se alteran reglas básicas relativas a garantías fundamentales y a procedimientos. Es todo cuanto puedo informar.						He dicho.
