La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Jorge Brito Hasbún .                             El señor BRITO.-                              Señora Presidenta, nosotros apoyamos rebajar la jornada laboral a cuarenta horas y, por supuesto, votaremos a favor el proyecto.              Ya no nos queda mucha voz, porque hemos cumplido con estar en todas las sesiones del Congreso Nacional y también en todas las movilizaciones pacíficas que hemos podido, no por conveniencia a raíz del despertar de Chile, sino por convicción.              Hagamos que valga la pena estar sesionando acá, mientras los médicos del hospital  Carlos Van Buren  están manifestándose porque el directorio del hospital no se quiso hacer responsable por las muertes, debido a que el Ministerio de Salud no provee los insumos, por lo que deben elegir entre quimioterapias o cirugías.               Humildemente, sé que nosotros en Revolución Democrática y en el Frente Amplio somos los que más perdemos votaciones en esta Sala. Pero también, humildemente, a mis 29 años, debo reconocer que estuve en las movilizaciones del 2006, fui dirigente universitario en 2011 y 2012, y creo profundamente que para que tenga sentido estar ahora en este Congreso, debemos dar respuestas a Chile.              ¿Por qué tiene que quedar la embarrada en nuestro país para que se escuche a la gente?              ¿Por qué tiene que haber muertos? ¿Por qué tiene que sufrir la gente? ¿Por qué tiene que haber dolor para que se haga un ejercicio tan sano y barato como es escuchar?              Qué duda cabe de que ya no se trata del alza de 30 pesos del pasaje del Metro en Santiago. Se trata de 30 años donde nos quisieron hacer creer que el “chorreo” era la mejor política social, y se equivocaron todos. Creo que algunos de sus privilegios les hizo perder la vista. Ese falso chorreo no les dejó ver lo que se estaba incubando en uno de los países más desiguales y, por ende, más violento del mundo, en el que casi el 30 por ciento de la riqueza se la lleva el 1 por ciento más rico de Chile, donde la mitad de las y los trabajadores no gana más de 400.000 pesos al mes, y donde una, dos o tres empresas se reparten el mercado del que se alimentan nuestras vidas.              Los últimos días han estado marcados por un antes y un después, y han traído esperanza, pero también rabia, que no la rabia acumulada por leyes hechas a la medida de los poderosos, sino también por ver un gobierno que evade su responsabilidad utilizando policías y militares.              El Presidente no está a cargo de una de sus empresas; está a cargo de un país, y la diferencia es que el país lo eligió a él y a su equipo. Pero no puede hacer lo que quiera con el país durante estos cuatro años. La democracia no se trata de votar cada cuatro años.              Probablemente, me van a gritar, igual como lo han hecho con muchos manifestantes pacíficos a lo largo de todo Chile, que somos violentistas por venir y decir eso. Aquí nadie está a favor de los incendios. Nosotros estamos en contra de los saqueos, pero de todos los saqueos: de las farmacias a la salud de nuestras familias; de las AFP a las pensiones de nuestras viejas y viejos; de las pesqueras al mar; de las mineras a nuestra tierra. También estamos en contra del saqueo del agua, de las dos empresas del pollo que concentran el 75 por ciento de las ventas, de la colusión de los pañales, del papel higiénico a la gente, y de la gente a estos también. Si usted solo condena este último, que ha aparecido tanto en televisión, no es que esté en contra de los saqueos; está a favor de los abusos de los grandes grupos económicos en contra del país trabajador.              Como Frente Amplio y Revolución Democrática, nos ponemos a disposición para construir salidas pacíficas al conflicto sociopolítico que se está viviendo en nuestro país y para traducir esta masiva movilización ciudadana en mejoras concretas a la calidad de vida de las personas, que cambien el futuro de Chile a uno más digno y justo.              Vamos a apoyar la rebaja de la jornada laboral a 40 horas, que estamos discutiendo, porque es un mínimo. La respaldamos irrestrictamente, porque nos importan los trabajadores. También nos importan las pymes, y por eso se establece la gradualidad de la implementación de esta normativa en cinco años para las pymes y en un año para las grandes empresas.              Antes de que yo entrara al Congreso, nuestros diputados  Jackson ,   Boric  y   Mirosevic  ingresaron el proyecto que rebaja la dieta parlamentaria a la mitad. Hoy es martes; ayer intentamos que pusieran ese proyecto en la tabla de hoy, pero creo que están chuteando la pelota. Se niegan a discutir, cuando hay un país entero pidiendo detener los abusos. Negarse a siquiera discutir nuestro proyecto es sumamente violento. Queremos políticos que no estén por sobre ni por debajo de la sociedad, sino en la sociedad. Si la sociedad no está bien, no puede ser que el Congreso viva como una maravilla. En estos días, Chile ha demostrado ser mucho mejor que sus políticos.               Dejemos de utilizar las leyes para beneficiar a los grandes grupos económicos y comencemos a legislar para defender a nuestra gente.              El mismo Congreso que aprobó la ley de pesca corrupta o las leyes de presupuestos que cada año financian más a las clínicas y menos a los hospitales puede enmendar el camino. Que este momento histórico permita cambiar el futuro de Chile, para que sea un país más justo, donde se pueda convivir en paz.              En esta Sala, hace un tiempo, peleamos a concho para rechazar la reintegración tributaria del gobierno, que regala 640 millones de dólares a los grupos económicos más grandes de Chile. Enmienden la situación; que el gobierno detenga ese regalo a las grandes empresas y que esos recursos se vayan directamente a las pensiones de la gente.              En el proyecto de ley de presupuestos que se tramita, establezcamos un subsidio para la exención del pago del transporte público para la tercera edad. Si estuvieron toda su vida aportando a Chile, pagando sus impuestos, no puede ser que cuando llegan a pensionarse les demos pensiones de hambre, negocios en la salud, hospitales colapsados y tarifas del transporte de las más altas del continente.              Es posible bajar la cuenta de la luz, y eso no es populismo. Hay proyectos de ley claros. Está el proyecto de ley corta de distribución, que reduce las utilidades que hoy la ley les asegura a las empresas, empresas que antes eran estatales y que hoy son privadas -boletines Nos 12471-08 y 12567-08, refundidos-, y el proyecto que no permite cobrar arriendo por los medidores, iniciado en seis mociones refundidas y que se pueden tramitar.              Y la dudosa legitimidad de este espacio quizás también se podría enmendar con plebiscitos vinculantes. ¡No puede ser que preguntar a la gente sobre un tema, de forma ordenada y clara, sea ilegal en nuestro país!              Los parlamentarios debemos rendir cuenta -cuestión que esta bancada hace cada seis meses en las plazas de nuestros distritosdesde que entramos al Congreso, porque me daría vergüenza que, si la sociedad nos paga el sueldo, no le digamos qué hemos estado haciendo en nuestro trabajo.              Siempre se escucha decir a los diputados oficialistas que son de gobierno, pero quiero recordarles que, primero, son de la gente. Pueden simpatizar con el gobierno, por supuesto -todos tenemos candidaturas presidenciales-, pero son de la gente.              Al igual que con el proyecto de las 40 horas y las iniciativas anunciadas, si el gobierno se opone y le hace daño a la gente, les pido con humildad que evalúen si Chile se merece el daño que se le está haciendo.              ¿Por cuánto se sostiene un gobierno que se esconde detrás de los militares y de las policías por no querer dar respuestas a Chile? El sueldo de los políticos, de los militares y de las policías se paga con las contribuciones de la gente, y a ella nos debemos. No están en la gerencia de una empresa en la que pueden hacer lo que quieran; están a cargo de Chile, y hoy Chile despertó y pide a gritos vivir mejor.              Nos dicen “populistas” por querer impulsar estos proyectos, pero no somos nosotros los que andamos ofreciendo policías y populismo penal en los matinales a todos los problemas sociales de nuestro país.              Pareciera que mientras algunos solo buscan poner a pelear a la gente contra la gente o a la gente contra los policías, nosotros aprobaremos la reducción de la jornada a 40 horas, proyecto de las diputadas  Karol Cariola  y   Camila Vallejo , que nosotros apoyamos con fuerza, y estamos disponibles para sesionar 24 horas al día, 7 días a la semana, si es necesario, para que el diálogo sea fructífero y no un tongo que se deshaga en mesas que pueden no llegar a nada. Mejoremos ahora la vida de la gente.               Las urgencias no solo las pone el gobierno; también las puede poner la sociedad, de manera respetuosa, y el Congreso debe acudir a ese llamado. Si no, después dirán que hay otras urgencias, y ese discurso ya lo conocemos.              He dicho.                           -Aplausos.
