El señor MULET (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .                               El señor ALESSANDRI.-                              Señor Presidente, en primer lugar, estoy de acuerdo con el diputado Bernales , del Frente Amplio, en cuanto a que debiéramos votar hoy el proyecto. Ojalá pudiéramos acelerar el debate o insertar algunos discursos en el boletín de sesiones, ya que este es una iniciativa para apurar la economía, pero nosotros estamos haciendo más lento el proceso. Hay una contradicción en esto.                 El proyecto de pronto pago va en la dirección correcta.               Agradezco la presencia del ministro y del subsecretario de Economía, así como la moción de los senadores  Iván Moreira ,   Andrés Allamand  y   Alfonso de Urresti , y del entonces senador   Eugenio Tuma .                ¿Por qué no es solo para algunas empresas, como se pensó en un principio? Porque si fuera una regla solo para las pequeñas empresas, las grandes evitarían contratarlas, porque tendrían que pagarles antes, lo que significaría un costo superior. Por eso, el proyecto se modificó para no perjudicar a las pequeñas empresas, estableciéndose la ley pareja para todo tipo de empresas.               Quiero hacer un homenaje a los dueños de pymes de nuestro país. Tener una pyme no es fácil: significa luchar contra la corriente. Salir de la informalidad es complicado; pasar de ser un vendedor ambulante a pagar impuestos es un desafío muy difícil de sortear.                Los empresarios confían en que el Estado los va a ayudar, pero muchas veces sucede todo lo contrario, porque cuando el emprendedor formaliza su negocio se le vienen encima los cuatro jinetes del apocalipsis, quienes lo persiguen y le ponen todo tipo de trabas, impuestos y papeleos. Por alguna razón, cuando se trata de pequeños empresarios, los tildamos de emprendedores, pero cuando crecen, los convertimos en el diablo.               Quiero contar cómo es el mes del dueño de una pyme, porque, según información de la Biblioteca del Congreso Nacional, solo 15 por ciento de los parlamentarios ha emprendido alguna vez en su vida. Eso no es malo ni es bueno: es simplemente la realidad.                Antes de narrarles lo indicado, invito a los diputados a conversar con los emprendedores de sus distritos para empaparse de lo que hacen. Cuando un emprendedor se dirija a ustedes como “honorable diputado”, corríjanlo diciéndole “No, señor, el honorable es usted, porque es usted quien ayuda a echar a andar la máquina”.                Volviendo a lo que deseo contarles, quiero recordar a los colegas que una pequeña empresa, ubicada en el quintil más grande de las pequeñas, quizás acercándose a ser mediana, tiene alrededor de cuarenta trabajadores, emite treinta facturas mensualmente y le paga al Estado, en promedio, 20 millones de pesos al mes por concepto de IVA, de PPM y del 10 por ciento de las boletas recibidas. Es decir, cada mes, una pequeña empresa, con un emprendedor endeudado, que involucra en su negocio a su familia, su capital y todas sus ideas, financia el sueldo de un parlamentario.                Por lo tanto, la próxima vez que cada uno de nosotros asista a algún evento público en nuestras comunas y nos ofrezcan el primer asiento, miremos si hay un emprendedor cerca y cedámosle el asiento. Así, sentirán que los valoramos, que entendemos que sin ellos la economía no funciona, que si no pagan el IVA todos los meses, la máquina del Estado no funciona.               Resumiré el mes de un emprendedor: el día 1 debe pagar los sueldos de sus empleados, aun cuando ningún cliente le ha pagado todavía; el día 13 debe pagar las cotizaciones previsionales de sus trabajadores, y sigue sin recibir un peso; el día 20 debe pagar el IVA, es decir, pagarle al Estado un dinero que todavía no recibe. Además, tiene que enterar el pago provisional mensual (PPM) y, como si fuera poco, debe adelantarle al Estado 10 por ciento de cada boleta que ha recibido hasta esa fecha. A fin de mes ya no le queda un peso. Por eso, muchas veces debe recurrir a un financiamiento caro, a los factoring, o debe echar mano a sus ahorros, recurrir a su familia o hipotecar su casa.               El desafío del ministro es resolver cómo apurar el pago de las facturas, porque este proyecto no puede quedar solo en buenas intenciones.               Sumo un séptimo punto a los seis que mencionó el diputado Marcelo Díaz : no podemos olvidar las órdenes de compra. Una cosa es que se paguen las facturas a treinta días y otra cosa distinta es que se emita la orden de compra. Hecha la ley, hecha la trampa: rápidamente, a las pymes les atrasarán las órdenes de compra. Estamos legislando para cambiar el valor de las guías de despacho para los emprendedores que venden bienes; pero en el caso de aquellos que venden servicios, se trabaja con órdenes de compra. Por lo tanto, por mucho que la ley diga que el pago es a treinta días, van a atrasarles y atrasarles la entrega de las órdenes de compra, lo que finalmente significará el pago tardío.                De 1.074.000 empresas, 1.059.000 son microempresas, pequeñas empresas o medianas empresas. El 49,75 por ciento de los empleos de nuestro país son entregados por este tipo de empresas; 4.400.000 chilenos trabajan en pequeñas o medianas empresas.                Por lo tanto, refuerzo lo dicho: las pymes hacen funcionar la máquina del Estado. Por eso es tan importante apoyarlas.               En períodos legislativos anteriores el Congreso Nacional ha sobrelegislado en algunas materias con el afán de proteger a las pymes, pero ha terminando protegiendo a las grandes empresas. No cometamos los mismos errores y apoyemos este proyecto de ley. He dicho.
