El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .                             El señor BRITO.-                              Señor Presidente, por su intermedio, hace unos instantes se nos acusó de que aprobamos el proyecto en primer trámite constitucional. En verdad, lo que hicimos fue aprobar la idea de discutir el proyecto, pero rechazamos todo el articulado que dice relación con la criminalización de la protesta social. Ese fue un error que reconocimos desde un principio, es decir, haber permitido abrir esta discusión, la cual consideramos ridícula.              Quiero recordar a los parlamentarios, en especial a los de Evópoli, de Renovación Nacional y de la UDI, que más o menos una vez al mes nos presentaban un proyecto para condenar lo que estaba ocurriendo en las calles de un país latinoamericano como Venezuela y el comportamiento del gobierno de ese país en relación a cómo enfrentaba la situación. Citaban a organismos internacionales, como Amnistía Internacional,  Human Rights Watch  y a la alta comisionada de Naciones Unidas, a tal punto que incluso el 30 de diciembre de 2019, hace pocos días, la nueva derecha -así se autodenominan-,   Evópoli , seguía metiendo proyectos para condenar lo que estaba ocurriendo en Venezuela.               A dos meses del estallido social, uno se pregunta en qué país han estado viviendo algunos durante todo este tiempo, porque la verdad es que a pesar de las graves vulneraciones a los derechos humanos que estaba llevando a cabo este gobierno mediante agentes del Estado, escondiéndose detrás de policías e, incluso, detrás de militares para no dar respuesta a las demandas sociales que el país estaba exigiendo, seguían emocionados y preocupados por Venezuela, pero no de las chilenas y chilenos mutilados ocularmente. Las 10.000 personas que han sido detenidas por protestar en contra de este pésimo gobierno no les importaron. Distintas instituciones que han defendido a las personas de este Estado les han presentado datos una y otra vez, pero ellos no los consideran. Ellos siguen pensando en Venezuela, y pareciera que las chilenas y los chilenos no les importaran.              ¿Cuál es el país que tiene más mutilaciones oculares en el mundo por parte de agentes del Estado? ¿Cuál es el país con la peor aprobación del Presidente de la República en el continente americano? ¿Cuál es la población civil que más expuesta está hoy a la violencia policial en nuestro continente? ¿De qué país es la policía que ha jugado a atropellar a los ciudadanos que han intentado asistir a una manifestación en contra del mal gobierno? ¿De qué país es el gobierno que, habiendo sido acusado de vulnerar gravemente los derechos humanos por todos los organismos internacionales, no ha hecho otra cosa que respaldar el actuar criminal de una policía que incluso ha llegado a matar a palos, como ocurrió con Álex, un mecánico de un barrio de Maipú? ¿De qué país es la policía que ha tirado un líquido amarillo contra manifestantes, habiéndoles provocado quemaduras en segundo grado, acreditadas por el Colegio Médico? ¿De qué país son las 3.000 personas que han caído heridas en hospitales a consecuencia del actuar de la policía? Son de nuestro país, del que les paga el sueldo a ustedes también. Es del país que hoy ve con temor la posibilidad de que la policía que los iba a defender los esté atacando. Entiendo que en los barrios que ustedes habitan no pasan estas situaciones, pero en los barrios en los cuales vive el 90 por ciento del país sí están ocurriendo.              Para enfrentar los saqueos, hay que apoyar el comercio local, a los comerciantes, a los locatarios con la billetera, esa que ustedes no quieren abrir. Para poder resguardar el orden público, hay que dar respuesta a esas mayorías sociales. Puedo entender que una autoridad como el Presidente Piñera  no haya dado las órdenes para vulnerar gravemente los derechos humanos de la población, pero él está en la obligación legal, habiéndose acreditado graves vulneraciones a los derechos humanos -lo mismo sucede con intendentes y ministros-, de tomar todas las medidas para que esos hechos no se repitan. Pero, ¿qué ha ocurrido? Se han repetido.               Entonces, cuando ahora ustedes nos proponen sancionar con 61 a 540 días de prisión a quien obligue a otro a la práctica de “el que baila, pasa”, les pregunto: ¿cuántos días de cárcel tienen los responsables del financiamiento irregular de la política en el caso Penta y de SQM, o por la colusión de las cadenas de farmacias? ¿Cuántos días de cárcel tienen los parlamentarios que recibieron financiamiento irregular de las pesqueras para aprobar una ley de pesca corrupta y completamente vigente? ¡Ninguno! Muy por el contrario, ustedes los han postulado al Congreso Nacional, les han dado cargos en los ministerios, les han hecho apologías.              Por eso, vamos a rechazar de inicio a fin este proyecto.              Espero que ustedes recapaciten, porque si el gobierno y la derecha no recapacitan sobre el país en que están viviendo, marzo vendrá difícil para todo el país, y no solo para este gobierno, que no ha querido escuchar a nadie. Y viene difícil porque lo único que han ofrecido es violencia y mantener las injusticias. Han prometido atender las demandas sociales, pero la verdad es que lo único que estamos haciendo es proponer más facultades a la policía, que ha abusado reiteradamente para meter a los manifestantes a la cárcel. Para eso no estamos disponibles.              He dicho.
