La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .                             El señor BRITO.-                              Señora Presidenta, si en este momento encendiera uno de esos famosos globos de los deseos en este espacio, lo más probable es que la gran mayoría saldría corriendo de esta sala. Si bien esos globos están pensados para ser utilizados en espacios abiertos, lo cierto es que en las celebraciones de años nuevos, cuando son encendidos para adornar el cielo, pasan a constituir un riesgo inminente para muchas personas.              En las regiones de Atacama y de Coquimbo ya se ha registrado el inicio de incendios como consecuencia de los famosos “globos de los deseos”. Si bien alguien se puede creer con el derecho de adornar el cielo -realmente se ve bonito-, lo cierto es que muchas familias corren el riesgo de que sus casas sean incendiadas en un día que debiese ser de festividad y de celebración.              Para conocimiento de todos los diputados y diputadas, elevar globos de papel no es una tradición en nuestro país; es una moda importada hace poco tiempo y que en realidad constituye un arma, un riesgo tremendo que viaja por los cielos.              El proyecto de ley que sanciona la fabricación, importación, comercialización y uso de ese tipo de globos busca dejar estrictamente restringidas esas actividades. En algunas regiones de nuestro país se permitían tales actividades y en otras no -de acuerdo con la interpretación-. Este proyecto de ley constituye un avance en la materia.              Este es probablemente el único proyecto que ha tenido un apoyo transversal en la Comisión de Defensa Nacional, lo que habla muy bien de la iniciativa -no sé qué tanto de la comisión misma, de la cual formo parte-. Lo importante es que queremos acelerar el tranco para que este proyecto sea despachado y promulgado como ley antes de una nueva celebración de año nuevo, antes de que muchas casas, bosques u otros espacios corran el riesgo de ser incendiados producto de esta mala moda.              El uso, porte o comercialización de esos globos de papel se sancionará con multas de 10 a 30 UTM, que equivalen a entre 477.000 y 1.400.000 pesos, mientras que la fabricación se sancionará con multas de entre 15 y 55 UTM, es decir, con montos de entre 700.000 y              2.600.000 pesos, aproximadamente.              Exigí que en el proyecto quedara expresamente establecida una salvedad, en orden a que en aquellos casos en que la falta no sea tan grave y la persona sancionada no cuente con medios para pagar, pueda cumplir la pena mediante trabajos comunitarios. No obstante, tal salvedad no se aplicaría en casos de reincidencia. Si un local de comercialización reincidiera en la falta, se clausuraría por un plazo de treinta días.              Es muy importante hablar de esto, porque existen ocasiones en que, de forma colectiva, debemos tomar decisiones que incluso pueden restringir un derecho, pues por sobre ello está el interés de todos.              En consecuencia, me alegra mucho que esta iniciativa legal se haya puesto en Tabla y que en la comisión hayamos tomado la decisión de acelerar proyectos en trámite, aunque no hayan sido firmados por nosotros, para dar respuestas a Chile y no para sacarnos una foto en la oficina de partes de la Corporación.              Por eso, es importante que aprobemos este proyecto de la manera más transversal posible, y también que pidamos al Senado, por su intermedio, señor Presidente, que dé celeridad a su tramitación, para evitar una nueva festividad de año nuevo con los cielos hermosos, pero con el riesgo inminente de que se produzcan incendios en un día que debe ser para celebrar y compartir, y no para apagar incendios.              He dicho.
