La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                              Tiene la palabra, hasta por diez minutos, el diputado Jorge Alessandri Vergara .                             El señor ALESSANDRI.-                              Señora Presidenta, en el entendido de que las sociedades están compuestas por personas de distinto origen étnico, cultural, religioso, con diversidades de pensamiento e ideologías, surge, a nuestro juicio, un imperativo para que los Estados y la comunidad internacional logren una coexistencia pacífica y respetuosa en la que prime siempre la tolerancia.              En la actualidad, generan mucha preocupación algunos discursos que contribuyen a crear estereotipos basados en determinadas creencias religiosas, origen nacional, orientación sexual o el color de la piel de las personas. Porque el germen de los hechos que desencadenaron genocidios y crímenes de lesa humanidad en el mundo se produjeron en su gran mayoría en contextos en que estos discursos discriminatorios y violentos fueron naturalizados.              Muchos países en los que rigen gobiernos democráticos han ido incorporando dentro de sus ordenamientos jurídicos la sanción penal para aquellos discursos que inciten a la violencia, al odio, a la discriminación. Tal es el caso de países como Alemania,  Argentina , Holanda, Brasil, entre otros. Hay que tener siempre presente el derecho a la libertad de expresión, que es una garantía fundamental en toda democracia.               La libertad de expresión tiene una amplia protección, tanto en nuestra Constitución Política de la República como en todos los pactos internacionales de derechos humanos. Sin embargo, estos propios actos, como, por ejemplo, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos y la Convención Americana sobre Derechos Humanos, establecen que la libertad de expresión no es de carácter absoluto y que, bajo ciertas condiciones, puede ser limitada para evitar este tipo de discursos.              Los Estados democráticos, por una parte, deben proteger la libertad de expresión y, por otra, deben garantizar la igualdad y la seguridad de todas las personas, precaviendo que se produzca una limitación excesiva al ejercicio de la libertad de expresión.              Sobre la tipificación del delito de incitación a la violencia, cabe señalar que se trata de un delito que establece penas que consideramos desproporcionadas. Además, no adopta los resguardos de la libertad de expresión que sí contemplaba la definición dada por el Poder Ejecutivo, que fue rechazada en la Comisión de Derechos Humanos.              El artículo aprobado en la Comisión de Derechos Humanos, que tipifica el delito de incitación al odio, escapa totalmente del objeto de este proyecto de ley, el cual es tipificar la incitación a la violencia. Adicionalmente, cabe destacar que el odio es una manifestación que se produce en el fuero interno de cada sujeto, de manera que la conducta que configura el tipo penal y el resultado de la misma, son sumamente difíciles de determinar, no existiendo una norma estricta que sancione la conducta reprochable de forma clara y definida.              Sobre la tipificación del negacionismo, debo señalar las siguientes observaciones. En primer lugar, en dicha tipificación no existe un bien jurídico protegido concreto, dado que a través de este delito se busca tutela por la vía penal, la memoria y una cierta verdad histórica de nuestro país, sin tener en consideración que el bien jurídico es un criterio legitimador de las normas penales que busca proteger a la sociedad de conductas que, objetivamente, lesionan la vida en común por ser claramente abusos del derecho.              La norma, además, pugna con la garantía de libertad de expresión, porque se está prohibiendo que las personas emitan su opinión respecto de hechos históricos. Una sociedad democrática se basa en la libertad de expresión, en que las personas no sean juzgadas ex ante por sus dichos, opiniones, y pensamientos. Por lo tanto, al sancionar penalmente este tipo de conductas, nos encontramos frente a una situación en la que existe una violación tanto al derecho de cada persona a expresarse como al derecho de cada persona a estar también bien informada. De este modo, se afecta una de las condiciones básicas y esenciales de la democracia.              En definitiva, este proyecto trata materias sumamente delicadas que, dentro del marco de una sociedad moderna que respeta la libertad de opinión y de expresión, requiere de una regulación apropiada. Sin embargo, se está utilizando este proyecto para promover consignas ideológicas, las cuales terminan por afectar ciertos principios constitucionales, que nosotros vemos como fundamentales, como la libertad de expresión y la proporcionalidad de las sanciones penales.              En virtud de lo anterior, nuestra bancada votará en contra.He dicho.
