El señor  MULET  (Vicepresidente).-Tiene la palabra el diputado  Jorge Brito .                  El señor  BRITO .-Señor Presidente, en cinco minutos cuesta referirse a todas las materias que han salido en la discusión. Una de ellas es la constitucionalidad. En este punto me referiré particularmente a la partida del Ministerio de Defensa y a las indicaciones que realizó el Senado.         Por un lado, está la constitucionalidad de las indicaciones que rebajan los montos reservados de Carabineros y del Ejército de Chile, y, por otro, la pertinencia política que existe en torno a aquello.        En relación con la constitucionalidad, la Ley Orgánica Constitucional de las Fuerzas Armadas, promulgada en 1989, es decir, es una ley predemocrática, establece que los gastos reservados serán fijados anualmente y no podrán ser inferiores a los decretados inicialmente para tal efecto en el año 1989, año predemocrático en que el Congreso no se encontraba en funcionamiento por decisión de quienes tenían los fusiles.        Pero ocurre que en 2003, cuando yo tenía 13 años de edad y algunos diputados ya estaban aquí, se aprobó la ley N° 19.863, que regula las remuneraciones de las autoridades de gobierno, pero también el régimen de los gastos reservados. Esta ley explícitamente señala que anualmente se fijarán los gastos reservados para la Presidencia de la República, el Ministerio del Interior, el Ministerio de Relaciones Exteriores, las Fuerzas Armadas, Carabineros de Chile, la Policía de Investigaciones y la Dirección de Seguridad Pública e Informaciones.        En consecuencia, la ley N° 19.863, de 2003, deroga tácitamente la disposición del artículo 98 de la ley orgánica constitucional predemocrática de las Fuerzas Armadas. La ley de 2003 es una ley especial; por tanto, de acuerdo con los criterios de especialidad, una norma especial prevalece sobre una norma general. La ley de 2003 fue votada con quórum de ley orgánica constitucional; por lo tanto, es de igual jerarquía -esto lo encontramos al revisar la historia de la ley-. Además, los antecedentes histórico-jurídicos señalan que el mecanismo establecido en la ley orgánica constitucional se mantuvo hasta 2003, lo que da cuenta del cambio dispuesto en la nueva ley, esto es, que los gastos reservados quedan regulados exclusivamente por la ley de presupuestos y no por la ley predemocrática orgánica constitucional de las Fuerzas Armadas. En consecuencia, es competencia del Congreso Nacional la asignación de los gastos reservados.        Resuelto ese punto, ¿cómo se explica que el Senado, que es un espacio mucho más prudente o, quizás, más conservador que esta Cámara, actuara de esta manera? No se puede mirar para el lado. Hay un principio roto de legítima confianza entre la sociedad, representada en este caso por el Congreso Nacional, y las instituciones de las Fuerzas Armadas y Carabineros de Chile. Ese principio se rompió cuando en Carabineros, la Dirección de Inteligencia los más pillos de la institución-, contrató con gastos reservados a un asesor técnico agrícola que era capaz de desafiar a los expertos programadores de Silicon Valley y hackear la red social de WhatsApp.        Esa confianza legítima en nuestras instituciones de inteligencia se rompe cuando nuestra tropa de elite de Carabineros destruye una tarjeta de memoria, que es la única prueba de un caso de homicidio por parte de agentes del Estado, porque en su interior contenía fotos íntimas.        Esa confianza legítima se rompe, lamentablemente, con cada uno de los fraudes que hemos conocido. Digo “lamentablemente”, porque nos duele que mientras el país tiene tantos desafíos por delante, algunos despilfarren dinero y el poder político mire para el lado.        Me permitiré leer un documento al que, para tranquilidad de algunos, accedí por ley de transparencia. Para no vulnerar la ley de protección de datos personales, no diré los nombres de los involucrados, pero quien quiera profundizar en el asunto, me lo puede preguntar.        El 2009, en el Regimiento Tacna, de San Bernardo, un teniente en servicio activo denunció que el coronel en ese entonces, que después ascendió a general y que hoy está imputado, le hizo entrega de dos maletines con 21 millones de pesos de gastos reservados, para gastos extras y un aporte especial para el regimiento.        En el documento al que accedí se adjunta una planilla Excel en la que se detallan los gastos de la malversación: 1.500.000 pesos para licor; un millón y tanto de pesos para “otros”, etcétera. Así se desglosan los 21 millones de pesos de los dos maletines que se entregaron para fiestas.        Queremos restituir la confianza y la única acción que podemos realizar es aprobar la modificación del Senado porque queremos mejores instituciones. Es la única forma que tenemos para presionar al gobierno a que, a diferencia de los otros, deje de mirar para el lado, porque es necesario situar a estas instituciones en una sociedad que aspira a ser democrática, con el resguardo y el buen uso de los recursos públicos, asunto que han demostrado no cumplir y al cual queremos aportar en la tramitación de esta y otras iniciativas de ley más.        He dicho.                 -Aplausos.
