El señor  SOTO .- Señor   Presidente , hago uso de la palabra en relación con este proyecto, que confiere el carácter de título profesional universitario a las carreras de kinesiología, fonoaudiología, enfermería, obstetricia y puericultura, nutrición y dietética, tecnología médica y terapia ocupacional, para manifestar mi total apoyo a la iniciativa, pues a mi juicio avanza por el camino correcto. El proyecto constituye un acto reparatorio de entera justicia, sin perjuicio de algunos ajustes o precisiones que puede necesitar.Señor  Presidente , en las áreas de la educación y de la salud se ha aplicado una visión neoliberal, lo cual ha descompuesto las estructuras formativas esenciales para obtener el anhelado desarrollo. Se nos dijo que estas carreras no tendrían carácter universitario, por cuanto no era necesario, ya que los institutos profesionales podían otorgar tales títulos. Me pregunto: ¿No es necesario que los profesionales que se preocupan de la salud de nuestra población obtengan título profesional en las entidades donde se avanza naturalmente en el conocimiento y la ciencia, como son las universidades? ¿Son estos profesionales menos importantes que un médico, un abogado, etcétera? No, señor   Presidente . Cabe señalar, sin desmerecer la invaluable labor de nuestros médicos, que la población que padece de algún problema de salud está más cerca de esos profesionales que de los médicos. Son dichos profesionales los que nos acompañan en nuestros exámenes, en nuestras terapias, en nuestros procesos de recuperación. Son ellos los que nos enseñan cómo debemos actuar en caso de sufrir una lesión o accidente, cómo tratar nuestras heridas, cómo alimentarnos sanamente; son ellos los que atienden a las madres durante su embarazo y también son quienes reciben a nuestros hijos.Generalmente, son ellos quienes nos explican de manera simple aquello complejo de entender. Es decir, son ellos a quienes sentimos más cercanos en momentos especiales de nuestras vidas.Precisamente por lo anterior, necesitamos que tales profesionales sean reconocidos por la institucionalidad en materia de educación. Es necesario que sus títulos sean entregados, como fue tradicionalmente en el pasado, por entidades universitarias; que sea allí donde obtengan el grado académico de licenciados que les permita seguir perfeccionándose o acceder a los posgrados que cada uno de estos profesionales requiera.Llamo la atención de la Sala para que se repare en lo contradictorio e inconsistente que puede llegar a ser un diseño de equipos del área de salud en que exclusivamente los profesionales médicos progresen en su formación y perfeccionamiento, y los colaboradores o profesionales complementarios sean objeto de restricciones, limitaciones o exclusiones porque no cuentan con un título profesional universitario.No estamos por el determinismo y las barreras académicas de estos. Creemos que esta barrera educativa, que el proyecto pretende eliminar, permitirá que esos profesionales accedan al perfeccionamiento universitario a que tanto aspiran, y que por su propio esfuerzo y méritos puedan conseguirlo sin limitación alguna.En países más avanzados que el nuestro esos profesionales son especialmente reconocidos y valorados por su inapreciable colaboración a la salud de sus habitantes. Hacia allá debemos transitar.Como dije, el apoyo a este proyecto es un acto reparatorio y de justicia para todos estos profesionales. Lo hago pensando especialmente en los cientos de matronas, kinesiólogos, enfermeras, fonoaudiólogos, obstetras, nutricionistas y tecnólogos médicos que actualmente colaboran abnegadamente en los hospitales El Pino y Parroquial de San Bernardo; en el hospital de Buin y en los cerca de dieciséis consultorios de atención primaria ubicados en mi distrito.He dicho.
