El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado informante.                           El señor SOTO (de pie).-                              Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, paso a informar sobre el proyecto de reforma constitucional, en segundo trámite constitucional y segundo reglamentario, que establece la obligación de las autoridades del Congreso Nacional de rendir una cuenta pública anual, originado en una moción de los senadores señores  Larraín, don Hernán , y   Zaldívar, don Andrés , y de los entonces senadores señores   Escalona, don Camilo , y   Novoa, don Jovino .                La idea matriz o fundamental del proyecto es establecer que el Presidente del Senado y el Presidente de la Cámara de Diputados deberán dar, el día 4 de julio de cada año, cuenta pública ante el país de las actividades realizadas por las corporaciones que presiden. Asimismo, que cada parlamentario estará obligado a dar, ante sus electores, cuenta de las labores realizadas en el ejercicio de su cargo.               La Cámara de Diputados, en sesión ordinaria celebrada el día 12 de mayo recién pasado, aprobó en general la iniciativa en informe.               De acuerdo con lo preceptuado en el artículo 130 del Reglamento de la Corporación, el proyecto de reforma constitucional, con las indicaciones cursadas durante el primer trámite reglamentario, fue devuelto a la comisión para su segundo informe y discutido durante la sesión efectuada el día 10 de junio recién pasado.               Durante el debate, la comisión acordó, por unanimidad, circunscribir la obligación de dar cuenta pública solo a los presidentes de ambas cámaras, estableciendo que ello ocurrirá dentro del mes de julio de cada año.               Asimismo, la forma en que se dará cumplimiento a la referida obligación será determinada en los reglamentos de cada cámara.               Las demás indicaciones presentadas fueron rechazadas.              Es cuanto puedo informar a la Sala.              He dicho.
