El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-                              En el tiempo de la bancada del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado señor  Leonardo Soto .                             El señor SOTO.-                              Señor Presidente, quiero referirme a la indicación aprobada por el Senado, que reduce a la mitad el presupuesto asignado para las inversiones de la empresa Metro para el próximo año.              Se trata de una medida insólita e irresponsable, pues, de ratificarse, se tendrá que paralizar el proceso de construcción de las líneas 3 y 6 del ferrocarril subterráneo de Santiago, que están en plena faena y en el último tercio de avance. Con ello se deberá poner término a los contratos de construcción, afectando de este modo a una cadena interminable de empresas contratistas.              También se podría producir la desvinculación de miles de trabajadores, quienes quedarían cesantes, y el abandono por tiempo indefinido de los túneles y piques del metro. Además, se pondrá el riesgo -habrá incertidumbre sobre el particular el inicio de la construcción de la ampliación de la línea 2 del metro, que ya está proyectada y en etapa de diseño y que beneficiará a medio millón de chilenos de las comunas de San Bernardo y de El Bosque, iniciativa para cuya consecución hemos trabajado durante largo tiempo con el diputado Daniel Melo .               El metro de Santiago es una de las obras públicas del Estado que mejor cumplen los estándares necesarios para mejorar la calidad de vida de los chilenos. Se trata de un medio de transporte moderno, eficiente y de bajísimo impacto ambiental, que además constituye la columna vertebral del transporte público de la Región Metropolitana. Entonces, no se entiende cuál es el objetivo del Senado para rebajar tales recursos.              Si lo que los senadores pretendían era llamar la atención acerca de alguna baja en las inversiones públicas en las regiones, francamente, el camino adoptado es el equivocado. No corresponde tomar como rehenes a millones de usuarios del metro de Santiago basándose en un pretendido regionalismo ni menos recurrir, de manera frívola y efectista, a una asignación aislada dentro del presupuesto para tratar de resolver un problema crónico, cual es la falta de inversiones para el resto del país.              Los senadores que impulsaron esta medida señalaron que su objetivo es hacer una nueva “ley espejo”, ahora respecto del metro de Santiago, algo que, además de inviable, carece de lógica, pues ellos ni siquiera proponen la realización de algún proyecto de transporte de pasajeros en regiones que se encuentre postergado.              Distinto sería el caso si el objetivo fuera una revisión general de la política de inversiones públicas, pues en tal caso analizaríamos los niveles de inversión per cápita. Para un debate de este carácter siempre estaremos disponibles, pero, reitero, en el marco de la política general de inversiones del país y no respecto del metro de Santiago, menos aún cuando se amenaza con paralizar obras que se encuentran en ejecución y que ya tienen recursos comprometidos.              En un momento de incertidumbre económica, la señal del gobierno de mantener un presupuesto que permite financiar grandes obras en Santiago y en regiones para incentivar el crecimiento económico y producir el efecto multiplicador de la inversión debe ser sostenida y aprobada por el Parlamento, no rebajada.              Si el proceso de descentralización que hoy se estudia en el Congreso Nacional, que busca dar más poder a las regiones, será abordado con esta mirada pequeña, regionalista y populista que planea paralizar la capital, dividir a los chilenos y chantajear al Poder Ejecutivo con esta clase de prácticas, debo decir claramente: ¡No quiero esta descentralización, pues le hará mal a nuestro país!              En consecuencia, llamo a rechazar esta modificación del Senado y reponer en el presupuesto los recursos previstos para el metro de Santiago para 2016.              He dicho.
