El señor ANDRADE (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado señor  Leonardo Soto.                             El señor SOTO.-                              Señor Presidente, con orgullo y alegría participo de esta importante reforma que debatimos esta tarde, la que reivindica el agua, elemento vital para la vida humana, como un bien nacional de uso público, que no puede ser apropiado para exclusivo beneficio de un puñado de personas y usado ilimitadamente hasta agotar todas sus fuentes, impidiendo el uso y consumo que necesitan todos los chilenos y las futuras generaciones. La reforma clarifica que el agua es un bien nacional y que, por lo tanto, es de propiedad de todos los chilenos y debe ser disfrutado generosa y racionalmente por todos ellos; es decir, debe tener un uso público.              Como resultado de décadas de ser considerado un bien de consumo y permitir su uso abusivo y desenfrenado, se ha dañado gravemente el patrimonio ambiental de nuestro país, que ha dejado un reguero de desertificación y de desaparición de ríos, lagunas, cuencas y humedales. Son cientos las comunidades agrícolas e indígenas que han debido migrar de sus asentamientos a causa de la llegada de una empresa que se apropia de toda el agua disponible, mientras se secan y destruyen especies vegetales y animales, y se degradan ecosistemas que tardarán siglos en recuperarse.              Por lo anterior, esta reforma es legítima y necesaria. Que no quede duda: la reforma es completamente constitucional y legal. Hace cien años, el Código Civil consideraba que el dominio particular tiene excepciones, como en este caso, el del agua, y que su acceso debe ser garantizado, porque es fundamental para los seres humanos.              La Constitución de Pinochet también asegura el derecho de propiedad, pero el mismo artículo establece que la propiedad puede tener las “limitaciones y obligaciones que deriven de su función social.”. La función social de la propiedad significa que los bienes sean productivos tanto para sus dueños como para la comunidad; es decir, que se satisfagan las necesidades del titular y del resto de la sociedad. Así lo establece el proyecto al limitar el uso desenfrenado y sin obligaciones de los derechos de aprovechamiento de agua, obligando a los nuevos titulares a diversas conductas en beneficio de todos los chilenos.              Ha habido una campaña de desinformación, de falsedades y del terror, porque el terror paraliza y hay quienes quieren paralizar este proyecto de ley y seguir especulando con los derechos sobre nuestra agua. Por eso soy tajante: no procede ni puede hablarse de expropiación de derechos con esta reforma, puesto que se aplican hacia el futuro, a situaciones que hoy no ocurren y a derechos de agua que no se han entregado. ¿Cómo se puede expropiar algo que no se tiene? ¡Que los especuladores del agua terminen con la campaña de mentiras! ¡Este proyecto no es expropiatorio! Es más, tratándose de aquellos derechos de aprovechamiento de agua ya constituidos, el impacto para ellos es casi nulo. Más bien, los mejorará y asegurará la disponibilidad de agua hacia el futuro.              Termino con un homenaje a todos los habitantes de la comuna de Paine, con los cuales dimos una gran lucha contra la instalación de una megaplanta de la Compañía Cervecerías Unidas (CCU) en la comuna, hace dos años, y logramos derrotarla. Lo hicimos porque esta megaplanta productora de bebidas y cerveza iba a usar dos tercios del agua disponible para todo Paine, durante las 24 horas del día, todos los días del año, un consumo industrial irracional capaz de destruir la pequeña y mediana agricultura y dejar sin agua para el consumo humano a miles de habitantes. Por eso, esta reforma debe ser aprobada.              He dicho.
