El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Leonardo Soto .                              El señor SOTO (don Leonardo).-                              Señor Presidente, como lo han dicho varios diputados, hoy es una jornada histórica. Hoy se han roto varios mitos y esquemas que, desde la vuelta a la democracia, nadie cuestionaba. Se dijo que los chilenos no se podían unir en torno a las necesidades de la gente, que no podíamos romper las divisiones entre la derecha y la izquierda, que no podíamos romper los esquemas del oficialismo y de la oposición.               Ayer, en el Senado, para este proyecto del retiro del 10 por ciento se obtuvo la más alta mayoría que establece nuestra democracia: dos tercios de los senadores apoyaron que los chilenos puedan retirar parte de sus fondos previsionales de las AFP para poder enfrentar la crisis y no arruinarse en la pandemia que hoy vivimos. Es un derecho básico y humanitario que logró el milagro de unir a gran parte del Senado, y que hoy, sin duda, volverá a unir a la Cámara de Diputados con una mayoría superior a la que aprobó el proyecto en su primer trámite constitucional. Yo espero que sea de dos tercios y que también sea una voz resonante que quede instalada en esta época y que diga que también el Congreso puede trabajar en favor de la gente, cuestión de la que muchos chilenos desconfiaban.               Cuando ponemos en el centro del debate la necesidad de apoyar a las personas, especialmente frente a las amenazas que tienen en sus vidas, sin duda, logramos unir a todos los chilenos detrás de nosotros.               ¿Quiénes son los derrotados? Aquellos que establecían que la ideología del neoliberalismo era más importante que la gente, que tener las cuentas sanas -los balances de las AFP y los balances tributarios de los bancos- es más importante que el hecho de que la gente sobreviva. Esa ideología insensible, indolente, displicente, que no le importa que la gente se quede abandonada en el momento en que más necesita, es la derrotada.               Se ha logrado conseguir una mayoría histórica muy importante, y esa mayoría tiene que proyectarse para el futuro. Además, la mayoría de dos tercios tiene que conseguir derrotar todos los bloqueos que hoy tiene nuestra democracia y también mejorar la previsión y la salud.               El hecho de que nos hayamos unido, por fin, después de veinte años, para poder salvar a la gente es una buena noticia para todos los chilenos.               Yo tengo grandes perspectivas, expectativas y esperanzas de que esta mayoría histórica y esta unidad que hoy conseguimos permanezcan y logren cambios en favor de la gente. He dicho.
