El señor MULET (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado señor  Leonardo Soto .                             El señor SOTO (don Leonardo).-                              Señor Presidente, este proyecto, que busca terminar con el privilegio del secreto o de la reserva en dos instituciones -Carabineros y la Policía de Investigaciones-, va en la dirección correcta, porque otorga más transparencia. Hasta hoy los chilenos no pueden acceder al movimiento financiero y de personal de estas instituciones, y no pueden conocer las compras millonarias que realizan, pese a tratarse de un estándar establecido en toda la administración pública.              La presentación del proyecto se enmarca en la crisis que vive Carabineros. Al igual que otros diputados, participé en la comisión especial investigadora sobre el fraude en Carabineros, denominado “pacogate”, que es el fraude más grande en la historia de Chile. En efecto, su perjuicio fiscal supera los 28.000 millones de pesos, y en él participaron como autores o encubridores más de cien funcionarios públicos, civiles o uniformados. Lo más insólito es que no fue un acto ocasional o único, sino que se extendió por más de diez años.              La única explicación para que haya surgido esta red de corrupción y, sobre todo, para que se haya mantenido sin ser detectada por ninguna institución pública ni privada por más de diez años, es debido al secreto y a la reserva que entregaba el artículo 436 del Código de Justicia Militar.              Insisto: esa es la única razón. Si hubiera existido transparencia, esto habría sido resuelto a poco andar.              La referida comisión especial investigadora estableció que hay condiciones estructurales que permiten que esta crisis sea crónica, y que vayan surgiendo, una y otra vez, distintos tipos de fraude en la institución policial. La condición principal es la falta de transparencia.              Felicito a los autores de esta moción y al diputado Iván Flores , quien presidió la Comisión de Seguridad Ciudadana y sacó este proyecto adelante.               La iniciativa ataca el secreto de la dotación o planta de Carabineros. Al respecto, la única explicación para que no se haya detectado presupuestariamente que salieron 28.000 millones de pesos del presupuesto de Carabineros es que existían dos plantas: la creada por ley, constituida por alrededor de 65.000 uniformados, y la dotación real, que tiene alrededor de 6.000 o 7.000 carabineros menos, puestos que no se han creado nunca, pero por los que Carabineros recibía dineros para el pago de las remuneraciones. En otras palabras, existía un suplemento presupuestario gigantesco todos los años. Sobre esa base, los que eran parte de este fraude, usaban todas las artimañas de pagos de remuneraciones y asignaciones para hacerse de este botín de 28.000 millones de pesos sin que nadie lo detectara.              Este proyecto termina con el secreto y la reserva de las dotaciones, por lo que espero que haga su contribución a la limpieza de una institución legítima.              Sin embargo, debo advertir que aquí hay un pequeño error. Luego de hacer una revisión con el diputado Iván Flores, constatamos que en una parte del artículo 1º se establece que se mantiene la reserva o secreto respecto de las dotaciones cuando son comunales y su publicidad pueda afectar la seguridad pública o los derechos de los mismos funcionarios. Ahí se mantiene la reserva o secreto, lo que está bien. Sin embargo, existe una contraexcepción que se funda en que no regirá esta reserva o secreto, es decir, que será público, solo para el Ministerio del Interior y la Contraloría General de la República. Esto tampoco tiene discusión, porque la Contraloría fiscaliza y el Ministerio del Interior es el ente superior jerárquico de Carabineros. El problema es que cuando uno establece una excepción para estos dos organismos, excluye a otras instituciones de la posibilidad de tener conocimiento y acceso público a información sensible para recuperar a la institución Carabineros.              ¿A quién se excluye al no ser mencionado en este artículo? En primer lugar, a la Unidad de Análisis Financiero, que es la institución que debiera detectar cuando hay movimientos inusuales de pagos de remuneraciones en las dotaciones. Al no contar con información a ese nivel, como se quiere establecer, se priva de la facultad de fiscalizar. ¿Quién sí puede fiscalizar? La Cámara de Diputados, a través de sus facultades fiscalizadoras. Sin embargo, al mantener este secreto, aunque sea limitado, cercenamos nuestras propias facultades.              En razón de lo anterior, aprobaremos en general el proyecto, pero pediremos votación separada respecto de esta norma específica.              He dicho.
