El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado señor  Leonardo Soto .                            -Aplausos.                          El señor SOTO.-                              Señor Presidente, agradezco los aplausos, y aprovecho de dar la bienvenida a una delegación de dirigentes sociales de la comuna de Paine, que hoy asiste a este debate. Muchas gracias por venir.              Señor Presidente, según da cuenta un estudio reciente, la prohibición y la sanción penal de la tortura representan tanto un consenso ético universal como un mandato concreto de acción para todos los Estados del mundo.              Es un mandato que Chile ha suscrito y ha asumido en diversos tratados internacionales, pero que no había cumplido hasta hoy.              La tortura es uno de los crímenes brutales, infamantes y degradantes que fueron parte de una práctica institucional masiva y sistemática de la dictadura. No obstante, a pesar del reproche social y del repudio que el propio Estado hizo sobre esa práctica, aún no se ha logrado erradicar completamente en nuestro país.              Un estudio del Instituto Nacional de Derechos Humanos en materia de violencia policial, específicamente en relación con el delito de violencia innecesaria producida entre las regiones de Coquimbo y de Los Lagos desde 1990 hasta 2012, demuestra que se ha presentado un total de 20.742 denuncias por tortura en la regiones señaladas, con un alza significativa a partir del año 2004.              Por otra parte, en el capítulo de La Tortura de Chile: estado actual desde la reforma procesal penal -estudio elaborado por la Universidad Diego Portales-, se analizan casos cometidos entre los años 2000 y 2014 por funcionarios del Estado, como Gendarmería, PDI o Carabineros. En él se señala que las denuncias por tormentos y apremios ilegítimos aumentaron de 13 en 2006, a 186 en 2014, lo que totaliza más de ochocientos casos en estos 15 años, mientras que las denuncias por violencia innecesaria pasan de 675 en 2004, a 1.797 en 2011.              Señor Presidente, el análisis de las cifras solo permite concluir que hablar de tortura no es solo referirse al pasado, no es solo aludir a la dictadura o al informe  Valech , porque aún hay denuncias por este delito tan grave, cada vez más recurrente, que lamentablemente afecta a chilenos provenientes de sectores populares, de los más desfavorecidos, de las minorías sociales y, a veces, de las minorías sexuales, al cual es necesario ponerle fin.               En este contexto, la iniciativa en estudio es un gran paso y avance, que busca tipificar un delito autónomo de tortura, armonizando nuestra legislación interna con el consenso existente en todo el ámbito internacional, el cual pone de relevancia que para determinar y configurar la existencia misma de este delito es indispensable la presencia de un sujeto activo calificado, es decir, que sea cometida por un agente del Estado que interviene, directa o indirectamente, en estas brutales prácticas.              El proyecto describe dos modalidades para la aplicación de la tortura. La primera consiste en infligir dolores o sufrimientos, los que, dice la ley, deberán ser graves. La segunda forma de tortura que se reconoce es la aplicación de métodos que anulen o disminuyan la voluntad o capacidad de la víctima.              Ambas conductas deben ser intencionales; por supuesto, esto no puede ser accidental, y deben ser realizadas por sus autores con fines y propósitos determinados; coactivos, es decir, para coaccionar a alguien, para sancionarlo por alguna conducta o también por mera discriminación.              Por ello, quiero detenerme especialmente en este punto.              El proyecto de ley determina cuáles son los sujetos activos del delito de tortura; identifica quiénes deberán aplicar, ordenar o consentir su aplicación; señala como tales tanto al empleado público que abusa de su cargo o función, como también, por excepción, al particular que actúa en el ejercicio de funciones públicas o a instigación o con el consentimiento o aquiescencia del empleado público.              Además, se contempla una hipótesis de omisión para sancionar al empleado público que no impide o no hace nada para hacer cesar la aplicación de la tortura, teniendo la facultad o la autoridad necesaria para ello.              En su perpetración -de ahí la necesidad de establecer la tortura como un delito especial-, el funcionario o agente del Estado lesiona el correcto ejercicio de la función pública en el desempeño de sus actividades. Abusa de su poder estatal, con el consiguiente socavamiento del interés de toda la administración pública y la pérdida de confianza de la ciudadanía.              Asimismo, quiero relevar el hecho de que el proyecto considera que “tortura” no es solo infligir dolores o sufrimientos graves, sino que además se reconoce como tal la aplicación de métodos que anulen la personalidad, y se innova -y en esto hay que felicitar el trabajo de la comisión-, al incluir en la definición de tortura los dolores o sufrimientos sexuales que se puedan producir en sus víctimas.              Finalmente, en cuanto a la pena establecida para estos crímenes de tortura, hemos propuesto una sanción muy elevada, pero acorde completamente con un delito considerado internacionalmente como uno de los más graves, la que es proporcional a la que han establecido países más avanzados que el nuestro.              Señor Presidente, esta discusión para establecer el delito de tortura se realiza un día 5 de octubre, fecha en que celebramos el triunfo del “No”, el triunfo de la democracia sobre una dictadura en la que se torturó como en ningún otro período en la historia de Chile, lo que causó una herida en la convivencia chilena que aún no se repara.              Para terminar mis palabras, deseo recordar en esta Sala a los miles de hombres y mujeres que sufrieron tortura a manos de distintos agentes del Estado, una práctica que se realizó durante esa brutal y sanguinaria dictadura militar. Un recuerdo especial en memoria de 11 trabajadores ferroviarios mártires de la maestranza de San Bernardo, que fueron torturados y asesinados en un día como hoy, pero de 1973; a las decenas de víctimas de la tortura en la comuna de Buin y a los setenta trabajadores y campesinos de la comuna de Paine, víctimas de tortura y desapariciones forzadas después del golpe de Estado, donde se reconoce la urgencia y necesidad de que se tipifique, castigue severamente y erradique la tortura en nuestro país.              Para ellos y para ellas, así como para las nuevas generaciones, ¡nunca más tortura en Chile!He dicho.
