El señor SILBER (Vicepresidente).-                              Debo recordar que la amplificación de la Sala cesa automáticamente cuando se termina el tiempo asignado al orador.              Tiene la palabra el diputado señor  Leonardo Soto.                             El señor SOTO.-                              Señor Presidente, somos el país más centralizado de la OCDE y el único de América Latina que no entrega a la voluntad popular la elección de sus autoridades regionales, lo que, sin duda, limita y asfixia el desarrollo de Chile y de los más de 10 millones de compatriotas que viven en regiones.              Por eso la reforma que hoy aprobaremos es una de las más importantes en décadas, porque da inicio, un comienzo a una verdadera descentralización, permitiendo que cada uno de los habitantes de las regiones elija en las urnas a sus intendentes, que ahora se llamaran “gobernadores regionales”.              En definitiva, mediante esta reforma constitucional se trata de transferir poder a la ciudadanía, de profundizar y ensanchar la democracia, transfiriendo el poder de la administración central, en Santiago, hacia todos los rincones del país, de modo tal que las comunidades locales definan, mediante la elección popular, a las personas que las van a gobernar, y, junto con ello, las prioridades para el desarrollo social, económico y cultural de sus propios territorios.              Señor Presidente, mi compromiso y el de mi partido es absolutamente claro: los socialistas consideramos de la mayor importancia que los ciudadanos, en este caso los de regiones, tengan mayor acceso a la información y al control, así como a la participación en las decisiones que toman sus autoridades y que les afectan.              Sin embargo, es necesario ser franco y sincero: esta reforma constitucional debe ser aprobada; pero las leyes que se dictarán posteriormente para ponerla en práctica tienen que ser repensadas, a fin de dotarlas de una mayor reflexión y de definir puntos que son claves para una adecuada descentralización y, por tanto, para el éxito de esta reforma.              No existen garantías de que los denominados “gobernadores regionales” democráticamente elegidos contarán con un catálogo de atribuciones, competencias, funciones precisas y financiadas para que sus cargos no terminen siendo solo de papel.              Sumado a lo anterior, sigue siendo una tarea pendiente resolver la superposición de autoridades propuestas. Ese es el caso del gobernador elegido mediante sufragio popular, con competencias a nivel regional, y el secretario regional presidencial, nombrado por el nivel central, quien también tendrá competencias a nivel regional.              Por su parte, la fecha de elección del gobernador regional es un tema. La comisión asesora presidencial propuso, con mucha fuerza y argumentos, que estas nuevas autoridades de las regiones debían ser elegidas simultáneamente con las autoridades de las comunas, o sea, junto con la elección de alcaldes y de concejales; sin embargo, algunos pretenden que su elección sea simultánea con la elección presidencial y parlamentaria, lo cual carece de justificación.              En definitiva, si queremos realizar una descentralización efectiva, no podemos arriesgarnos a implementar de mala forma esta política, que es tan necesaria y que ha sido largamente esperada, ni tampoco intentar subsanar sus deficiencias, una vez puesta en marcha, con leyes parche.              La más mínima prudencia y sentido de realidad indica -constituye otro punto que debería haberse debatido en profundidadla necesidad de realización de algún tipo de implementación diferenciada y gradual, tal como se ha hecho con otras reformas estructurales, por ejemplo, con la reforma procesal penal en materia de justicia.              Por todo lo anterior, espero que el Ejecutivo tome adecuada nota de las aprensiones que tenemos un grupo de parlamentarios que pedimos se acojan los cambios propuestos, y la reforma se tramite en consonancia y concordancia con el resto de las reformas legales que la complementarán.              Tenemos la convicción de que sin descentralización es imposible avanzar en un desarrollo armónico y equitativo del país, y que la presente reforma es necesaria para dar un primer paso en un cambio histórico para Chile.              Los socialistas llamamos a aprobar el proyecto, pues es el inicio de una reforma integral, que real y verdaderamente va a democratizar a nivel regional y local nuestro país.              He dicho.
