El señor  SOTO .-Señor   Presidente , ha sido largo y doloroso el camino que los chilenos han debido recorrer para terminar con lacras de la sociedad, como la esclavitud, el inquilinaje, la explotación en las salitreras y el patronaje. Por ello, resulta verdaderamente inexplicable la falta de prioridad y el atraso habido en responder las demandas de nuestras trabajadoras -y también trabajadores- dedicadas a prestar servicios de cuidado y aseo en casas particulares. Sus reivindicaciones y demandas por condiciones de trabajo humanas y dignas han acompañado desde el momento mismo de su nacimiento al movimiento obrero y, no pocas veces, marcaron el rumbo a sus compañeros varones.En 1926 ya existía en Chile un “Sindicato Autónomo de Empleados de Casas Particulares de Ambos Sexos”. Tres décadas después -apoyadas más por la Iglesia que por el Estado; debemos reconocerlo-, se logra eliminar la odiosa denominación de “sirvientas” y se empieza a hablar de “empleadas del hogar”. Después, se formó una Federación con representación nacional, se crearon cooperativas de vivienda, ahorro y el Instituto de Educación Luisa Cardijn, órgano de educación para el trabajo, pionero a nivel nacional e internacional.La década de los 60 y el Gobierno Popular de Salvador Allende las van a encontrar afiliadas a la Central Única de Trabajadores, inmersas y apoyando las profundas transformaciones sociales que el pueblo de Chile demandaba.Como les ocurrió a todas y a todos nuestros trabajadores y trabajadoras, la restauración oligárquica y neoliberal tras el golpe cívico militar de 1973, las hizo objeto de fuertes represiones para realizar sus actividades sindicales.Sin embargo, contra toda adversidad y superando el miedo, las organizaciones de trabajadoras de casa particular fueron fundamentales en el desarrollo de uno de los pilares esenciales de la recuperación de nuestra democracia; me refiero al “Movimiento de mujeres de Chile”.Por toda esa historia de luchas, resulta asombroso, por decir lo menos, que después de 25 años de democracia recién estemos dando los primeros pasos para consagrar un cuerpo de normas y derechos laborales mínimamente aceptables que protejan a las trabajadoras de casa particular.Sin embargo, como dice el adagio popular: “No hay mal que dure cien años”. Por ello, hoy, al fin, votaremos una serie de modificaciones aprobadas por el Senado que mejoran considerablemente el proyecto de ley original propuesto por el gobierno anterior.Por inconcebible que parezca, la nueva iniciativa modificada por el Senado que revisamos esta mañana consagra por primera vez derechos laborales, que son derechos adquiridos hace mucho tiempo para la gran mayoría de los trabajadores y trabajadoras chilenas. Me refiero a garantías como la obligación de escrituración y registro de los contratos; que las contraprestaciones que deban realizar las partes queden estipuladas de manera clara y precisa en los mismos; que exista certeza respecto del lugar en que se prestarán los servicios; la prohibición de imputar el costo del alojamiento y de la habitación a la remuneración de la trabajadora; la prohibición del uso obligatorio de uniforme en espacios o lugares públicos, y ciertas normas para las trabajadoras de casa particular que asimilan las normas sobre descanso y vacaciones de este sector con las de todos los trabajadores del país.Señor  Presidente , sin perjuicio de que anuncio mi voto favorable a las modificaciones del Senado a este proyecto de ley, es mi deber hacer la prevención de que se encuentra en la Tabla de la sesión de hoy la ratificación del Convenio 189 de la OIT. Las normas de ese Convenio obligarán al país a seguir avanzando en las tareas que quedan pendientes: la regulación de jornadas laborales de no más de ocho horas; la obligación de que las trabajadoras de casa particular tengan un espacio propio, en condiciones adecuadas y dignas; el establecimiento de horarios para comer; más garantías que los pagos para que la previsión social se mantengan al día y; esencialmente, la fiscalización de todo lo anterior. Ambas normativas, la contenida en este proyecto de ley y las establecidas en el Convenio 189 de la OIT, deberán acabar -así lo espero- con la vergonzosa doble discriminación que viven las trabajadoras de casa particular, tanto por ser trabajadoras de esta clase, como por ser mujeres; incluso, la discriminación puede llegar a ser triple, si son inmigrantes o de origen indígena.Este logro se lo debemos a las organizaciones de trabajadoras que nos acompañan esta mañana desde las tribunas, a quienes saludo con mucho afecto.Termino citando una frase de la señora  Ruth Olate , presidenta del sindicato que agrupa a las trabajadoras de casa particular, que explica de manera brillante el reclamo de su gremio por condiciones de mayor dignidad y que refleja la justicia de sus demandas, las que esta futura ley debe abordar. Ella dice: “La esclavitud terminó hace rato, pero aún vive en el barrio alto, porque allá todavía no se dan cuenta de que todos somos seres humanos, que pensamos y que sentimos” como todos los chilenos. He dicho.
