El señor CORNEJO (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Leonardo Soto .                            El señor SOTO.-                              Señor Presidente, esta mañana concluiremos la tramitación del primero de los proyectos de ley de la reforma educacional, lo que nos permitirá legar, con orgullo, a las futuras generaciones de estudiantes un cuerpo legal claro y coherente de garantías y derechos que las protegerán y pondrán fin a décadas de vergonzosas discriminaciones y abusos que miles de familias han sufrido en nuestro desregulado sistema educacional.              Este proyecto, en particular, surge de la necesidad imperiosa de hacerse cargo de la franca crisis en que se encuentran muchos establecimientos de educación superior, lo que afecta la continuidad de los estudios de muchos jóvenes, con un Estado atado de manos, sin las herramientas legales para defender el derecho de los estudiantes a la educación.              Al crear las figuras del administrador provisional y del administrador de cierre de instituciones de educación superior, la iniciativa que nos ocupa también contribuye de manera decisiva al resguardo de la fe pública, especialmente de los cientos de miles de familias que confían en que la educación superior es un espacio donde impera la ley.              Algunos han pretendido ver en las normas de este proyecto la posible existencia de cierta discrecionalidad en el nombramiento del administrador provisional y en el ejercicio de sus atribuciones, lo cual –dice- npodría traer consigo un posible ejercicio abusivo o arbitrario que perjudique a los dueños de las instituciones de educación superior.              La norma establece todas las garantías para un justo y racional procedimiento, como mandata la Constitución Política. Se establece un período de investigación, se escucha a la institución de educación requerida, se ponderan legalmente los antecedentes y, finalmente, según la gravedad de los hechos acreditados y tomando en consideración -esto es una novedadel interés superior de los estudiantes y de la sociedad toda, se podrá tomar alguna de las siguientes medidas:              En primer lugar, si se constata que efectivamente hay problemas que no son demasiado graves, se puede ordenar la elaboración de un plan de recuperación, que podría ser supervigilado por un delegado ministerial; en segundo término, se puede nombrar a un administrador provisional, y en tercer lugar, solo si los hechos son muy graves y se tornan irreversibles, se dará inicio al procedimiento de revocación del reconocimiento oficial.              Quizás lo que moleste a algunos es que con este proyecto se abandona la lógica de considerar la educación como una mercancía, sujeta a las lógicas del mercado, donde los conflictos entre los establecimientos de educación y sus estudiantes y familias son considerados asuntos estrictamente entre privados, sujetos a la ley del consumidor y a la aplicación de la legislación comercial.              Hoy podemos decir, con orgullo, que nunca más nuestra institucionalidad dejará a miles de estudiantes y a familias humildes abandonados a su suerte, sometidos al principio del “¡sálvese quien pueda!”, sin ninguna vía legal para resguardar sus derechos vulnerados por verdaderos mercaderes de la educación.              Nunca más la educación tendrá un sistema que asegure a los dueños de las instituciones de educación instrumentos y herramientas sin límites para aumentar sus utilidades y extraer los recursos ahorrados por cientos de miles de familias, tal como ocurrió con los estudiantes de la Universidad del Mar o con los estafados de la UTEM, que aún no tienen respuesta a sus demandas pese a que llevan ocho años en litigios, para vergüenza nacional, bajo la ley del consumidor.              El mensaje que enviará el Congreso Nacional a partir de la aprobación de este proyecto de ley será fuerte y claro: Dejamos atrás la ley de la selva en la educación superior y, desde ahora, ella será sometida a principios y a valores modernos, centrados en resguardar el superior derecho a la educación que deben tener todas las generaciones de chilenos, única manera de integrarlos a una sociedad de oportunidades.              Bajo esta nueva concepción jurídica y filosófica, la educación será un verdadero derecho social que, en caso de conflicto, prevalecerá y se impondrá sobre las lógicas y afanes de lucro o mercado. Así lo prescribe expresamente el inciso primero del artículo 21 del proyecto de ley, que señala: “Las facultades del administrador provisional o del administrador de cierre, nombrados a causa de una resolución de reorganización o de liquidación, según corresponda, prevalecerán sobre las del liquidador o veedor, según sea el caso, únicamente respecto a los bienes muebles e inmuebles esenciales para asegurar la continuidad de estudios de los y las estudiantes.”.              Como se aprecia en esta norma, el derecho de los estudiantes debe prevalecer sobre el derecho de propiedad de los dueños de una institución de educación superior en cuanto a que sus bienes muebles e inmuebles deben estar destinados a la práctica de la enseñanza de la educación superior.              Finalmente, el artículo 28 regula rigurosamente a los administradores así nombrados, haciéndolos responder de culpa leve en su administración, prescribiéndoles el deber de observar una conducta intachable y un desempeño honesto y leal de su función, y, por cierto, siempre guiados por un principio que ahora es superior: la preeminencia del interés general por resguardar el derecho a la educación de los y las estudiantes.              En este momento histórico, quiero recordar a uno de los grandes líderes de este país, que pagó con su vida su lealtad y compromiso con la democracia. Me refiero al ex-Presidente Eduardo Frei Montalva  y su reforma educacional de 1965, que constituyó el primer gran paso que dimos como país para poner en vigencia el principio de la educación democrática, bajo el siguiente lema: “Educación para todos los niños chilenos”.               Seamos nosotros, ahora, quienes honremos el valor y el sueño del ex-Presidente Frei Montalva , tomando su testimonio y legando a la patria un nuevo sistema educacional público, gratuito y de calidad.               He dicho.                           -Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
