El señor MULET (Presidente en ejercicio).-                              Tiene la palabra el diputado informante.                            El señor SOTO, don Leonardo (de pie).-                              Señor Presidente, en nombre de la Comisión Especial Investigadora de las irregularidades en la gestión y administración financiera en Carabineros de Chile y en relación con las actuaciones de los distintos organismos públicos en la materia, creada por acuerdo de la Sala del 4 de abril de 2017, paso a informar sobre las actuaciones, proposiciones y conclusiones de la materia respectiva, a las que arribó luego de 18 sesiones celebradas.              En lo general, primero, la comisión precisó que no puede colocarse en tela de juicio el trabajo honrado y sacrificado de miles de hombres y mujeres de Carabineros de Chile que día a día desarrollan su labor en cada comuna y localidad de nuestro país.              Las irregularidades conocidas por todos se producen en un área donde se administra la mayor cantidad de recursos de la institución, esto es, la Dirección de Finanzas. El procedimiento de funcionamiento de la organización para defraudar está descrito adecuadamente en los antecedentes enviados por la Fiscalía a esta comisión.              En relación con las razones que permitieron que ese fraude se desarrollara y se mantuviera en el tiempo, la mayoría de los actores que asistieron a la comisión coincidió en que una de las principales causas fue “una clara ineficacia del control interno”, tal como expresó el contralor general de la República cuando asistió a la comisión.              En ese sentido, para los integrantes de la comisión existió una inexcusable falencia, que durante largo tiempo no fue solucionada por las autoridades de la institución. Existió una cultura de control deficiente y de fácil vulneración, toda vez que quienes controlaban y los controlados eran del mismo escalafón y estaban bajo el mismo mando, lo cual se vio agravado, además, como ha quedado de manifiesto en las exposiciones, por la falta de un sistema de cultura del riesgo.              Hace seis o siete años se elaboraron las matrices de riesgo para ser aplicadas, pero nunca han sido implementadas; existía un control dificultoso en la parte jerárquica o lineal; había falta de rotación del personal a cargo; el funcionamiento del escalafón se basaba exclusivamente en las confianzas; los planes anuales de traslado eran propuestos por el director del Escalafón de Intendencia, lo que permitía la ubicación de personas que ya integraban esa red en cargos estratégicos; la Inspectoría no contaba con los recursos humanos necesarios para efectuar una buena fiscalización; había un deficiente control interno de inteligencia, enfocado desde el punto de vista de una falta de legislación.              Al respecto, la Contraloría General de la República, en la sesión Nº 4, identificó en el documento presentado a la comisión nueve razones que explicarían por qué no se detectó ese fraude: “Ineficacia del control interno, compleja estructura organizacional, compleja estructura financiero-contable, sistema informático vulnerable, distinción entre cuentas internas y cuentas fiscales, sistema de remuneración de Carabineros, debilidad orgánica de la propia Contraloría, deferencia con las instituciones de Fuerzas Armadas y de Orden, mutación de la corrupción en una trama compleja y bien preparada”.              En lo particular, en la Comisión se establecieron responsabilidades específicas:              1. En relación con Carabineros de Chile              Los integrantes de la comisión estimaron que nos encontramos en presencia de un fraude de enormes proporciones, sistemático y que se mantuvo por un extenso período, al menos desde el año 2006, ejecutado por “una organización jerárquica”, según la Fiscalía, que incluía a funcionarios de Carabineros, particularmente del Escalafón Intendencia, activos y también en retiro, y también a civiles. A la fecha existen alrededor de 126 personas formalizadas.              1.1. De la Dirección de Finanzas              Según consta en las diversas exposiciones y documentos acompañados a la Comisión, los ilícitos fueron organizados y ejecutados precisamente al interior de la Dirección de Finanzas de la institución. Durante un extenso período de tiempo, de al menos 12 años, los generales de Intendencia a cargo de aquella no realizaron un plan efectivo de acciones para supervisar el trabajo de sus subordinados.              Sin perjuicio de las eventuales responsabilidades penales, civiles y/o administrativas que resulten de las investigaciones en curso, los directores de Finanzas que ejercieron entre el año 2006 y marzo de 2017, todos sin distinción, son responsables de una negligencia inexcusable en el ejercicio de sus funciones, al no establecer sistemas de control efectivos para las operaciones, particularmente del sistema de pago de remuneraciones y desahucios, entre otros. Los generales que ejercieron el cargo de directores de Finanzas en esa época, que son responsables de esta negligencia, son los señores  Iván Whipple Mejías , quien sirvió el cargo entre los años 2005 y 2011, y   Flavio Echeverría Cortez , entre los años 2011 y 2017. Cabe hacer presente que este último, el general   Flavio Echeverría , fue formalizado el 19 de marzo de este año por el fiscal Eugenio Campos, por fraude al fisco, malversación de caudales públicos y lavado de activos.               1.2. De la Subdirección General de Carabineros              Esta comisión estima que a los titulares de la Subdirección General de Carabineros también les asiste una responsabilidad jerárquica y política, derivada del incumplimiento del deber básico de supervisión que les correspondía en relación con las labores de la Dirección de Finanzas, lo cual constituye una omisión y negligencia graves.              Durante el período investigado por la comisión, ocuparon tal cargo los generales  Juan Donati Pino ,   Eduardo Gordon Valcárcel ,   Gustavo González Jure ,   José Ortega Hernández ,   Carlos Carrasco Hellwig  y   Marcos Tello Salinas , hasta el cierre de este informe, todos generales a cargo de la Subdirección General, quienes tenían la obligación de desarrollar, implementar y coordinar las políticas y acciones derivadas de la administración superior institucional.               1.3. Inspectoría General              Esta alta repartición de Carabineros es la encargada de asesorar la gestión superior de la Dirección General y es la responsable de ejecutar el control estratégico institucional.              La Inspectoría General, una especie de contraloría interna, y quienes ejercieron su mando desde el año 2006, no cumplieron claramente con su deber de fiscalizar la eficiencia y eficacia de los sistemas de control, y de establecer procedimientos para supervisar el proceso de pago de remuneraciones, foco donde está la mayor cantidad de presupuesto de Carabineros y que, por tanto, se constituye en objeto de especial control.              En el período investigado, ocuparon ese cargo los generales  Eduardo Gordon Valcárcel ,   Eduardo Vera Altamirano ,   Gerardo González Theodor ,   Carlos Carrasco Hellwig ,   Jorge Rojas Langer  y   Nabih Soza Cárdenas , hasta el cierre de este informe. A ellos les correspondió responsabilidad nuevamente por omisión de sus deberes y negligencia en la fiscalización y control de sus subordinados.               1.4. De los generales directores de Carabineros de Chile              El mando policial superior de la institución recae siempre en un oficial general de Orden y Seguridad designado por el Presidente de la República, el que, con el título de general director de Carabineros, ejerce su dirección y administración. Así lo establece el artículo 51 de la Ley Orgánica Constitucional de Carabineros.              Ahora bien, de acuerdo con la orden general N° 1622, de 31 de enero de 2005, a lo menos desde dicha data -2005y hasta el año 2014, vale decir, en el mayor periodo durante el cual se extendió el fraude, tanto la Subdirección General de Carabineros como la Inspectoría General dependían directamente de la Dirección General de Carabineros, por lo que los generales directores de dicha época, entre 2005 y 2014, fueron los superiores directos de los funcionarios que sirvieron los cargos de inspector general y subdirector de la institución.              En cuanto a quienes se encontraban al mando de la institución en la época en que se habrían verificado los hechos investigados, al tener aquellos la dirección superior institucional, a juicio de esta comisión sin duda les asiste la responsabilidad por su funcionamiento y por la correcta administración de los recursos financieros asignados, así como también por el control de la eficiencia y la eficacia en el cumplimiento de los fines para los cuales fueron entregados esos recursos, de conformidad con el artículo 5º de la Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, que obliga y mandata a todas las autoridades y funcionarios a velar por la eficiente e idónea administración de los medios públicos y por el debido cumplimiento de la función pública.              Con mayor razón en el ámbito de Carabineros, al ser esta una institución jerarquizada y disciplinada, se estima que las palabras de su general director en orden a atribuir la raíz del problema a una “cultura de control deficiente”, según expresó en el marco de la comisión investigadora, son de la mayor gravedad, ya que a los generales directores les corresponde ejercer adecuadamente su rol de supervisión respecto de un control jerárquico permanente del funcionamiento de las reparticiones bajo su directa dependencia, en especial sobre la Subdirección y sobre la Inspectoría General de Carabineros de Chile.              De conformidad con todo lo anterior, a los generales directores de Carabineros que ejercieron entre 2006 y 2015 se les reprocha no haber adoptado con diligencia las medidas tendientes a superar la falta de control imperante a nivel institucional, situación que se está corrigiendo recién a partir de la difusión y revelación de este fraude, mediante la implementación del plan de reestructuración y ajuste a los sistemas de gestión y control de Carabineros.              Ocuparon este cargo durante el período señalado -y también son responsables por omisión de sus propios deberes los generales  José Bernales Ramírez ,   Eduardo Gordon Valcárcel  y   Gustavo González Jure .               Llama la atención, y merece el reproche de la comisión, que el conjunto de medidas de reestructuración de Carabineros fueran anunciadas por el ex general director,  Bruno Villalobos Krumm , solo después de que los hechos que actualmente se investigan fueran conocidos por la opinión pública.                              En relación con el Ministerio del Interior y Seguridad Pública              La Ley N° 18.961, Orgánica Constitucional de Carabineros, dispone en el inciso segundo de su artículo 1° que Carabineros dependerá directamente del Ministerio del Interior y Seguridad Pública y se vinculará administrativamente con este a través de la Subsecretaría del Interior.              Con todo, la responsabilidad de dirigir y administrar la institución recae, según establece el artículo 51 de la Ley Orgánica Constitucional de Carabineros, en el general director de Carabineros, conforme a las atribuciones y obligaciones que la legislación le impone.              Por su parte, a la Contraloría General de la República, en cuanto al control financiero del Estado, le corresponde fiscalizar el cumplimiento de las disposiciones legales y reglamentarias que dicen relación con la administración de los recursos del Estado y efectuar las auditorías correspondientes.              Según se desprende de los antecedentes entregados en la comisión, se puede establecer que el Ministerio del Interior y Seguridad Pública ha incumplido el deber de dar seguimiento a las observaciones e instrucciones emitidas por la Contraloría General de la República en el ámbito de sus competencias de control sobre Carabineros.              La comisión, por unanimidad, estima imprescindible que los mecanismos de control y seguimiento sean lo suficientemente eficaces y eficientes para prevenir la ocurrencia de hechos como los actualmente investigados.              En relación con la Unidad de Análisis Financiero (UAF)              Nuestro país cuenta con un organismo cuya principal misión es, de acuerdo con lo previsto por el legislador, prevenir e impedir la utilización del sistema financiero y de otros sectores de la actividad económica para la comisión de algunos de los delitos descritos en el artículo 27 de la ley N° 19.913. Dicho artículo sanciona al que “que de cualquier forma ocultare o disimule el origen ilícito de determinados bienes, a sabiendas de que provienen, directa o indirectamente de la perpetración de hechos constitutivos de delitos”, a saber, y entre muchos otros, la malversación de fondos y el fraude.                             En relación con el Banco Estado              Para los integrantes de la Comisión Investigadora, el Banco Estado actuó sin la diligencia debida al no ejecutar los controles necesarios y analizar la información de transferencias de remuneraciones de Carabineros, algunas de las cuales, de manera reiterada, resultaban absolutamente anormales, lo que debió ser detectado por los sistemas de control e informado a la institución competente.                             De los gastos reservados              Uno de los aspectos que analizó la comisión, con las complejidades y limitaciones propias establecidas en la legislación, es la utilización de los gastos reservados en Carabineros por funcionarios del alto mando.              El artículo 2º de la ley Nº 19.863 señala que se entenderá por gastos reservados aquellos egresos que por el ministerio de esta ley se faculta realizar a las entidades mencionadas en el artículo siguiente, para el cumplimiento de sus tareas públicas relativas a la seguridad interna y externa y el orden público del país, y a las funciones inherentes a la jefatura de Estado, y que por su naturaleza requieren reserva o secreto.              De los antecedentes que constan en la comisión, no es posible determinar el adecuado uso o no de los gastos reservados. De esta forma, y, sin perjuicio de que la ley encarga a la Contraloría efectuar el examen de cuentas de ellos, queda claro para esta comisión que aquello no es posible. La Contraloría solo puede dar fe de que recibió el certificado de buena inversión en una fecha determinada, pero no de su contenido ni del uso efectivo que se dio.              Con todo, para los integrantes de la comisión existía una laxitud en el número de reparticiones de Carabineros a las que se entregaban esos gastos reservados. En algunos casos es difícil determinar cómo se relacionan con el cumplimiento de tareas vinculadas a la seguridad interna y al orden público.              En general, los antecedentes presentados nos llevan a concluir que es necesario revisar la actual normativa que, tal como señala la Contraloría, resulta completamente insuficiente para efectos del adecuado uso y destino de los gastos reservados.                             Recomendaciones              En el informe se entregan propuestas tanto legales como administrativas, desde una perspectiva integral que permita contribuir a perfeccionar y fortalecer la institucionalidad de los diversos organismos relacionados con el sistema de control de los recursos fiscales. Dichas propuestas se realizan a partir de los diversos antecedentes entregados por quienes participaron en la comisión investigadora.              A continuación, paso solamente a enunciarlas para ajustarme a un tiempo prudente.              1. Modificaciones al Reglamento de Intendencia de Carabineros Nº 21, en términos de derogar el inciso final para lograr que los fondos internos sean administrados en cuentas corrientes subsidiarias de la cuenta única fiscal.              2. Sistematización permanente de la normativa orgánica de Carabineros de Chile, como una medida que apunta al fortalecimiento de la transparencia institucional.              3. Implementación de un modelo de gestión de riesgo, con seguimiento permanente al proceso, estableciendo las medidas de mitigación que correspondan.              4. Fortalecimiento de la Contraloría General de Carabineros, recientemente creada.              5. Implementación de auditoría externa, la que, concluida, deba ser presentada al Ministerio del Interior y seguridad Pública en su totalidad, y sus conclusiones y recomendaciones generales puedan ser de libre acceso para la ciudadanía.              6. Implementación de nuevas herramientas de gestión en Carabineros, que contemplen la automatización de las funciones asociadas a las áreas de Logística, Finanzas y Presupuestos, Recursos Humanos y Educación.              7. Facultades para que la Contraloría pueda acceder de manera general al Sistema de Información para la Gestión Financiera del Estado (Sigfe) transaccional de los servicios.              8. Perfeccionar la legislación en orden a la rendición de cuenta de los gastos reservados.              9. Establecer un sistema efectivo, mediante una iniciativa legal, para que la Unidad de Análisis Financiero (UAF) pueda acceder a la base de datos del personal que integra o integró las Fuerzas Armadas (FFAA), Carabineros y la Policía de Investigaciones, para que la UAF pueda acceder a la base datos de funcionarios públicos sin excepción.              10. Comisión de Integridad Autónoma. Se recomienda analizar la creación de una Comisión de Integridad Autónoma. La idea fue planteada por el director ejecutivo de Chile Transparente, recogiendo experiencias del derecho comparado, particularmente de Australia y Gran Bretaña.              11. Mejorar medidas de control que el Ministerio del Interior y Seguridad Pública debe ejercer ante Carabineros en su gestión dentro del marco normativo vigente para, entre otras cosas, llevar un control y análisis eficiente de los informes de auditoría.              12. Crear un canal de denuncia anónima.              13. Realizar seguimiento a la creación de la Oficina del Ombuds Institucional en Carabineros, radicada en su Secretaría General.              14. Corporaciones vinculadas a Carabineros. En el marco del plan de reestructuración y rediseño institucional que busca aumentar los niveles de probidad, transparencia y control en la gestión de Carabineros, resulta relevante establecer medidas tendientes a reformular el vínculo que mantiene la institución con corporaciones privadas externas como la Mutualidad de Carabineros y el Club Aéreo del Personal de Carabineros, entre otras corporaciones privadas.              La situación actual nos parece anómala y no tiene ninguna justificación jurídica ni administrativa, por lo que proponemos que las funciones que estas corporaciones privadas desarrollan para satisfacer objetivos propios de Carabineros de Chile sean asumidas institucionalmente, quedando dichos procesos sujetos a los controles públicos correspondientes y a las normas de transparencia de toda la administración.              15. Rotación tanto de funcionarios de la Contraloría General de la República encargados de fiscalizar a los órganos públicos, como de los de la Dirección de Presupuestos.              16. Establecer procesos de control y fiscalización desde la Cámara de Diputados, con el objetivo de mejorar los procedimientos de control y seguimiento a las auditorías que realiza la Contraloría.              Las consideraciones, responsabilidades y recomendaciones anteriormente descritas, que forman parte de las conclusiones sometidas a votación, fueron aprobadas por la mayoría de              11 integrantes de la comisión: diputados  Osvaldo Andrade ,   Pedro Browne ,   Gonzalo Fuenzalida ,   Hugo Gutiérrez ,   María José Hoffmann ,   Felipe Letelier ,   Fernando Meza ,   Claudia Nogueira ,   Jaime Pilowsky ,   Marcela Sabat ,   Jorge Ulloa  -en reemplazo del diputado  Hasbún -, y quien habla.               Votaron en contra del Capítulo 1 “Carabineros de Chile”, en lo concerniente a la responsabilidad política de los generales directores, los integrantes de la comisión diputados Sergio Espejo y quien habla, quienes estuvieron por atribuir mayor responsabilidad al general director de la institución, quien ocupaba el cargo hasta el cierre de este informe, señor  Bruno Villalobos Krumm . Lamentablemente, el nuestro fue un voto de minoría.               Es todo cuanto puedo informar.              He dicho.                            El señor SILBER (Presidente accidental).-                              Ha terminado el tiempo destinado al Orden del Día.              En consecuencia, la discusión y posterior votación del informe de la comisión especial investigadora quedan pendientes para una próxima sesión.
