El señor MULET (Vicepresidente).-                          Tiene la palabra el diputado Leonardo Soto .                         El señor SOTO (don Leonardo).-                          Señor Presidente, sin duda, tiendo a compartir las expresiones de los demás colegas sobre este proyecto de ley, que plantea un problema real que existe en nuestra sociedad. Distinta es la visión acerca de qué tan profundo es; pero es un problema que se manifiesta especialmente en el entorno de los tribunales de familia.            La cuestión es que la solución que plantea el proyecto de ley, cuya idea matriz es crear dos delitos en el Código Penal para castigar con cárcel, o con algún sucedáneo, a quien incumpla o entorpezca el régimen de relación directa y regular de los progenitores o de los abuelos con los hijos o nietos, según corresponda, no es adecuada.            Para situar el asunto en contexto, es importante considerar que el problema es bien complejo y dice relación con que en los hogares monoparentales hay un padre o una madre que tiene la custodia, el cuidado y crianza personal del hijo, en tanto que el otro progenitor no la tiene, pero sí le asiste el derecho a una relación directa y regular. No tan solo en Chile, sino en el mundo, se entiende que los hijos requieren la presencia cercana y permanente de ambos progenitores, aunque estén separados. Es un derecho reconocido a nivel internacional y nacional. Chile reconoce el derecho del niño a tener una relación directa con ambos padres.            Sin embargo, en ocasiones, por desavenencias entre ellos, los progenitores no se ponen de acuerdo respecto de la forma en que deben ejercer sus derechos. Lo natural es que lo hagan de común acuerdo; pero cuando no es así recurren a los tribunales para que un tercero, que no tiene nada que ver con la relación de padre e hijo, sea el que la establezca. Esos eran los famosos y antiguos juicios para regular el régimen de visitas, que ahora son los procedimientos para la determinación de la relación directa y regular. Es decir, un tribunal, un juez de la República, es el que determina de qué manera el padre que no tiene el cuidado personal del niño puede ejercer su derecho a tener una relación directa y regular, lo que se efectúa en función de la edad del niño, puesto que sin duda esa relación será menos intensa cuando se trate de un lactante y más intensa en la medida en que crezca.            Asimismo, el juez determina los lugares en que se desarrollará la relación entre padre e hijo, la frecuencia, el derecho a festejar los aniversarios, las fechas importantes en la familia, el cumpleaños del hijo, la Navidad, el Año Nuevo, las vacaciones. Estamos hablando de aspectos muy concretos que tienen que ver con la formación de un niño y con el derecho a tener una relación directa y regular con el padre que no tiene a su cargo su custodia y crianza personal.            En muchas ocasiones, esa relación regulada por un juez no es cumplida por el progenitor que tiene la custodia del hijo, quien niega u obstaculiza el derecho al otro progenitor. Simplemente le niega el derecho a visitar al niño, a llevarlo consigo, a festejarlo en su cumpleaños o en fechas importantes para ambos.            El proyecto en discusión pretende solucionar ese problema, mediante asegurar que se cumplan todos los acuerdos judiciales. Lo primero que salta a la vista es que si dichos acuerdos los ordenó un juez, este debe tener la posibilidad de hacerlos cumplir. Es cierto que existe una norma, que varios diputados han mencionado, que sanciona el desacato. El hecho de que uno de los padres no cumpla una resolución judicial, es decir, que desobedezca una orden judicial, trae consigo una consecuencia, como el pago de una multa o que se decrete para él una orden de arresto. El Código de Procedimiento Civil establece esas sanciones. También existen otras sanciones, como la de compensar los días que el padre no tuvo al menor con otras fechas alternativas.            Pero el problema de fondo existe. De hecho, los jueces que asistieron a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento señalaron que entre el 10 y el 20 por ciento de todos los juicios que se tramitan por este motivo en los tribunales del país se relacionan con padres o madres a quienes se les niega o impide el acceso a sus hijos por razones injustas, pese a que los jueces previamente regularon las visitas sobre la base de garantizar el interés superior del menor.            ¿Es la solución enviar a la cárcel al padre o a la madre que niega ese derecho, en circunstancias de que existe una orden judicial al respecto? Creo que no. Por el contrario, agrava más el problema, porque si el niño ve que se llevan detenidos a su padre o a su madre, se daña aún más esa relación y su formación. Hacer eso es transformar la relación de padres e hijos en un verdadero campo de batalla, en el que todo está permitido, y nadie podría estar de acuerdo con ello.            Hay miles de casos en que los regímenes de relación directa y regular no se cumplen y los padres y madres que sufren esa situación son permanentemente dañados. Por eso se presentó el proyecto. ¿Cuál es la solución, ya que lo que propone el proyecto no lo es? Los jueces de familia que concurrieron a la Comisión de Constitución plantearon que ni la sanción penal ni la sanción civil pueden mejorar esa relación.            Para ir al fondo del asunto, hay que buscar la revinculación del hijo con el padre que no tiene su custodia, puesto que, como se menciona en el informe, los propios jueces señalan que los mismos carabineros los llaman y les dicen: “No puedo hacer cumplir su orden, porque el menor de edad se abraza a un poste al frente de su casa para manifestar que no quiere irse con el padre o madre que no tiene su custodia.”.            ¿Qué hace un juez en esos casos? Un juez debe tomar una decisión. Sin duda, forzar con carabineros a que se cumpla el régimen de relación directa y regular en ninguna parte del mundo puede ser aceptable. Lo que los jueces ofrecen como solución es lo que se conoce como terapia de revinculación, porque todo el problema tiene que ver con el alejamiento del hijo con el padre que no participa de su crianza. Cuando ambos se revinculan, es decir, cuando se restablecen los vínculos de padre e hijo, naturalmente será el menor de edad el impulsor de que se cumpla el régimen de visitas, porque realmente querrá que así sea. Si esto se hace bien, será el propio hijo el que va a censurar al progenitor que tiene su custodia si obstaculiza, impide las visitas o le habla mal del otro progenitor.            La terapia de revinculación existe en nuestro país. Es un espacio terapéutico que realizan especialistas, psicólogos, que consiste en introducir o reintroducir gradualmente al niño, a través de un ambiente seguro, en el contacto con su padre o madre del cual se le ha alejado o respecto del cual se le dijo, a través de una manipulación, que podía constituir un potencial riesgo de daño para él. Los tribunales en estos casos ordenan esas terapias para solucionar el problema de raíz y no con Carabineros o con cárcel.            El problema es que ese tipo de terapia es ordenada cuando los padres pueden pagarla, porque tiene costo. Gran parte de los juicios que se tramitan en los tribunales son de padres que no tienen recursos suficientes para pagar esa terapia sistémica. Los que no tienen recursos terminan enfrentados en tribunales, con carabineros, buscando la aplicación de multas o arrestos en contra del otro progenitor. Los que tienen recursos van a terapias de revinculación, y, civilizadamente, a pesar de la separación, vuelven a restablecer las relaciones humanas en ese entorno y superan el problema.            Es una propuesta de solución concreta que atiende el problema real que detectaron los autores de la moción, el cual no se soluciona con el populismo penal, sino con una medida civilizatoria. Corresponde ahora que el Estado, a través de los ministerios de Justicia y Derechos Humanos, y de Salud, sea capaz de poner la herramienta de la terapia de revinculación al servicio de las familias que no la pueden pagar, de manera que los jueces tengan una alternativa -que no sea la que propone el proyectopara ese niño que se abraza a un poste porque no quiere cumplir con una orden judicial.            Yo diría que el Ministerio de Salud tiene la palabra en esta materia. Si toma la decisión de poner la referida herramienta terapéutica al alcance de los tribunales y de las familias, podrá dar una solución real a un problema que, si no somos capaces de resolver, seguirá vigente por mucho tiempo, dañando a miles y miles de padres, niños y madres.            Los socialistas, enfrentados a esta decisión, votaremos en contra o nos vamos a abstener respecto del proyecto de ley.            He dicho.
