El señor CORNEJO (Presidente).-Tiene la palabra el diputado señor Leonardo Soto. El señor  SOTO .-Señor   Presidente , se nos ha citado esta tarde para proceder a la votación de un proyecto de acuerdo que, más allá de las grandilocuentes palabras con que ha sido anunciado, es, en concreto, una cesión o concesión a un Estado extranjero, el cual, en el pasado, no se ha caracterizado por su particular buen comportamiento respecto del uso de información, para que este pueda acceder potencialmente a la información privada de todos los chilenos y chilenas. Me refiero al denominado Acuerdo entre el Gobierno de Chile y el Gobierno de Estados Unidos de América en materia de incremento de la cooperación en la prevención y combate del delito grave. Lo efectivo es que este Acuerdo de cooperación promueve niveles de intervención por parte de Estados Unidos de América en nuestro país nunca antes conocidos hasta ahora.Entre otras disposiciones, permite, respecto de chilenos y chilenas, consultar directamente sobre perfiles de huellas digitales y ADN, y acceder a datos personales, como nombre, alias, sexo, fecha y lugar de nacimiento, nacionalidad, número de pasaporte y de otros documentos de identidad, y a descripciones de cualquier condena anterior.Cabe cuestionarse qué hará Estados Unidos de América con esa información. ¿La compartirá con terceros? ¿Cuál es la esfera de control de esos datos personales que retendrá Chile, sobre todo considerando que la Constitución Política chilena garantiza el derecho a la protección de la intimidad? Parece que los impulsores de esta iniciativa olvidaron que la Constitución Política, con todos los defectos que no nos cansaremos de señalar, en esta materia erige la dignidad de la persona como el valor sustentable de los derechos inalienables que le pertenecen. Asimismo, proclama que el ser humano nace libre e igual en dignidad y derechos, y que estos valores suprapositivos constituirán siempre un límite para el ejercicio del poder, y consagra la obligación del Estado de promover y respetar siempre estos derechos esenciales emanados de la naturaleza humana.Ahora bien, podría argumentarse que lo pretendido es promover la cooperación en todas las áreas de interés común y la seguridad de ambos pueblos frente a la delincuencia organizada transnacional. En este sentido, como dijo el secretario general de las Naciones Unidas: “Si la delincuencia atraviesa las fronteras, lo mismo ha de hacer la acción de la ley. Si el imperio de la ley se ve socavado no solo en un país, sino en muchos países, quienes lo defienden no se pueden limitar a emplear únicamente medios y arbitrios nacionales. Es necesaria una activa cooperación internacional.”.Sin embargo, este Acuerdo no cumple adecuadamente con las directrices citadas. Este proyecto contempla vaguedades, indefiniciones y amplitudes de materias a consultar, que resultan ser del todo inaceptables para los intereses de nuestros nacionales. Permítaseme citar algunos ejemplos.Primero, no existe una lista o criterio para considerar qué es un delito grave. Por tanto, queda a la determinación del derecho interno de cada Estado hacer esta calificación.Segundo, este Acuerdo no se hace cargo de los derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición al tratamiento de datos personales por parte del Estado que los recibe.Tercero, la vaguedad en la definición de lo que es un delito grave y la posibilidad de establecer que una persona determinada cometerá delitos deja abierta la posibilidad de afectación a los derechos de las personas sobre la base de una simple sospecha.Por último, Estados Unidos de América no es cualquier nación: es la más grande potencia militar y política del mundo y desde hace bastantes años no ha hecho mucho por mejorar su perfil público en la materia.La serie de falsedades y de inexactitudes que se pretendieron usar para invadir Irak, con la anuencia de la Organización de Naciones Unidas, algo que, pese al rechazo del Consejo de Seguridad, igual se hizo; el bloqueo económico que, en el caso de Cuba, Estados Unidos de América mantiene contra iuris desde hace más de cuarenta años, y la intervención militar de varias naciones soberanas, no invitan precisamente a ubicar al país con el cual Chile ha alcanzado este Acuerdo dentro de las naciones a las que nuestro país, graciosamente -como se pretende mediante la iniciativa-, debería entregarles los datos de sus ciudadanos.Me preocupa en extremo que este Acuerdo adolezca de falta de una cláusula de neutralidad, que limite los datos que se puedan utilizar y prohíba su uso especialmente para toda actividad o intervención en cuestiones o asuntos de carácter político, militar, religioso o racial, o contrario a los derechos humanos.Estamos por estimular la cooperación internacional contra el crimen organizado, pero con límites que aseguren debidamente los derechos de los chilenos y chilenas. Por tanto, mientras no se subsanen las omisiones y vaguedades que este Acuerdo contempla, anuncio mi abstención en la votación del proyecto de acuerdo.He dicho.
