El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado señor  Leonardo Soto .                             El señor SOTO.-                              Señor Presidente, sin duda, este es un proyecto muy controversial, pues tiene que ver con el hecho de si aprendimos o no la lección que nos dio la historia en los 17 años de dictadura militar, en que se cometieron los más horrendos delitos de lesa humanidad y de genocidio.              Este es un capítulo negro en la historia de nuestro país y se han planteado diversas iniciativas para entender que los pueblos que olvidan o que no conocen su historia están condenados a repetir sus tragedias.              Esta tragedia dejó millares de víctimas en nuestro país: miles de detenidos desaparecidos, centenares de miles de torturados y exiliados. En fin, el daño que se causó a la convivencia nacional en esos 17 años, sin duda, va a ser recordado por muchas generaciones, y esos hechos no siempre fueron reconocidos por todos.              En los primeros años después del regreso a la democracia, hubo una fuerte resistencia de lo que quedaba de dictadura, la que intentó desconocer lo que ocurrió. Por ello, el primer gobierno de nuestra democracia estableció como uno de sus pilares lo que se llamó la memoria y la verdad histórica. El informe Rettig fue señalando uno a uno todos los casos de violaciones a los derechos humanos que, en su conjunto, generaron uno de los genocidios más grandes que ha vivido nuestro país. Eso en cuanto a la verdad histórica, a la memoria y su rescate.              De ahí en más, como sociedad, hemos ido aprendiendo que esos hechos no pueden ser olvidados. Han surgido iniciativas, como levantamiento de monumentos, memoriales en los lugares donde hubo asesinados o torturados, recuerdos y conmemoraciones, un conjunto de actividades que nos llevan a decirle a la sociedad lo que ocurrió, con la finalidad de no estar abriendo la herida permanentemente, sino, más bien, apuntando a las futuras generaciones y adiestrándolas en el respeto a la democracia y a los derechos humanos, para que nunca más en Chile vuelvan a ocurrir hechos tan repudiables como los conocidos.              Actualmente, existe otro proyecto de ley que va en la misma línea de castigar a quienes nieguen hechos comprobados por sentencia judicial que constituyen delitos de lesa humanidad. ¡Son violaciones a los derechos humanos!              Algunos han querido ver en esto una restricción o limitación a la libertad de expresión, a la libertad de opinión, y han levantado, con escándalo, su grito de que aquí se está penalizando la opinión. De hecho, se dice que es un delito contra la opinión. Bueno, las opiniones en Chile son castigadas. Si bien la Constitución asegura a todo el mundo la libertad de expresión, la misma Carta Fundamental señala que, sin perjuicio de que se debe responder por todos los delitos y faltas que se cometan en uso de aquella, la libertad de expresión es una facultad y una libertad que no es absoluta.              Todos conocemos una de las grandes limitaciones que existen a la libertad de expresión u opinión, cuales son los delitos de injurias y calumnias. Aquel que en uso de la libertad de expresión cometa el delito de injurias, es decir, insulte, agreda verbalmente u ofenda a otro, es objeto de cárcel. Los tribunales están repletos de juicios donde se tramita este tipo de delitos. Ello habla de que la libertad de expresión tiene límites y que debe respetar el derecho de otros. Todas las personas tienen derechos de rango constitucional tan importantes como la libertad de expresión, como el derecho a la honra, de manera que nadie puede pasar a llevar a otro, menospreciarlo u ofenderlo.              Este proyecto tiene un objetivo bien definido: un bien jurídico protegido, que se relaciona con la protección de la dignidad de las personas que fueron víctimas de la dictadura cívicomilitar y de sus familias, hechos que afectaron a nuestro país durante 17 años. Negar los hechos ocurridos, pese a que fueron establecidos por una sentencia judicial, sin duda produce una ofensa, un grave daño y, por supuesto, dolor a las víctimas de esos atroces y horrendos delitos.              Esto no tiene que ver con un debate general respecto de la dictadura, sino con cuestiones bien concretas. Si esos actos de genocidio, de homicidio, de tortura, están establecidos en una sentencia judicial, resolución que tiene valor de ley para esos casos particulares, sin duda tienen que ser reconocidos y no pueden ser negados por persona alguna.              Se quiere castigar conductas que tengan impacto en la realidad; no basta con que alguien piense de manera diferente en relación con esta materia, sino que tiene que expresarlo como un hecho público, con publicidad. Cuando esa negación de los hechos se divulga con publicidad, ahí, precisamente, se configura el daño para las víctimas o sus familiares.              Alguien podrá preguntarse de qué manera se puede producir. Se produce a cada rato; incluso más, durante la pasada campaña parlamentaria una candidata a diputada de la derecha,  Loreto Seguel , se permitió hacer campaña política denostando y ofendiendo a víctimas de violaciones a los derechos humanos respecto de situaciones bien concretas. En efecto, por todos los medios de comunicación dijo que Rodrigo Rojas de Negri y   Carmen Gloria Quintana , quienes en plena dictadura fueron víctimas de una patrulla militar que los roció con bencina y les encendió fuego, se habían quemado a sí mismos, en una especie de autoatentado; que se habían autoinfligido las lesiones que causaron la muerte a Rodrigo Rojas y las lesiones que lleva, de por vida,   Carmen Gloria Quintana .               Reitero: lo dijo por todos los medios de comunicación social, con lo cual ofendió y dañó, con una actitud de maldad increíble, a la madre de Rodrigo Rojas,  Verónica de Negri , y a todos los familiares y víctimas de ese caso terrible.               Precisamente de eso estamos hablando: de si esa ofensa, que causa tanto dolor a personas; de si esa ofensa gratuita que se hace a esas víctimas, considerando que se trata de hechos comprobados por sentencia judicial, tiene que quedar impune porque debe ser considerada como algo inocuo, permitido. En esta Sala muchos creemos que no; que la libertad de expresión tiene límites concretos en estos casos específicos, porque en este caso estamos hablando de la memoria histórica de nuestro país y de proteger a las víctimas y a sus familias.              Hoy, en buena hora, se están dictando sentencias después de más de cuarenta años de tramitación, las que han establecido que se realizaron actos concretos de violaciones deleznables a los derechos humanos. Así, por ejemplo, en Paine, comuna que integra mi distrito, acaba de dictarse una que condena a veinte años de cárcel a un asesino. Se trata de uno de los primeros civiles en ser condenado por formar parte de una caravana que causó daño y muerte por donde pasó en dicha comuna.              Quiero que estos hechos sean establecidos y confirmados completamente por sentencia judicial, y nunca negados por nadie por dos razones: primero, porque si son negados, se desvirtúa la memoria de lo que ocurrió -se trata de borrar esos hechos para banalizarlos y trivializarlos, como si nunca hubieran ocurrido-; y segundo, porque de aceptarse que eso se pudiera hacer, se estaría sancionando e infligiendo un dolor inmenso a todas las víctimas de Paine y a todas las víctimas de violaciones a los derechos humanos, lo que sería la constatación de que no hemos aprendido nada e, incluso más, de que en el futuro podríamos repetir esas tragedias.              Por eso, en recuerdo de todas las víctimas, de sus familiares y de la lucha tremenda que estos han dado por años para establecer la verdad y sancionar a los responsables -en otras palabras, para hacer justicia respecto de esos casos-, por supuesto apoyaremos el proyecto de ley.              He dicho.
