La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Leonardo Soto .                             El señor SOTO (don Leonardo).-                              Señora Presidenta, este proyecto de ley ha entrado en su fase final. Hoy lo conocemos en tercer trámite constitucional, y esperamos que se apruebe para que sea ley de la república en pocos días más.              La iniciativa surge de una idea muy simple, pero puede mejorar de manera importante el lamentable estado de las calles, veredas y ciclovías de todo el país, y, por alcance, puede tener un gran impacto en la calidad de vida de miles de vecinos y vecinas que como automovilistas o peatones se quejan o reclaman con justa razón todos los días del mal estado de las calles y veredas de sus comunas.              El proyecto de ley permite que los municipios, las instituciones más cercanas a la gente, puedan aprobar y ejecutar directa y rápidamente las obras de pavimentación de emergencia de calles y veredas dañadas, con la autorización de su propia dirección de obras, y con recursos propios o del gobierno regional, eliminando la obligación de recurrir a la gigantesca burocracia del nivel central, que dilata y retrasa las reparaciones hasta por años.              Nadie comprende el absurdo que ocurre actualmente cuando al lado de calles dañadas por grietas y baches que permanecen por años, de repente aparecen funcionarios municipales y comienzan a hacer trabajos que todos creen son para reparar las calles, pero terminan levantando un letrero verde que advierte que al Serviu de la región respectiva, y no al municipio, le corresponde la responsabilidad de reparar esos baches.              Tampoco se entiende que la ley haga responsables a los municipios de los daños a personas por accidentes que ocurren en la vía pública y establezca la obligación de indemnizar esos daños cuando se derivan del mal estado de ellas, pero no se les permita realizar directamente las reparaciones de emergencia.              La iniciativa, que espero que hoy despachemos, tiene su origen en una moción de mi autoría, apoyada por las diputadas  Jenny Álvarez ,   Maya Fernández  y   Alejandra Sepúlveda , y por los diputados   René Manuel García ,   Carlos Abel Jarpa ,   Iván Norambuena , y, activamente, por el diputado  Osvaldo Urrutia .               Sin duda, el proyecto de ley va a mejorar la calidad de vida, especialmente de nuestros queridos adultos mayores, que a diario tienen dificultades para desplazarse por la vía pública como consecuencia, precisamente, del mal estado de las veredas, de sus desniveles y roturas, todo lo cual los expone frecuentemente a caídas, fracturas y esguinces, porque se trata de verdaderas trampas mortales.               Asimiemo , la iniciativa va a mejorar la calidad de vida de los automovilistas y ciclistas, quienes a diario deben esquivar grietas, baches y verdaderos cráteres que nunca se reparan y que después de cada lluvia incluso aumentan de tamaño, poniendo en riesgo sus vehículos y exponiendo a las personas a sufrir graves accidentes.               ¿Cuál es la burocracia que se elimina con este proyecto de ley? Solo a modo de ejemplo, hoy, con la ley vigente, una vez que se identifica un bache en una calle, por pequeño que sea, el municipio debe realizar una serie de estudios de suelo, de diseños, planos, propuestas técnicas de reparación y levantamientos topográficos de distintos niveles, que deben ser enviados al Serviu de la capital regional para ser evaluados y aprobados por sus equipos profesionales, los cuales, por cierto, deben atender los requerimientos de todos los municipios de la región.              En caso de ser aprobados después de muchos meses, dado que usualmente no cuentan con recursos suficientes, los municipios postulan para obtener financiamiento para sus proyectos de reparación, y si el gobierno regional los aprueba, entonces los autoriza a iniciar un proceso de licitación para que una empresa externa repare ese simple bache.              Por supuesto, en cada etapa de inicio de obras, de desarrollo de la reparación y de recepción final de los trabajos se requiere la supervisión y autorización de funcionarios del Serviu regional.              Como se entiende, esto puede demorar meses, incluso años, con lo cual el pequeño bache ya se habrá convertido en un problema gigantesco para los automovilistas y ciclistas, y también en una gran amenaza para los peatones.              El largo y burocrático procedimiento en el Serviu que he descrito parece razonable cuando se trata de reparar desperfectos estructurales en calles y calzadas, pero no cuando hay que hacer reparaciones menores o de emergencia. Este proyecto de ley establece un procedimiento económico, simplificado y rápido para hacer ese tipo de reparaciones.              ¿Cuál es el tamaño de los baches que podrían ser considerado de emergencia? Parece razonable la propuesta del Senado, cual es que los baches deben tener una extensión máxima de veinte metros cuadrados para acogerse a este procedimiento.              Otra crítica que se hizo al proyecto en el Senado, que por cierto comparto, es la ausencia de nuevos recursos para que los municipios puedan desarrollar las necesarias reparaciones, pero bien sabemos que los diputados y las diputadas no tenemos facultades para establecer disposiciones que generen esos gastos.              Me habría gustado que el Ejecutivo hubiese apoyado este proyecto con una inyección de recursos, pero el Ministerio de Vivienda y Urbanismo no lo hizo.              Lo anterior no quita mérito al tremendo avance que significará la aprobación de este proyecto, ya que, con recursos propios de los municipios o financiamiento externo de los gobiernos regionales, se podrá resolver con mayor celeridad un problema cotidiano de los chilenos y chilenas.              En muchas ocasiones se critica a los políticos por discutir temas generales del país o por disputas por cargos electorales o temas del pasado, con un debate corrosivo y, muchas veces, polarizado, que termina dividiendo a los chilenos, completamente alejados de los problemas cotidianos que deben enfrentar los ciudadanos, que se extienden en el tiempo sin explicación ni justificación ni, menos, con solución alguna.              Este proyecto de ley va contra esa corriente, porque estamos convencidos de que nuestra labor es resolver los problemas estructurales de nuestro país que producen las desigualdades que todos conocemos, pero sin dejar de lado la política de estudiar y resolver los problemas concretos y cotidianos que diariamente aquejan a los chilenos y chilenas, como son, por ejemplo, el pésimo estado de las calles, veredas y ciclovías de las comunas de nuestro país, que nadie puede negar.              Por todo lo anterior, pido a la Sala de la Cámara de Diputados aprobar por unanimidad las modificaciones del Senado, a fin de que el proyecto sea despachado a la brevedad, se transforme en ley de la república y, con ello, se mejore la calidad de vida de nuestros queridos adultos mayores, ciclistas, automovilistas, pasajeros del transporte y demás usuarios de las vías públicas.              He dicho.
