El señor PAULSEN (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Leonardo Soto .                              El señor SOTO (don Leonardo).-                              Señor Presidente, el debate de hoy es particularmente curioso y extraño, porque estamos discutiendo y luego vamos a votar un proyecto del  Ejecutivo, específicamente las observaciones del Presidente de la República, que la  oposición completa va a respaldar y aprobar, pero son las bancadas del oficialismo, del  propio gobierno, de Chile Vamos, las que anuncian que van a votar en contra.                Entonces, este es el mundo al revés. Y como está todo tan revuelto, también quiero anunciar algo curioso: que estoy de acuerdo con un parlamentario con quien generalmente no comparto ni sus anuncios. Estoy de acuerdo con el diputado Ignacio Urrutia , quien ha sido enfático al señalar que va a rechazar este proyecto de ley, y la razón que invoca la comparten todos los chilenos. Él dice que va a votar en contra porque el Presidente de la República no cumple su palabra y que no le cree ni una palabra. Y en eso estoy de acuerdo y lo está el 90 por ciento de los chilenos, quienes piensan del mismo modo sin haber escuchado al diputado  Ignacio Urrutia .                En fin, tenemos que votar este proyecto de ley que establece un indulto general conmutativo a causa de la enfermedad covid-19. Este proyecto tiene una fundamentación sanitaria, porque busca evitar que haya un foco explosivo de contagio en las cárceles chilenas. Ahí conviven o, mejor dicho, malviven 50.000 personas, a razón de 20 personas por cada celda, y de contagiarse todos, en particular la población carcelaria de mayor riesgo, significaría un colapso en las cárceles -a muchos no les importa eso- pero también provocaría un colapso de los servicios de salud, porque, como todos saben, en las cárceles de Chile no hay ningún ventilador mecánico ni ninguna cama que pueda recibir a un paciente grave y todos serían derivados a los servicios de salud públicos y privados, colapsándolos, y al final toda la  población chilena se vería afectada.               Por eso, hemos sido partidarios de que se entregue este indulto conmutativo a algunos condenados permitiéndoles cambiar su condena en la cárcel por reclusión domiciliaria total. ¿Quiénes son los beneficiarios? Los condenados mayores de 75 años, las mujeres embarazadas -sí, hay mujeres embarazadas en las cárceles-, las mujeres encarceladas con hijos  menores de dos años -también las hay-, y quienes cumplen reclusión nocturna.                El requisito tiene un límite: no pueden acceder al beneficio quienes hayan sido encarcelados por delitos comunes graves. Por eso se excluyen los homicidios, secuestros, delitos sexuales, asociación por narcotráfico, delitos con armas de fuego y, por supuesto -eso no les gusta a nuestros amigos de la derecha-, quienes hayan cometido los delitos más graves que conoce la humanidad: los delitos de lesa humanidad, como genocidio, tortura, trato inhumano y degradante que cometieron durante la dictadura muchos amigos de los diputados de las bancadas de enfrente y que hoy día están en Punta Peuco. Todos los delitos graves, no solo los de lesa humanidad, están excluidos en este proyecto de ley, y por eso lo respaldamos.               Lamentablemente, veo que, con este proyecto, la derecha ha buscado una oportunidad  para tratar de liberar a los presos de Punta Peuco. En un acto de aprovechamiento político, que no conocía, utilizan la crisis sanitaria, la tragedia que viven todos los chilenos por el coronavirus, para intentar liberar por la ventana a los presos de Punta Peuco, saltándose a esa escasa y esquiva justicia que tardíamente han recibido los familiares de las víctimas de la dictadura.               Hoy, como ven al gobierno débil, prácticamente sustentado en este proyecto por los votos de la oposición, lo chantajean, lo convierten en víctima de una operación política y le piden que indulte particularmente a algunos de sus amigotes del penal de Punta Peuco. No les  importa que peligre la salud de todos los chilenos ni que la dilación de este proyecto afecte a todos. Simplemente, ellos entran en una negociación política con el gobierno, que para aplacarlos ofrece un proyecto de indulto general por razones humanitarias y calificarlo con suma urgencia. Sin embargo, no lo aceptan, porque saben que no tienen los votos necesarios para aprobarlo y entonces piden estos seis indultos particulares. Algunos son de RN, otros de la UDI y unos cuantos de Evópoli, pero todos quieren indultos a la carta y se involucran con el gobierno en una simple y vulgar transacción política, sin ningún criterio de justicia y, mucho menos, jurídico.               Por eso, rechazamos completamente esta mala práctica que se está instalando para sacar de la cárcel a estos criminales de lesa humanidad, aprovechándose de la tragedia que viven todos los chilenos. A pesar de eso, vamos a apoyar este proyecto porque protege a los familiares de los condenados, a los gendarmes -ya se han contagiado cerca de cuarenta- y, sobre todo, a los chilenos y a las chilenas que no van a ver colapsados los servicios de salud con los internos de las cárceles por un foco explosivo de coronavirus al interior de ellas.                Por último, no podemos dejar de repudiar la baja calidad moral demostrada por los  parlamentarios de Chile Vamos involucrados en esta negociación política.He dicho.
