La señora  FERNÁNDEZ, doña Maya  (Presidenta).-Tiene la palabra el diputado  Leonardo Soto .                  El señor  SOTO .-Señora Presidenta, brevemente me voy a referir a uno de los temas que ha atravesado la discusión del presupuesto para el 2019, que tiene que ver con un cuestionamiento general respecto de una partida del presupuesto. Me refiero a los gastos reservados que se han asignado a las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública.         Al decir “gastos reservados” no podemos desconocer que estamos en presencia de partidas que tienen numerosos privilegios para las instituciones que los reciben. Particularmente, durante la dictadura se ideó un modelo que pervive hasta hoy y que ha sido la fuente de todas las dificultades.        En 1989, justo antes de salir de la dictadura, se estableció un sistema que entregó un piso mínimo a las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, de tal manera que ningún Congreso en el futuro pudiera entregar menos que ese mínimo, es decir, reestudiar esos montos y rebajarlos. Claramente, es una decisión antidemocrática que desconfió del análisis que pudieran hacer los parlamentos que vendrían una vez repuesta la democracia.        Ese privilegio del piso mínimo para las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública significa varios miles de millones de pesos que, por esa decisión, se debían entregar todos los años a los comandantes en jefe de cada una de las ramas de las Fuerzas Armadas y a los generales directores de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública. El privilegio del piso mínimo se materializaba en cada ley de presupuestos, a través de un decreto supremo del Ministerio de Defensa, del Ministerio del Interior y del Ministerio de Hacienda, que establecía el monto preciso, y no podía ser inferior a lo decretado inicialmente para tal efecto en el año 1989. ¡Ese era el tope; ese era el piso mínimo!        Se estimó que en 1989 ese piso mínimo había sido bien administrado y, por lo tanto, debía mantenerse como la base de los presupuestos en esta materia en el futuro. Después se demostró -particularmente hace pocos meses, por medio de una sentencia judicialque ese año el monto de los gastos reservados de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública había sido verdaderamente saqueado por los que entonces gobernaban cada una de las ramas de las Fuerzas Armadas.        Hoy existen condenas judiciales respecto de la fortuna que obtuvo  Augusto Pinochet  a través de los gastos reservados, y varias condenas a generales y comandantes de las Fuerzas Armadas que en esa época entregaban los gastos reservados al dictador. Ese es el modelo que se fijó en 1989 y que permanece hasta el día de hoy.         A la vez, se entregó otro privilegio que tiene que ver con que cada peso que se entregue por gastos reservados a las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública no tiene prácticamente ninguna rendición de cuenta, ningún control, lo cual es completamente cierto y efectivo.        Actualmente, el sistema consiste en que una vez al año el subsecretario para las Fuerzas Armadas o el encargado de la división se reúne con el contralor general de la República, al cual lleva un sobre que abre para mostrarle el monto global de los gastos reservados y el certificado de buena inversión, que es una declaración jurada del comandante en jefe que simplemente dice que el monto global de esos gastos reservados fue destinado a los objetivos que establece la ley.        ¿Es correcto ese sistema de rendición de los gastos reservados? Sin duda que no, porque, al no haber ningún control, no hay ninguna manera de pesquisar, fiscalizar o controlar que se les dé el uso que establece la ley, y lo que hemos conocido es un conjunto de denuncias, polémicas y juicios abiertos por mal uso de los gastos reservados.        Todo lo que se quiera ver como posible uso fraudulento de dineros públicos está presente cuando hablamos de los gastos reservados, desde que llegan al bolsillo propio de cada uno de los generales, se pagan beneficios a personas cercanas que no tienen nada que ver con el objetivo de la ley, se pagan servicios o bienes que no tienen ninguna conexión con el objetivo institucional. En fin, estas instituciones gozan de un conjunto de privilegios y concesiones que no pueden continuar.        Por eso, vamos a aprobar la restricción que hicieron en el Senado en esta materia para que podamos cambiar ese estatuto, que es profundamente antidemocrático.        He dicho.
