El señor SOTO.-                              Señor Presidente, desde la promulgación de la enmienda  Volstead , a principios del siglo pasado, se ha renunciado inexplicablemente a tratar los problemas asociados al consumo abusivo de alcohol, drogas y tabaco desde una óptica de salud pública, para reemplazarla por el uso de políticas de control criminal que, obviamente, atacarían las consecuencias y no las causas del problema.                La “Prohibición” impuso como solución mágica proscribir la venta de alcohol en todo el territorio estadounidense, pretendiendo de esta manera que los índices de alcoholismo disminuirían satisfactoriamente.               La historia es conocida: el floreciente mercado negro fue rápidamente acaparado por clanes mafiosos, los índices de alcoholismo se dispararon, el envenenamiento por alcohol adulterado pasó a ser común y las fronteras del país más poderoso del mundo terminaron diluidas y burladas.              Pese a sus errores y horrores, el modelo de la “Prohibición” se ha seguido implementando, ahora enfocado a las drogas, sean duras o blandas, de manera idéntica en la mayoría de los países, incluyendo a Chile.              Sin embargo, la voz de juristas, médicos y especialistas en políticas criminales ha empezado a ser escuchada en el nuevo milenio.              El año 2012, la VI Cumbre de las Américas, celebrada en Colombia, encargó a la Organización de los Estados Americanos, a instancias de los presidentes de los países americanos que con mayor rigor han sufrido el flagelo del narcotráfico, la elaboración de un informe sobre el problema de las drogas en las Américas.               Tras dieciséis meses de estudio, el denominado “Informe sobre el Problema de las Drogas en la Región”, de la Organización de Estados Americanos, reconoce el verdadero abismo que existe entre la marihuana y otro tipo de drogas, y recomienda: “…corresponde evaluar los signos y tendencias existentes, que se inclinan a que la producción, venta y consumo de la marihuana puedan ser despenalizados o legalizados. Tarde o temprano deberán tomarse decisiones al respecto.”.               En línea con dicho planteamiento, el proyecto de ley que conocemos esta mañana establece: “será permitida la “tenencia, porte, cultivo y/o consumo de especies, subespecies y variedades del género cannabis a quienes tengan mayoría de edad, en los términos y cantidades establecidos en la presente ley”.”.              Señor Presidente, con esta redacción se resuelve la abierta y evidente contradicción de nuestro ordenamiento jurídico, en el que, paradójicamente, la propia política criminal obligaba a la población potencialmente consumidora a establecer relaciones con el crimen organizado para proveerse sustancias que además son de uso legal en Chile.              Termino relevando dos aspectos de la futura ley que me parecen de particular importancia.               En primer lugar, el establecimiento de una nueva figura penal para proscribir la facilitación de drogas a menores de edad sin prescripción médica ni consentimiento informado de sus padres o adulto responsable.              En segundo lugar, el enfoque integral de la reforma propuesta, que correctamente, a mi entender, propone modificaciones en materia de educación.               Así, la nueva norma establece que los programas y acciones educativas de prevención específica respecto del consumo de drogas, tabaco y alcohol que implemente el Ministerio de Educación, deberán entregar información y formación para el desarrollo personal, familiar y social de cada estudiante, así como para la decisión de consumo responsable cuando corresponda.              Aprovecho de felicitar a mis colegas de la Comisión de Salud, quienes, pese al silencio del Ejecutivo durante toda la tramitación del proyecto de ley, han logrado que, ¡al fin!, votemos hoy un proyecto de ley con una orientación correcta y moderna en materia de consumo y prevención del uso de drogas              Por todo lo anterior, llamo a aprobar la iniciativa parlamentaria.              He dicho.
