El señor SILBER (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Leonardo Soto .                             El señor SOTO.-                              Señor Presidente, la energía es un importante pilar de la sociedad contemporánea y necesitamos de ella en muchísimas acciones que realizamos a diario. No obstante, por experiencia, sabemos de los impactos y efectos que puede generar el querer obtenerla a cualquier precio.              Por lo anterior, quiero destacar el esfuerzo y la importancia del amplio acuerdo sobre generación y eficiencia energéticas, en el que participó el gobierno, universidades, empresas y la sociedad civil, denominado Energía 2050, uno de cuyos pilares fundamentales es el presente proyecto de ley que se ocupa de la transmisión eléctrica.              Sin embargo, debemos lamentar la introducción de enmiendas en el Senado, las que, junto al diputado Daniel Melo , consideramos que dañan de manera relevante la oportunidad de avanzar de manera más decisiva tanto en el impulso de energías renovables no convencionales, como en la necesidad de implementar, de manera práctica y concreta, nuestros compromisos nacionales e internacionales en cuanto al respeto a la participación ciudadana y a los derechos, usos y costumbres de nuestros pueblos originarios.               Es por ello que hemos pedido votación separada y, consecuentemente, rechazaremos tres normas que fueron modificadas en el Senado, de manera que una comisión mixta pueda zanjar las diferencias entre ambas cámaras y mejorar estos aspectos que –reitero son cruciales para la ciudadanía.              Lo anterior adquiere una destacada relevancia, ya que las definiciones que se tomen hoy sobre este proyecto marcarán a nuestra sociedad, territorios y ecosistemas en las próximas décadas, tanto por el emplazamiento de nuevos proyectos de generación, como por los nuevos proyectos de transmisión.              Por ello, solicitamos el rechazo de las siguientes normas del proyecto de ley que fueron modificadas por el Senado, según los fundamentos que paso a exponer:              Primero, en cuanto a la definición de los polos de desarrollo establecida en el artículo 85º que el proyecto introduce en la ley general de servicios eléctricos, quiero recordar que la Cámara de Diputados, al despachar la iniciativa en primer trámite constitucional, relevó de manera significativa la necesidad de imponer mayor velocidad, por la vía regulatoria, a los cambios en la forma de generación de energía, de manera que las empresas se vieran obligadas a privilegiar el uso de energías más amigables con el medio ambiente.              Lamentablemente, una mayoría circunstancial del Senado no quiso ver esa realidad e hizo caso omiso de la obligación del legislador de aprobar normas que no solo respeten el medio ambiente y la naturaleza, sino que también marquen saltos relevantes en las formas en que se hacen las cosas, relegando a los libros de historia el estilo depredador y economicista que lamentablemente se ha impuesto en materia de generación y transmisión de energía.              Es más, de aprobarse lo propuesto por el Senado, se expone tanto la palabra como el compromiso adquirido por el ministro Pacheco , no solo con la Cámara de Diputados, sino con todo el país, en cuanto a que cada polo de desarrollo tendría al menos alrededor de 30 por ciento de energías renovables no convencionales.               En segundo término, la redacción propuesta por el Senado en el artículo 92º que el proyecto introduce en la ley general de servicios eléctricos cercena de manera irracional las facultades de la Conaf en materia de especies nativas. En efecto, el artículo 19 de la ley N° 20.283 no solo prohíbe la corta de especies “en peligro de extinción”, “vulnerables”, “raras”, “insuficientemente conocidas”, sino que además dispone que solo excepcionalmente podrá intervenirse el hábitat de tales especies cuando la Conaf lo autorice, para lo cual señala una serie de requisitos, dentro de los cuales se encuentra que las obras o intervenciones sean imprescindibles  y  de  interés  nacional.  Nótese  que  en  virtud  del  artículo  19  de  la  ley N° 20.283, es deber y facultad privativa de Conaf realizar dicho análisis.              Pues bien, la norma que nos pretende imponer el Senado -al menos una mayoría de élen definitiva priva a la Conaf de calificar si un proyecto es imprescindible y de interés nacional, ya que aquello, según la modificación del Senado, sería calificado ex ante por la ley.              En términos concretos, estamos ante un retroceso inaceptable en nuestra legislación, pues se pretende hacer primar la Ley General de Servicios Eléctricos por sobre la ley de preservación del bosque nativo, con lo cual se eluden mañosamente los requisitos exigidos por una de nuestras principales leyes de protección de la naturaleza.              En tercer término, el artículo 93º que el proyecto introduce en la ley general de servicios eléctricos, tal como ha sido aprobado por el Senado, vulnerabiliza a un extremo inaceptable a los ciudadanos y atenta contra una serie de garantías procesales básicas de un Estado de derecho.              Está claro que los estudios de franja deben ejecutarse con eficiencia, pero otra cosa es que ello otorgue título automático para el uso de la fuerza pública. Debemos recordar que estamos en una etapa inicial del proceso en que respecto del ciudadano afectado por el uso de la fuerza pública ni siquiera se sabe si el trazado específico pasará o no por su predio. Pese a esto último, para la realización de una actividad de mero estudio de franja, dicho ciudadano podría ser pasado a llevar y ser víctima de una coacción desmedida.              Lo que subyace en tal idea es una mirada a todos los ciudadanos como potenciales especuladores y buscapleitos, en desmedro de la legítima y jurídica posibilidad de defender sus derechos e intereses cuando son pasados a llevar por una actividad estatal o de un privado.              Esa es la tesis instalada por el ahora tristemente célebre exministro Longueira en las reformas del 2013 a la Ley General de Servicios Eléctricos, en las que se criminaliza a cualquier ciudadano que se oponga a una concesión eléctrica y se dispone que las resultas de cualquier litigio se pueden caucionar con dinero para seguir adelante con la ejecución de las obras, a veces con resultados irreversibles.              Señor Presidente, concluyo mi intervención reconociendo que gran parte de las normas planteadas en este proyecto de ley van en el orden de generar mayor justicia social, ambiental y cultural en aquellos territorios que se verán afectados por el emplazamiento de nuevos proyectos de generación y de grandes líneas de transmisión.              Por ello, creo que los tres artículos citados, respecto de los cuales hemos pedido votación separada, deben ser mejorados en una comisión mixta, de manera que, en su redacción definitiva, la nueva ley en trámite avance en la búsqueda del bien común, para así construir una sociedad más justa y equitativa en el uso del territorio, basada ahora en el respeto a los derechos de los ciudadanos y que permita legar a nuestros descendientes sistemas de generación y de transmisión de energía modernos y sustentables con el medio ambiente.              He dicho.
