El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Leonardo Soto .                             El señor SOTO (don Leonardo).-                              Señor Presidente, me parece muy interesante y, sobre todo, actual este debate sobre el voto obligatorio y el voto voluntario.              Durante muchos años desde la vuelta de la democracia, Chile asumió el camino del sufragio obligatorio, buscando que los ciudadanos adquirieran un mayor compromiso y apego a nuestra democracia, que renacía después de la dictadura. Sin embargo, hace poco más de siete años se tomó la decisión contraria: establecer la inscripción automática y el voto voluntario, es decir, que pasara a ser un derecho del ciudadano levantarse en cada elección popular para ir a expresar su decisión respecto de la democracia representativa.              La verdad es que el tiempo ha demostrado que no fue una buena idea. Hoy quizá nos encontramos en uno de los puntos más bajos de nuestra democracia formal, un momento donde hay un estallido social que pone en cuestionamiento y en una crítica feroz los fundamentos finales y profundos de nuestra democracia. Hoy son pocos los que adhieren a la democracia que hemos construido. Hay una distancia, un desafecto, una apatía, un desapego respecto a la democracia y a los resultados que esta ha tenido en este país. Es una crítica que a veces es feroz y a ratos injusta, pero ciertamente uno no puede desconocer que es real.              El voto obligatorio en una democracia es fundamental para seleccionar los candidatos, los representantes en el gobierno, en el Parlamento, en los municipios. El voto expresa la esperanza que tienen los ciudadanos de que la sociedad cambie, se adapte a las nuevas realidades, mejore su calidad de vida, permita sus proyectos personales y, por supuesto, mejore todo lo público.              Ahora, hay que ser muy claros en que la devaluación de nuestra democracia no se ha producido por el voto voluntario, sino por los mismos actores de la democracia.              Ahí están las razones que impiden que las personas vayan a participar con mayor entusiasmo de este rito democrático que son las elecciones: todo el período del financiamiento ilegal de la política y la captura que los intereses empresariales han hecho del Congreso Nacional y de altas autoridades del Estado que se ha producido en las últimas décadas y por la cual se han conseguido incluso leyes a la carta, dictadas y emanas de los mismos directorios de empresas.              Es muy difícil pedir al ciudadano que tenga entusiasmo y compromiso cuando ve esa realidad en la democracia que se está construyendo. Y qué decir de las campañas: no solo con financiamiento ilegal, sino con abundante propaganda, carteles y propaganda callejera visual, que oculta la falta de fundamentos, de ideas y de propuestas de los candidatos.              A eso agregamos que una vez que son electos, los mismos candidatos en el Poder Ejecutivo y en el Poder Legislativo -no todos, por supuesto manifiestan una absoluta incoherencia en su vida privada y entre lo que sostienen y lo que hacen, y una falta de ejemplaridad concreta cuando hablan de honestidad y, sin embargo, incurren en las peores prácticas personales y políticas.              Y, sobre todo, está la defraudación de los chilenos y chilenas respecto de los cambios que debería experimentar nuestra sociedad período a período electoral. No hay sociedad que pueda avanzar y que pueda mantener contentos a los ciudadanos si no se adapta a las nuevas realidades, si no se producen cambios. A los ciudadanos se los convoca cada cuatro años a poner su voto en la urna para elegir nuevas autoridades, y cuando lo hacen esperan que la situación cambie. Sin embargo, cada cuatro años se encuentran con la misma situación de que poco o nada cambia. Para eso basta ver cómo se comporta lo público. Lo público es lo que define la sociedad: la educación que no tiene cambios sustantivos, particularmente la educación pública; las jubilaciones que hoy estamos enfrentando, que por décadas no permiten a las personas ni siquiera llegar a fin de mes o vivir una vida digna; los cuidados de la salud pública, que hoy han hecho crisis y que han demostrado que existe una larga reforma al sistema de salud que ha sido postergada. Y qué decir del transporte público: está la incomodidad y la indignidad que a veces sienten los ciudadanos con mucha razón por el transporte que reciben a cambio del pago de sus impuestos. Todo lo público tiene una degradación, tiene una evaluación que también está en la base de la apatía y de la desafección de los ciudadanos.              La política tiene que hacerse cargo de la autocrítica, y esa autocrítica es la que va a resolver el problema, no el voto obligatorio. Sin embargo, enfrentado a esa encrucijada, voy a apostar por que la gente deba cumplir con su deber de ir a votar…
