El señor CARMONA (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Leonardo Soto .                            El señor SOTO.-                              Señor Presidente, como en tantos otros casos, la falta de regulación en el mercado de los estacionamientos en centros privados y públicos ha decantado en numerosas situaciones de abusos hacia los usuarios y en espacios para que el empresario obtenga un provecho económico ilegítimo.               Tales abusos se cometen particularmente en los centros comerciales, los grandes supermercados o los terminales, a cuyos propietarios la Ley General de Urbanismo y Construcciones obliga a proporcionar estacionamientos para todos sus clientes. Sin embargo, ellos los reservan solo para los que pagan una tarifa.               También se cometen abusos en los estacionamientos de los servicios públicos y en los ubicados en la vía pública, entregados por los municipios para la administración de privados.              Recordado es el caso del Hospital El Carmen, de Maipú, donde en 2014 los usuarios que acompañaban a sus hijos al servicio de urgencia médica se manifestaron en protesta por los cobros excesivos de que fueron objeto al estacionar sus vehículos en dicho recinto, los que podían alcanzar hasta los 8.000 pesos diarios.              En  San Bernardo  y en muchas otras comunas se permite al concesionario municipal del servicio de estacionamiento en la vía pública cobrarle la tarifa de 20 o 30 minutos al conductor que estaciona su vehículo solo por dos minutos. Es decir, se le permite redondear la tarifa al alza. El cobro reiterado de esa tarifa a diferentes usuarios que se estacionan por breve tiempo les permite obtener un enriquecimiento indebido.               Igualmente, es abusivo que los centros comerciales cobren dos veces el uso de los estacionamientos, ya que se cobra el arrendamiento mensual a cada locatario, y, posteriormente, los administradores vuelven a cobrar por los mismos estacionamientos a los clientes del centro comercial.               El proyecto que hoy discutimos es una respuesta clara y contundente a este mercado que presenta gran cantidad de abusos que afectan a miles de ciudadanos y que pide a gritos ser regulado.               En términos concretos, la iniciativa define tres grandes medidas:              En primer lugar, entrega claridad en los criterios que deberán seguir las empresas como clínicas u hospitales, centros comerciales, supermercados y otros similares que han decidido cobrar por los estacionamientos, lo que podrán hacer solo bajo ciertas condiciones: una, la gratuidad, sin condiciones, para las primeras dos horas de uso de dichos estacionamientos; y dos, una vez pasadas esas dos horas, el cobro solo podrá ser hecho por minuto de uso; no podrá ser hecho por rangos o tramos de tiempo, y no se podrá redondear la tarifa al alza, como lo hacen todo el tiempo.               En segundo término, establece que en los servicios de urgencia no se podrán realizar cobros por estacionamiento durante el tiempo que dure la atención de urgencia, lo cual impedirá a las empresas obtener un provecho económico del estado de necesidad de esa clase de pacientes, que pueden no tener ni el tiempo ni los recursos para buscar un estacionamiento alternativo.               Por último, dispone que el cobro de parquímetros se hará por minuto, por el tiempo efectivamente usado por el automovilista, y no se utilizará el famoso “redondeo”, que no es más que una práctica arbitraria, injusta y abusiva.              Se acabarán por fin los veinte minutos de cobro mínimo.              Como se puede apreciar, este proyecto es parte de una agenda potente antiabusos, y se hace cargo de la necesidad de regular y de precisar el marco de derechos y obligaciones en los cobros del servicio de estacionamiento para los usuarios y también para las empresas.              Aquí todos ganamos.              Pero la discusión nos muestra algo más de fondo. Como dijo un expresidente, el mercado puede ser cruel y salvaje. Por tanto, para que funcione correctamente, debe estar fuertemente regulado.               La experiencia en este caso nos demuestra día a día que si dejamos el mercado a la suerte de la “mano invisible”, esa mano permitirá que ganen solo unos pocos y no buscará jamás el interés general.               He dicho.
