El señor ANDRADE (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado señor  Leonardo Soto.                             El señor SOTO.-                              Señor Presidente, este proyecto de ley contempla un cambio institucional y cultural gigantesco, porque busca que los planes y estrategias para mejorar la seguridad pública de las respectivas comunas sean definidos por ellas, creando planes que se adapten a las diferentes realidades que se presentan en cada uno de los barrios que las integran.              Hay que reconocer que son los propios ciudadanos, en sus comunas y en sus barrios, los que mejor conocen los lugares inseguros, las horas y situaciones con mayor riesgo y qué medidas se deben adoptar para prevenir el delito.              Por ello, durante años se ha postulado la necesidad de crear instancias que junten en la misma mesa a las autoridades de Seguridad Pública y a los ciudadanos, para que aborden, de manera coordinada y en alianza, el problema de la intranquilidad vecinal, acogiendo las particularidades propias que se presentan en cada comuna.              Hoy, esa instancia será abordada por los consejos comunales de seguridad pública que se crean en virtud de la ley en proyecto, los que nacen para coordinar medidas que den mayor seguridad y protección a los ciudadanos frente a la alta sensación de inseguridad que experimentan al dejar su casa sola o en los traslados en sus barrios o comunas.              Estos consejos serán dirigidos por los alcaldes, que ya no podrán desentenderse de la seguridad de sus vecinos y decir que la delincuencia no es un problema que deba atender el municipio. Ahora van a disponer de un catálogo completo y equilibrado de potestades, de funciones, de obligaciones y de recursos para diseñar, implementar y evaluar soluciones de seguridad pública. Su cercanía con lo local y su conocimiento de primera mano de los reales problemas de la comuna les permitirán desarrollar planes efectivos y auditables en materia de seguridad para dar protección a la vida, bienes y libertad de los vecinos y de las vecinas de cada municipalidad.              Todos los meses se reunirán a trabajar en los consejos comunales de seguridad pública autoridades locales, como Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones, Gendarmería, Ministerio Público; representantes del Senda, del Sename, del Consejo de la Sociedad Civil, todos bajo la dirección del alcalde de la comuna.              La misión de los consejos comunales será muy simple: poner a trabajar en equipo, en cooperación y con control social, a más de 50.000 carabineros, 12.000 funcionarios de la PDI, cientos de alcaldes, miles de concejales, cientos de fiscales y organizaciones sociales, y expertos de Gendarmería, del Sename y del Senda, relacionados con el control de drogas, en materia de prevención social y situacional, asistencia a víctimas y reinserción social de infractores de ley, todo para dar mayor tranquilidad a sus vecinos.              Cumplirán este objetivo elaborando y ejecutando, de manera participativa, un nuevo instrumento de gestión municipal: el Plan Comunal de Seguridad Pública, que debe contener el diagnóstico y las características específicas que presenta el fenómeno de la delincuencia en cada comuna y, lo más importante, proponiendo metas y acciones concretas adaptadas a cada realidad donde se van a implementar.              En resumen, se trata del mayor esfuerzo colectivo realizado hasta la fecha por mejorar la seguridad pública, pero desde lo local, desde abajo hacia arriba, no al revés, creando consejos comunales de seguridad pública en cada comuna, desde las más grandes hasta las más pequeñas, con reuniones al menos una vez por mes, a fin de crear y hacer cumplir un plan comunal de seguridad a cargo de un director de Seguridad Municipal, con recursos, funciones y responsabilidades nuevas y concretas para enfrentar las consecuencias del delito y sus causas.              En consecuencia, llamo a aprobar los cambios que ha realizado el Senado a este proyecto. Es un gran paso para garantizar el derecho a la seguridad y a la tranquilidad que merecen los millones de ciudadanas y ciudadanos del país.              He dicho.
