La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Leonardo Soto .                             El señor SOTO.-                              Señora Presidenta, mucho se ha hablado esta tarde de las reglas para decidir en juicio, de si los acusados aplicaron tales o cuales normas, criterios o principios de derecho aplicables o no en las decisiones de los jueces. Pero creo que la justicia material y concreta que se ha aplicado en Chile en casos de derechos humanos debe tener también un lugar en este debate.              La medida de justicia que recibieron los familiares de las víctimas, después de años de exigirla, cuando se habla de impunidad en esta acusación, creo que también debe ser examinada, a lo menos someramente.              Por ello, me voy a permitir brevemente, a modo de contexto, revisar las penas que cumplían los criminales de lesa humanidad beneficiados por los ministros acusados y que hoy día circulan con completa libertad. Voy a mencionar los nombres de las víctimas, los chilenos que desaparecieron o fueron asesinados en esas causas, porque creo sus familias merecen que se los nombre en este hemiciclo cuando se está hablando de justicia para sus casos.              Los condenados que fueron liberados y sus casos fueron los siguientes:               Manuel Pérez Santillán , condenado a la pena de cinco años y un día como autor del delito de secuestro calificado, en calidad de cómplice, de   Eugenio Berríos Sagredo , químico de la DINA. Estuvo veintitrés años eludiendo la acción de la justicia y solo cumplió dos años nueve meses privado de libertad y fue liberado.                José Quintanilla Fernández , condenado a la pena de cinco años y un día por el delito de secuestro calificado, en calidad de autor, de Alonso Lazo Rojas, ocurrido el 14 de noviembre de 1975 en la ciudad de Copiapó. La víctima hasta el día de hoy es un detenido desaparecido. Su victimario hoy goza de libertad condicional después de solo dos años nueve meses privado de libertad.               Solo a modo de contexto, quiero señalar que el secuestro calificado, cuando tiene resultado de muerte, que es más o menos presumible en estos casos, en Chile tiene una pena que parte en quince años y un día hasta cadena perpetua.              Por eso es bueno saber que  Hernán Portillo Aranda , por ejemplo, fue condenado a la pena de cinco años y un día por el delito de secuestro calificado, en calidad de autor, del señor   Lazo Rojas . La víctima hasta el día de hoy es un detenido desaparecido. Su victimario hoy goza de libertad condicional después de solo dos años y siete meses privado de libertad.                Felipe González Astorga , condenado a cinco años y un día, también como autor del delito de secuestro calificado de Alonso Lazo Rojas. La víctima hasta el día de hoy es un detenido desaparecido. Su victimario solo estuvo dos años y siete meses privado de libertad.                Gamaliel Soto  Segura fue condenado a la pena de diez años y un día como autor del delito de secuestro calificado, en calidad de autor, de   Eduardo Enrique González Galeno , ocurrido el 14 de septiembre de 1973. Estuvo cuarenta años evadiendo la acción de la justicia y cumplió solo la mitad de su condena privado de libertad.               Por último,  Moisés Retamal Bustos , condenado a la pena de seis años de presidio por el delito de autor de secuestro calificado en contra de Ariel Arcos Latorre,   Juan Pavas  y   Enrique Pagardoy Saquieres , hecho ocurrido a finales del mes de septiembre de 1973. Las víctimas hasta hoy son detenidos desaparecidos. Su victimario hoy goza de libertad condicional después de solo dos años y once meses privado de libertad.               Señora Presidenta, ya hemos escuchado de la defensa los argumentos de los ministros acusados que usaron para justificar la aprobación de la libertad condicional de estos criminales, esto es la aplicación de normas del antiguo decreto ley 321, y sus abogados han dicho que no tenían otra alternativa que aplicar la ley chilena vigente. Agregaron, con mucho énfasis, que si no hubieran entregado estas libertades, ahí sí –decían podían haber sido acusados de abandonar sus deberes por no aplicar una ley chilena vigente. De paso, han negado casi toda aplicación, en este caso, de las normas de derecho internacional sobre los derechos humanos. Incluso, dicen que es una aberración hablar siquiera de la aplicación del Estatuto de Roma, que solo es aplicable –aseguran a los casos que revisa la Corte Penal Internacional.              Pues bien, creo que corresponde rechazar estas afirmaciones de tan excelentes abogados, y para ello basta examinar los argumentos dados por otros ministros de la Corte de Apelaciones de Santiago y también de la misma Segunda Sala de la Corte Suprema, que votaron en contra de estas libertades ordenadas por los ministros acusados. Cuando uno los revisa, comprueba claramente que estos ministros dieron argumentos completamente contrarios a los que aquí se han expuesto por los señores abogados.              Por ejemplo, en el caso de Hernán Portillo, la Corte de Apelaciones de Santiago, en sus sentencia, en el considerando noveno, dice que, “de acuerdo al mandato constitucional dispuesto en el inciso segundo del artículo 5° de la Constitución Política de la República, siendo deber de los órganos del Estado promover tales derechos humanos, no es posible otorgar al amparado el mismo tratamiento que a los condenados por delitos comunes. En ese sentido agrega esa corte-, no basta con que cumpla las exigencias que establece el decreto ley     N° 321, consideradas mínimas para ser postulados en Lista 1 por el tribunal de conducta respectivo. En efecto, tal como señala el informe de la Comisión -dice la corte-, no amerita la concesión del beneficio a su respecto puesto que su informe psicosocial da cuenta de que no tiene conciencia del delito ni tampoco ha adoptado una actitud abierta al cambio…”.              En el caso de  Felipe González Astorga , el ministro de la Corte de Apelaciones de Santiago señor Llanos también concurrió a rechazar las libertades condicionales, y lo fundamento en los siguientes términos: “…teniendo especialmente presente que en el caso que nos ocupa, el amparado cumple una condena por un delito de lesa humanidad, lo que de acuerdo -lo dice textualmente al Estatuto de Roma sobre la Corte Penal Internacional, en su artículo 110, párrafo cuarto, establece requisitos adicionales para otorgar el aludido beneficio, lo que en este caso no se cumple; -esos requisitos del Estatuto de Romay teniendo además presente que dicha convención internacional sobre derechos humanos se encuentra ratificada y vigente, por lo que forma parte del bloque de constitucionalidad con arreglo al artículo 5°, inciso 2°, de la Carta Fundamental, que debe ser considerado por esta corte.”.               Por último, el ministro de la Corte Suprema, de la misma categoría que los ministros que hoy están afectados por la acusación,  don Jorge Dahm , en la causa relativa a   Moisés Retamal Bustos , señaló, para fundamentar su voto en contra de estas libertades, “que el carácter de delito de lesa humanidad -dice él por el cual fue condenado el solicitante impide concluir, en las actuales condiciones, que   Moisés Retamal Bustos  cumpla el tiempo mínimo establecido en el decreto ley N° 321 para postular a la libertad condicional, en concordancia -dice este ministro con los artículos 110 del Estatuto de Roma -reitero: del Estatuto de Roma promulgado por Chile con fecha 1 de agosto de 2009 y 5° de la Constitución de Política de República, que si bien contempla -en el caso del Estatuto de Roma la posibilidad de reducir la pena por delitos de lesa humanidad, ello es solo procedente cuando el recluso -o el postulante al beneficio haya cumplido las dos terceras partes de la pena o 25 años de prisión en caso de cadena perpetua”, lo que no acontece en caso de Moisés Retamal Bustos. Pues bien, la parte final dice que no ha cumplido las dos terceras partes de la pena para poder optar a la libertad.               Ninguno de los que fueron liberados cumplía las dos terceras partes; habían cumplido la mitad de la condena de penas bajas, tardías y mínimas.              Estas razones, dadas por otros ministros de los tribunales superiores de justicia, son completamente contrarias con las entregadas por los ministros acusados, que prefirieron aplicar el decreto ley de libertades condicionales de 1925 y el estándar normativo relativo a los delitos comunes.              La contradicción es evidente y echa por tierra las afirmaciones categóricas de las defensas en esta Sala, que tratan de convencernos de que es una aberración pretender que existía otro camino distinto al de liberar a condenados por crímenes de lesa humanidad. ¡Claro que existía una alternativa, que era aplicar las normas de derecho internacional de derechos humanos, por sobre el obsoleto decreto ley 321, tal como lo hicieron los ministros de la Corte de Apelaciones de Santiago y tal como lo hizo el ministro de la Corte Suprema señor  Jorge Dahm , quienes rechazaron la libertad condicional de estos criminales y fundaron sus fallos en el derecho internacional, cuya aplicación hoy aquí se está negando.               Para entrar al tema de fondo, primero, es necesario asentar que de ninguna manera esta acusación afecta la independencia ni la autonomía del Poder Judicial. Es una atribución exclusiva de la Cámara de Diputados declarar si han o no lugar las acusaciones constitucionales que se formulen contra un serie de autoridades, dentro de las cuales, por supuesto, están los ministros de la Corte Suprema acusados (artículo 52, número 2). Esta facultad se ha ejercido por la Cámara de Diputados en muchas ocasiones -¡en muchas ocasiones!contra distintas autoridades. Solo a modo de ejemplo, solo desde la vuelta a la democracia, se han acusado constitucionalmente a ministros de tribunales superiores de justicia en ocho ocasiones, y se han visto afectados por ellas 22 integrantes del máximo tribunal, contando esta acusación. En todas estas acusaciones nunca estuvo en riesgo la separación de poderes, sino todo lo contrario: la separación de poderes se ha puesto en práctica y se ha puesto, sin duda, a prueba, particularmente cuando se ejercen estas potestades de control, que aseguran los pesos y contrapesos necesarios entre los poderes de una democracia.              Una república democrática requiere de poderes que ejerzan debidamente sus funciones…                           -Manifestaciones en las tribunas.                          La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              Disculpe, diputado Soto .               Entiendo que este es el último discurso de esta parte, pero el diputado Soto  necesita que todos guarden silencio.               Puede continuar, diputado Soto .                             El señor SOTO.-                              Una república democrática requiere de poderes que ejerzan debidamente sus funciones y que, también, se controlen unos a otros, de modo que, como resultado, se produzca el adecuado equilibrio entre los poderes, para así evitar -dicen incluso los expertos que su concentración y el abuso en su ejercicio devengan en perjuicio de los gobernados.              El Congreso Nacional no puede ni debe renunciar al ejercicio de sus facultades, porque están expresamente consagradas en la Constitución, una Constitución que, incluso, no es muy democrática, pero la contiene, y para lo cual fuimos elegidos por los ciudadanos. No podemos permitir que un poder del Estado nos diga, de antemano, cuándo y cómo se debe hacer uso de las facultades exclusivas del Congreso, lo que se nos advirtió incluso antes de que fuera presentada la acusación constitucional.              Sobre este punto, debemos rechazar con firmeza y convicción la pretensión de la Corte Suprema de impedir o neutralizar el ejercicio de nuestras facultades, alegando una falsa vulneración al Estado de derecho, equiparando esta facultad, incluso -lo dijeron algunas voces que se extralimitaron-, con el fatídico quiebre institucional provocado en el año 1973 por las Fuerzas Armadas, como lo expresara el ministro Carlos Aránguiz , o que su aprobación significaría el fin de la democracia, como afirmara uno de los abogados defensores. ¡No lo vamos a permitir, señora Presidenta!               La democracia chilena fue conquistada por el pueblo de Chile, costando la vida de miles de personas, cuyos familiares, hasta el día de hoy, exigen justicia y verdad para sus causas. El pueblo de Chile siempre ha sido claro: no hay espacio para la impunidad y para nada que se le parezca y ningún contexto justificará jamás la tortura, el asesinato y las violaciones de todo tipo practicadas por años en nuestro país y que pocos tuvieron la valentía de denunciar en su momento, ante el silencio cómplice de autoridades políticas y también de la Corte Suprema de esa época.              Quienes voten hoy deben tener la tranquilidad de que esta Corporación no ha excedido sus atribuciones, sino que ejerce un mecanismo de control constitucional que está expresamente contemplado, el cual faculta para realizar un control político de otros poderes y es una garantía que tienen todos los chilenos, que es profundamente democrática y republicana, ya que con ello se evita el ejercicio arbitrario o abusivo del poder público y el alzamiento de un órgano del Estado como supremo poder por sobre otros.              Debo afirmar también que esta acusación sí cumple con todos los requisitos formales y sustantivos que exigen la Constitución, la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y el Reglamento de la Cámara de Diputados, pues fue presentada por no menos de diez diputados ni más de veinte, conforme a los requisitos que establece el artículo 52, Nº 2, letra c), de la Constitución.              La acusación ha sido tramitada respetando irrestrictamente y con esmero el debido proceso de la parte acusadora y, por supuesto, de la parte acusada. Todo en un ambiente de respeto y diálogo democrático que incluso fue celebrado por varios al término de las sesiones.              A mi juicio, el libelo acusatorio señala con claridad y con precisión los capítulos que corresponde contestar a los acusados, y los términos y fundamentos en que se acusa a los ministros, permitiéndoles ejercer plenamente su derecho a defensa.              La acusación, ya se ha dicho acá, tiene dos capítulos:              1) Sobre la responsabilidad constitucional que cabe a los ministros acusados por haber faltado de manera grave o notable al deber de realizar un control de convencionalidad al entregar estas libertades.              2) Sobre la responsabilidad constitucional que cabe a los ministros acusados por haber faltado de manera grave o notable a sus deberes, al haber facilitado la impunidad de crímenes de lesa humanidad.              Pero ¿qué es notable abandono de deberes?              En torno al alcance de la causal de notable abandono de deberes se debaten dos grandes criterios. Uno, que se ha denominado como restringido, refiere que el notable abandono de deberes solo puede comprender o cuestionar aquellos deberes u obligaciones de los ministros de carácter formal o adjetivos, como que los jueces concurran a sus trabajos, que lleguen a la hora o que cumplan los plazos al dictar sentencia.              Esa visión minimiza y desconoce las facultades de todos los que estamos presentes y ha sido superada en el debate hace muchos años. Ahí están los fundamentos de la acusación de 1945, por ejemplo, donde se acusó al señor contralor general de la República Agustín Vigorena , por el contenido de sus dictámenes, por cómo estaba registrando los distintos decretos de contratación o por los dictámenes que emitía a petición de parte; o la acusación dirigida en los 90 en contra del ministro  Hernán Cereceda , que fue acusado por declarar en un fallo que Chile estuvo en estado de guerra durante la dictadura, con el objeto de pasar o fundamentar que se pasara una causa a la justicia militar, y en otro fallo, dictado unos meses antes, declaró exactamente lo contrario, es decir, que Chile nunca estuvo en estado de guerra durante la dictadura, para fundamentar la negativa de los derechos de la Convención de Ginebra a los presos políticos.               Eso es el contenido de una resolución y ese fue el motivo de la acusación.              Durante el debate de la acusación que destituyó al ministro Cereceda, don Andrés Aylwin  rechazó, por improcedentes, las mismas objeciones que hacen hoy los abogados de los ministros acusados, en cuanto a que la Cámara no podría mirar, examinar o debatir acerca de la manera en que administran justicia los acusados, posición que no comparto de ninguna manera. El gran   Andrés Aylwin , defensor de los derechos humanos, dijo en esta misma Sala: “En tal sentido, frente a un texto claro, en cuanto a que la Corte Suprema responde por notable abandono de sus deberes, y a nuestro derecho -decía él a interponer una acusación constitucional, es realmente sorprendente que se pretenda jibarizar nuestras atribuciones. Para algunos parece que nuestra única función -decía   don Andrés  fuera tener un cronómetro para verificar si los ministros llegan a la hora en la mañana, se retiran a la hora en la tarde o cumplen su horario de trabajo. ¡Triste papel es el que algunos piensan que nosotros, poder público, representante, más que nadie, del pueblo, deberíamos tener en esta función de control que nos ha asignado la Constitución!”.               Señora Presidenta, ¿de qué se acusa a los ministros de la Corte Suprema?              Los ministros son acusados de notable abandono de deberes por no ejercer un control de convencionalidad al conceder a criminales de lesa humanidad el beneficio de la libertad condicional y por haber facilitado su impunidad.              Respecto del primer capítulo acusatorio.              Los ministros son acusados por no ejercer un control de convencionalidad al conceder estas libertades.              Existe la obligación del Estado, y también del Poder Judicial, de ejercer un control de convencionalidad, que surge de la sentencia de la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el caso  Almonacid Arellano  versus Chile, que condenó al Estado de Chile, declarando su responsabilidad internacional precisamente por no haberlo cumplido…                             La señora FERNÁNDEZ, dxoña Maya (Presidenta).-                              Señores diputados, voy a dar la palabra al diputado Leonardo Soto  cuando estemos todos y todas en silencio.               Queremos escuchar su intervención en los mismos términos en que escuchamos al resto de las personas que han intervenido, a favor o en contra, esto es, en silencio. Creo que el diputado Leonardo Soto  merece el mismo respeto.               Así es que esperaré hasta que todos estemos en silencio para volver a dar la palabra al diputado Soto .               Puede continuar, diputado.                            El señor SOTO (don Leonardo).-                              Gracias, señora Presidenta.              La obligatoriedad del control de convencionalidad en estas materias está muy bien descrito por el propio ministro de la Corte Suprema Sergio Muñoz , quien, citando al profesor   Nogueira , señaló en un fallo: “Surge de las obligaciones que los Estados Partes, entre ellos Chile, asumieron libre y voluntariamente al ratificar la Convención Americana sobre Derechos Humanos; al reconocer también jurisdicción vinculante de las sentencias de la Corte Interamericana de Derechos Humanas, las que constituyen obligaciones de resultado para el Estado Parte -incluyendo Chile de acuerdo con los artículos 67 y 69 de la misma Convención, y considerar a la Corte Interamericana de Derechos Humanos como intérprete auténtica y final de la Convención Americana de Derechos Humanos.”.               Si uno analiza los fallos de los ministros acusados, no se advierte en ninguna parte que se haya realizado un debido ejercicio de ponderación, de análisis de la normativa de derecho internacional de los derechos humanos, atendido el carácter de lesa humanidad de los delitos que habían cometido los condenados. Sin duda, los ministros estaban obligados a realizar esa ponderación, porque es una regla que exige la jurisprudencia de la Corte Interamericana de Derechos Humanos en estos casos, y como no efectuaron el debido control de convencionalidad, se deduce que aplicaron normas para delitos comunes, incluso para delitos comunes menos graves, como los del referido decreto ley de libertad condicional, a crímenes de lesa humanidad, lo que está expresamente prohibido.              Se podrán escuchar muchos argumentos, pero resulta claro que este control de convencionalidad, este ejercicio de ponderación era necesario, por tratarse de delitos de lesa humanidad, y los ministros no lo hicieron. Los ministros de la Corte de Apelaciones y otros de la misma Corte Suprema, mencionados, sí lo hicieron, pero no los ministros acusados.              En cuanto a cómo debía hacerse el control de convencionalidad, es la misma Corte Suprema la que lo ha dicho, a través de otros fallos: “En otras palabras se debe efectuar una interpretación racional, contextual, informada y responsable, con todos los textos nacionales e internacionales a la vista, considerando, como se ha dicho, la naturaleza de los tratados suscritos por Chile, su objeto -los objetivos que persiguen esos tratados que fueron aprobados en este mismo Congreso y fin, de lo contrario la labor de justificación y argumentación de la decisión estaría incompleta.”. Causa rol N° 9031-2013.              Ese es justamente el déficit que tienen las sentencias que concedieron la libertad condicional. Esa es la falta. Esa es la infracción precisa y concreta que se imputa a los ministros acusados: no se hizo un ejercicio de control de convencionalidad, un ejercicio de ponderación mínimo, coherente con el derecho humanitario, porque no se encuentra en ninguna de las sentencias que concedieron la libertad condicional.              Junto con lo anterior, cabe preguntarse ¿cómo puede estimarse una falta el que uno de estos jueces, o los tres, apliquen en estos casos las normas de una ley vigente, como es el decreto ley Nº 321? Entre otras razones, eso se debe a que este decreto ley, sobre libertad condicional, no era aplicable, porque no regula ni se refiere expresamente al otorgamiento de estos beneficios a los condenados por delitos de lesa humanidad, porque el legislador de 1925 -de esa época data este decreto ley nunca tuvo a la vista esta clase de brutalidades. Ahí solo se regulan las libertades de los condenados por delitos comunes, diferenciando los delitos comunes y los requisitos exigidos, según la gravedad de esos delitos.              Por esta razón, el vacío en la regulación chilena debía llenarse, debía colmarse. Si se quería ser coherente con el derecho internacional de los derechos humanos, había que distinguir entre delitos comunes, tal como se leía en los fallos anteriores, y delitos de lesa  humanidad, porque son claramente distintos, y aplicar a estos, a los crímenes de lesa humanidad, que son los más graves que se pueden cometer, exigencias mayores, atendida su mayor gravedad.              Pero ocurre que la decisión adoptada por los ministros acusados borra esta distinción, la relativiza y hace difusa la diferencia que reconoce todo el derecho internacional de los derechos humanos.              En los casos cuestionados, los ministros acusados aplicaron de manera insólita la regulación legal chilena para los delitos comunes menos graves -ni siquiera los más graves a estos criminales condenados por delitos de lesa humanidad; es decir, se les aplicaron los requisitos para los delitos de bagatela, propios de los condenados por hurtos, falsificaciones y otros delitos menores. Ni siquiera se les pidió el cumplimiento de los dos tercios de la condena, que se establece para los delitos comunes de mayor cuantía, como homicidio, violación y abuso sexual.              Reitero: se les aplicó el estándar chileno para los delitos de bagatela.              El Instituto Nacional de Derechos Humanos, que cumple un rol fundamental en esta materia, opinó sobre este punto, señalando que, a su juicio y de acuerdo a las normas vigentes del derecho internacional, la concesión de beneficios carcelarios a esta clase de condenados debe cumplir ciertos criterios de evaluación legislativa o judicial, entre los que se encuentra, primero, considerar el criterio de la especial gravedad del delito cometido; segundo, haber escuchado a las víctimas o sus familiares; tercero, que el condenado haya expresado su voluntad de cooperar con la investigación; cuarto, que la conducta del condenado manifieste un auténtico arrepentimiento, y en todos los casos, una indicación clara de que en ningún caso debe conllevar alguna forma de impunidad.              Estos criterios de evaluación o ponderación, señalados por el derecho internacional y por el Instituto Nacional de Derechos Humanos, que además nos sugieren los fundamentos de otras sentencias de la Corte Suprema y de otros ministros que revocaron o rechazaron estas libertades, son los que deben ser aplicados por todos los órganos del Estado, ya sea cuando a los jueces les toque decidir un caso particular o cuando los órganos legisladores modifican la legislación nacional.              Por ello, hace dos días, en la Comisión Mixta que analiza la modificación del decreto ley N° 321, que regula las libertades condicionales, se dio un paso histórico al aprobar por mayoría la incorporación a la legislación nacional del reconocimiento de la categoría de condenados por crímenes de lesa humanidad y se reguló el tratamiento de sus libertades, elevando los estándares por sobre los de los delitos comunes más graves, conforme lo dispone el derecho internacional de los derechos humanos.              De este modo, el Congreso Nacional, por vez primera, hace un cambio legal en favor de las víctimas de violaciones de derechos humanos, que ha sido exigido por ellas durante décadas, pero que el modelo de transición les negó o no se atrevió a realizar durante estos veintiocho años desde la vuelta a la democracia. Ahí asumo la crítica que han hecho no tan solo los abogados defensores, sino la comunidad en general, sobre la falta o notable abandono de deberes cometidos por el Parlamento y por los diversos gobernantes cuando se ha tratado de legislar sobre beneficios específicos para las víctimas de violaciones a los derechos humanos.              Aprovecho la oportunidad de destacar y agradecer a las bancadas de la Democracia Cristiana, del Partido por la Democracia, del Partido Socialista de Chile, del Frente Amplio y demás partidos de la oposición, que en la citada Comisión Mixta votaron a favor de este cambio legal, porque, sin duda, tomaron conciencia de que es fundamental promover el respeto y la vigencia de los derechos humanos y hacerse cargo de verdad, por primera vez, de solucionar definitivamente el problema de impunidad, que hoy día conocemos, por la liberación indebida de autores de crímenes de lesa humanidad.              En cuanto al segundo capítulo acusatorio, los ministros son acusados de no cumplir y/o abandonar sus deberes, al impedir el acceso a la justicia en la ejecución de penas de condenados por delitos de lesa humanidad, otorgando beneficios indebidos en ese contexto, lo que se traduce, en concreto, en una forma de impunidad o de favorecimiento de la impunidad.              Esta idea es ratificada por la propia Corte Interamericana de Derechos Humanos en el caso de los hermanos  Gómez Paquiyauri  versus   Perú , del año 2004, donde señala esta Corte que el tribunal no entrará a analizar los beneficios carcelarios establecidos en la legislación interna, ni tampoco los otorgados a   Francisco Antezano  y   Ángel Vásquez Chumo . No obstante, la Corte considera, sin excluir ninguna categoría de condenados, que el Estado -cuando habla de “Estado” se refiere a todos los Estados suscriptores del tratado, incluyendo a Chile deberá ponderar la aplicación de estos beneficios cuando se trate de la comisión de violaciones graves de derechos humanos, como en el presente caso, pues su otorgamiento indebido puede, eventualmente, conducir a una forma de impunidad.               Lo que hicieron los ministros acusados, y los acusadores lo señalan expresamente, fue hacer primar o prevalecer un decreto ley nacional por sobre la normativa internacional que exigía la realización de un control de convencionalidad, y, además, generaron un resultado que constituye el otorgamiento indebido de beneficios a criminales de lesa humanidad, lo cual es contrario a la Convención de Viena, que reconoce la primacía al derecho internacional de los derechos humanos y sus estándares por sobre el derecho interno.              Las defensas han argumentado que la pena tiene un fin de rehabilitación y de reinserción social, que la justicia no puede ser entendida como venganza y que siempre hay que considerar la posibilidad de perdonar.              Coincido plenamente con ellos. Es verdad: la justicia no es venganza. Ojalá cada preso común de nuestro país no solo tuviera las comodidades y el tratamiento que han tenido estos privilegiados condenados, sino que también saliera rehabilitado de nuestras cárceles.              Pero ocurre que estos sujetos liberados, condenados por crímenes atroces, no están rehabilitados, ni se contempla un programa para ello. Todos estos sujetos, de acuerdo al informe de libertad condicional que rechazaba el concederles la libertad, muestran total ausencia de conciencia del delito cometido; no tienen conciencia del daño y del mal causado a sus víctimas; validan y justifican su participación en los crímenes, y manifiestan no tener disposición para el cambio. Es decir, no están rehabilitados ni desean rehabilitarse.              Sobre el perdón, me disculparán, pero los jueces no están para perdonar, sino para impartir justicia. Si alguien puede perdonarlos por los crímenes cometidos, son las víctimas y sus familias, porque son ellos los que cargan sobre sus hombros el dolor de la pérdida de sus seres queridos, los que llevan décadas pidiendo simplemente verdad y justicia, los que pueden hablar de perdón. No corresponde que hablemos por ellos nosotros ni los jueces.              Por último, se ha señalado que esta acusación no fundamenta debidamente el requisito de que la infracción de deberes que se imputa tenga el carácter de notable, de gran entidad y gravedad, y se argumenta que son unas pocas sentencias. Esto no es efectivo, porque la acusación constitucional argumenta correctamente cuando señala que por causa de estas libertades entregadas, la responsabilidad internacional del Estado de Chile se ha visto comprometida por el actuar de los ministros acusados.              Incluso, los fallos que concedieron libertad condicional a estos criminales ya llamaron la atención de la comunidad internacional y fueron reprochados por la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, que de oficio, mediante un comunicado, hace un llamado al máximo tribunal de justicia chileno a realizar el control de convencionalidad, que omitió en estos casos.              En la comunicación que envió la Comisión Interamericana de Derechos Humanos se contiene la gravedad de estas decisiones. La comunicación enviada por la comisionada  Margarette May Macaulay , afirma: “La aplicación de beneficios debe tener en cuenta que es necesario aplicar requisitos más exigentes para casos de graves violaciones de derechos humanos                            -más exigentes, no menos-. De lo contrario, tornaría inefectiva la sanción que se impuso, en contravención con los estándares internacionales de protección de los derechos humanos en materia de graves violaciones a los derechos humanos”.            En consecuencia, espero que no perdamos de vista que hoy no se trata solo de intrincadas reglas y requisitos legales, sino que hablamos, en el fondo, de justicia; hablamos de derechos humanos; hablamos de la impunidad que existe en nuestro país y de cómo nosotros, los diputados y diputadas presentes, actuamos frente a estos hechos, colaborando o no,            con un sentido de justicia básico, centrado en la reparación de las víctimas y sus familias, aquí presentes en las tribunas.            Adelanto que no seré de aquellos que permitan, con sus actos, impedir el debate de fondo necesario de esta acusación ni de aquellos que sean indiferentes frente a los graves hechos que hoy hemos conocido.            Adoptaré una posición que satisfaga mi conciencia y me permita -espero que todos lo hagamos-, tanto hoy como mañana, mirar de cara a las futuras generaciones y decirles que dentro de mis atribuciones como diputado de la república, cuando me tocó hablar sobre esto, hice lo posible por hacer de esta tierra un país más justo, un país más unido.            Por eso, llamo a rechazar la cuestión previa deducida y entrar a revisar el fondo de la acusación constitucional.            Muchas gracias, señora Presidenta.He dicho.                         -Aplausos.
