El señor CARMONA (Vicepresidente).-                 Tiene la palabra el diputado Leonardo Soto .                            El señor SOTO .-                 Señor Presidente, el programa de gobierno de nuestra Presidenta Michelle Bachelet  definió como uno de los ejes estratégicos de su gestión la sentida demanda de disminuir las brechas de género que aún se mantienen en nuestro país.               En efecto, todavía hay grandes tareas pendientes en favor de la mujer: su pleno acceso a la educación secundaria y terciaria; el aumento de su participación en el empleo formal y que ganen lo mismo que sus pares varones; terminar con el vergonzante porcentaje de ellas que sufre violencia de género en algunas de sus manifestaciones -física, sicológica, sexual o económica-; elevar los índices de su participación en distintas áreas de la vida pública. Todo ello constituye enormes desafíos que nuestro gobierno ha decidido enfrentar de manera concreta y específica.              El objeto de estas medidas no es otro que corregir y terminar con las inequidades existentes entre hombres y mujeres desde hace mucho tiempo en nuestra sociedad, desigualdades aberrantes y patrones culturales obsoletos que resultan absolutamente incompatibles con la meta común de esta patria de alcanzar el desarrollo y asegurar el respeto a la dignidad de todos y todas.              Una tarea de tal magnitud no puede quedar entregada al azar o a la inercia social; necesariamente debe asumirse dotando a todos los actores, al Estado y a los ciudadanos de mayores competencias, herramientas y capacidades para asegurar que avancemos hacia la igualdad de género.              Particular relevancia tiene este gran paso que estamos dando hoy: crear el Ministerio de la Mujer, concebido como un órgano público permanente de la más alta jerarquía, que planificará y ejecutará políticas, planes y programas públicos que tengan como fin último avanzar hacia la igualdad entre hombres y mujeres.              Con la creación del Ministerio de la Mujer generaremos un gran hito en este largo camino iniciado en 1991. Cuando apenas volvimos a la democracia implementamos una institucionalidad de género estable y legitimada, como fue el Servicio Nacional de la Mujer que, ante la sorpresa de todos, visualizó e incluyó en la agenda pública el rol de la mujer, ocultado en los años grises de la dictadura. No obstante los avances logrados durante todos estos años, la labor que encomendamos a este nuevo ente público aún es titánica.              De acuerdo con el Informe de Desarrollo Humano de 2010 aún existen importantes desafíos: Chile se encuentra por debajo de América Latina en materia de oportunidades de trabajo para la mujer. Al mismo tiempo, las mujeres siguen siendo las principales, si no las únicas, responsables de las tareas domésticas. Como sabemos, constituyen más del 50 por ciento de la población, pero no están en los puestos de decisión. Las mujeres solo ocupan el 13 por ciento de los cargos en el Senado, el 15 por ciento de los de la Cámara de Diputados y el 30 por ciento en los ministerios.               Junto con ello, hay situaciones que siguen siendo apremiantes: la violencia contra las mujeres y la existencia de derechos que no están asegurados para ellas, como sus derechos sexuales y reproductivos.              En las comunas que representó,  San Bernardo  y   Calera de Tango , hemos debido enfrentar situaciones de femicidios, de violencia contra la mujer con resultado de muerte, en una tasa muy superior a la que muestran otras localidades o regiones del país.               Frente a esa situación, aprovecho la oportunidad de agradecer a la ministra del Sernam, que nos acompaña, por su compromiso frente a esta tarea. El Servicio Nacional de la Mujer inauguró, hace solo dos semanas, una casa de acogida que brindará amparo y protección a nuestras mujeres y sus hijos, en la que podrán permanecer hasta un año con todas sus necesidades de atención sicológica, jurídica, social, alimentación y de vivienda cubiertas por el Estado.              Medidas como estas y desafíos como los que el Informe de Desarrollo Humano precedentemente citado establece serán, sin duda, los que deberán enfrentar el ministerio que creamos esta mañana.              Por consiguiente, llamo a aprobar las modificaciones efectuadas por el honorable Senado al proyecto, a fin de que hoy podamos concluir el enorme esfuerzo legislativo de este año, que está trasformando para siempre la cara de este país en materia de integración y respeto a toda la sociedad.              He dicho.                           -Aplausos.
