El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Leonardo Soto .                             El señor SOTO (don Leonardo).-                              Señor Presidente, por fin, hoy se va a votar un aumento en el Sistema de Pensiones Solidarias, y se hará en condiciones muy distintas a las que presentó hace meses el gobierno.              Inicialmente, el gobierno contempló un aumento de 10 por ciento en las pensiones, de solo 10.000 pesos -incluso un parlamentario mostró un billete de 10.000 pesos-, que muy poco sirven para enfrentar las alzas masivas de precios en los servicios, en los bienes de consumo, en los remedios, es decir, para enfrentar el alza en el costo de la vida.              En ese momento dijimos que el aumento de la pensión básica solidaria era completamente insuficiente, minúsculo, escaso, y que se podía subir esa cifra. Bueno, ahora vamos a votar el aumento de 50 por ciento. Se demostró que se podía subir.              Pero, ¿qué pasó? Que hoy vamos a votar este aumento por el estallido social que nos recordó que la injusticia y la desigualdad tienen límites, y que el pacto social -esa idea que une a los chilenos no puede tolerar la impunidad de los abusos y los privilegios, que hay un límite para eso.              Y, como nunca, en estas semanas se escuchó la voz del pueblo fuerte y clara en todas las calles de Chile. ¿Y, en primer lugar, qué pedía el pueblo? Dignidad y justicia para nuestros adultos mayores.              Hoy vamos a aprobar este aumento de 50 por ciento parejo, porque no queremos letra chica. El gobierno ha querido dividirlo según las edades de nuestros adultos mayores, especulando cuánto viven, es decir, tratando de poner poca plata en los que son más jóvenes y un aumento superior en los que se acercan -miren qué absurdo a la expectativa de vida. Las mujeres tiene una expectativa de vida de 80 años, y el gobierno propone que solo a ellas se les aumente inicialmente en 50 por ciento.              También quiero anunciar que estoy en desacuerdo con la propuesta del gobierno de enfrentar todos los aumentos sociales, en materia de pensiones, de sueldo mínimo y de otras prestaciones sociales con recortes del gasto del presupuesto o con endeudamiento. Todos sabemos que no es posible enfrentar gastos permanentes con recortes de programas sociales o dejar que las deudas las paguen otras generaciones. Eso es chutear las deudas para adelante, es pan para hoy y hambre para mañana.              Llegó la hora de tocar a los más favorecidos, de aumentar los impuestos a los superricos de nuestra economía, y de hacerlo ahora. Por eso, le pido al gobierno que convoque a una mesa pública, donde ellos se hagan cargo de enfrentar, junto con todos los chilenos, esta necesidad de corregir la desigualdad intolerable que nos han reclamado los chilenos en las calles.              Llegó la hora de terminar con la cara amarga de la pobreza, que se ha instalado en nuestros adultos mayores, obligados a malvivir o a sobrevivir con pensiones miserables.              Pido que el gobierno y los grupos económicos salgan del ocultamiento y del silencio en que están, y que digan cómo van a contribuir a enfrentar este estallido social.              He dicho.
