El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-                              En el tiempo de la bancada del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado señor  Leonardo Soto .                             El señor SOTO.-                              Señor Presidente, al iniciar mis palabras hago presente el profundo malestar que han generado, tanto en el mundo laboral como en gran parte de mi bancada, y también entre los socialistas, algunas de las modificaciones efectuadas a este proyecto durante su paso por el Senado.              Uno de los pilares fundamentales de la iniciativa era el fortalecimiento de la negociación colectiva y el derecho a huelga efectiva. Sin embargo, el Senado introdujo modificaciones que van en el sentido contrario de los objetivos que se persiguen. De hecho, son verdaderos sabotajes al proyecto: incentivan a los empleadores a mantener el conflicto laboral y promueven que los desacuerdos entre empleadores y trabajadores se discutan en largos y engorrosos procesos judiciales.              El Senado envió una indicación que permitirá incorporar, como “práctica no desleal”, la facultad del empleador para modificar los turnos u horarios de los trabajadores que no estén en huelga y hacer todas las adecuaciones necesarias para destinarlos a cumplir las funciones de los trabajadores paralizados, con lo cual se da un golpe mortal a la huelga. Incluso, no se exige antigüedad mínima; puede tratarse de trabajadores contratados ad hoc para el reemplazo interno. Francamente, es una norma “rompe huelga” y no estoy dispuesto a aprobarla.              Las modificaciones del Senado disponen que si existe desacuerdo en cuanto a que las adecuaciones necesarias constituyen o no un reemplazo interno, ello deberá ser resuelto por la justicia. ¿Alguien ha dicho cuánto demorará un juicio para que se resuelva ese asunto? La justicia tarda casi un año en resolver ese tipo de controversias. Así ocurrió con la sentencia judicial que sancionó a la empresa Brinks por incurrir en reemplazo interno de trabajadores. Dicha sentencia fue conocida recién este mes, esto es, diez meses después de la huelga que los trabajadores de la empresa llevaron a cabo en mayo del año pasado; y aún falta el respectivo trámite en la Corte Suprema. Como resultado de todo el proceso la empresa pagará la multa, pero la huelga, la unidad y la fuerza de los trabajadores habrá sido quebrada por una práctica desleal que este proyecto modificado por el Senado ahora autoriza y promueve.              Por ello, llamo a rechazar las modificaciones del Senado, entre ellas la referida a la “pacificidad” exigida en el ejercicio de los derechos laborales y aquella que genera un verdadero vacío legal en la negociación de los sindicatos interempresas.              He dicho.
