El señor SOTO (don Leonardo).-Señora Presidenta, por su intermedio, saludo a nuestros invitados.Al igual que los diputados Mario Desbordes y Fidel Espinoza, no soy partidario de que los organismos que tienen autonomía constitucional, independencia de todo otro poder, que es una situación que hemos aceptado institucionalmente desde siempre con el objeto de fortalecer y respetar la independencia que aquellos deben tener, sean traídos a esta cámara política que es la Cámara de Diputados, no porque nosotros hagamos un trabajo maligno, sino porque somos una cámara política que hace control político, que busca generar situaciones políticas a partir de nuestros invitados, y no me parece que la justicia o los integrantes de la justicia deban ser tironeados para conseguir objetivos tanto del oficialismo como de la oposición. Esa es una mala noticia, una devaluación de las instituciones que son la base de nuestro Estado de derecho.Pero, bueno, el señor fiscal nacional está acá, y yo solo le quiero hacer una prevención: que tenga cuidado con el oficialismo, con el gobierno. El gobierno está buscando responsables a quienes adjudicar el desastre que ha dejado en este país. El anterior ministro del Interior y Seguridad Pública, Andrés Chadwick, quien fue sancionado constitucionalmente por su incapacidad para controlar el orden público y a las policías, y también el actual ministro de dicha cartera buscan eludir sus responsabilidades personales.¡Qué fácil es echarles la culpa a los jueces! ¿Cuántas veces hemos escuchado decir: “Los problemas de delincuencia son culpa de los jueces, son del Ministerio Público, que no hace su trabajo”?No dejen que les cuelguen el cartel de responsables, porque no lo son. Los responsables del orden público y de las violaciones a los derechos humanos son los que tienen esa responsabilidad en este país: desde el Presidente de la República hasta las policías. Todos hemos visto cómo la policía ha actuado frente a manifestaciones pacíficas y legítimas. Todos hemos visto cómo no son capaces de diferenciar los delitos de las manifestaciones de la gente.Lo que sí está claro es que el Ministerio Público no es responsable de eso, sino las autoridades políticas de los mismos que los invitaron a venir.He dicho.
