El señor ANDRADE (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado señor  Leonardo Soto .                             El señor SOTO.-                              Señor Presidente, el proyecto de ley propone sustituir el decreto ley N° 321, de 1925, con el fin de regular el beneficio de la libertad condicional y establecer que podrán acceder al mismo aquellas personas que estando privadas de libertad, cumplan con determinados requisitos y muestren un efectivo avance en el proceso de reinserción social. De este modo, pueden cumplir parte de la condena impuesta fuera de la cárcel.              Para ello se busca que además de cumplir, a lo menos, la mitad de la condena en prisión y que tenga buena conducta, se acredite, con mayor base técnica y antecedentes fundados, el hecho de que el condenado no volverá a reincidir y que si se beneficia con la libertad condicional buscará reinsertarse en su familia y en un trabajo lícito, abandonando toda actividad delictiva.              El problema es seleccionar cuáles son los condenados que necesitan y merecen la libertad condicional. Aquí está la gran innovación del proyecto de ley, pues introduce dos nuevos requisitos. Primero, haber sido beneficiado y estar haciendo uso de alguno de los permisos de salida ordinarios establecidos en el Reglamento de Establecimientos Penitenciarios. Ahora se conectan dichos beneficios con la libertad condicional, de manera tal que este sea el paso final de un camino que deberá comenzar para el interno con la buena conducta y el mérito necesario para tener previamente estos beneficios de salir los domingos y, si cumple, avanzar hacia las salidas de los fines de semana y así sucesivamente hasta la libertad condicional.              Segundo, se exigirá contar con un informe favorable de reinserción social elaborado por un equipo profesional idóneo del establecimiento penitenciario en el cual se encuentra la persona condenada, que permita orientar sobre los factores de riesgo de reincidencia, con el fin de conocer sus posibilidades para reinsertarse adecuadamente en la sociedad. Dicho informe busca hacer un pronóstico acerca del comportamiento futuro del interno, una vez que se encuentre en el medio libre. Si no se cuenta con este informe favorable, la solicitud del condenado ni siquiera será conocida por la Comisión de Libertad Condicional.              Asimismo, el proyecto en comento endurece las condiciones para conceder la libertad condicional respecto de los delitos más graves que se pueden cometer. En el caso de los condenados por graves violaciones de derechos humanos -hoy en día crímenes de lesa humanidad que cumplen condena por múltiples delitos de la mayor gravedad, sin nunca haber manifestado arrepentimiento ni conciencia del mal causado, ni menos haber colaborado con las investigaciones judiciales, presenté una indicación junto con los diputados  Raúl Saldívar  y   Ricardo Rincón , la que establece una norma excepcional para ellos.               La indicación señala que a aquellos criminales a sueldo de la dictadura que hayan sido condenados por delitos de homicidio, homicidio calificado, violación, secuestro, sustracción de menores, detención ilegal, tormentos o rigor innecesario y asociación ilícita, no se les podrá conceder el beneficio de la libertad condicional.                             (Aplausos)                             Me refiero a quienes usaron y abusaron de las prerrogativas de ser funcionarios del Estado para cometer delitos brutales contra víctimas indefensas, por largo tiempo y en completa impunidad. Ellos deberán cumplir por completo en prisión las condenas dictadas por los tribunales de justicia; una justicia que ellos les negaron a sus víctimas. Nada más ni nada menos.              Por eso, aprobaremos esta indicación todos los integrantes de la bancada del Partido Socialista.              Aunque estas modificaciones constituyen un pequeño avance, no confieren una verdadera mejora al sistema penal.              ¿Qué está pendiente? Mejorar nuestros recintos penales, entregándoles más recursos presupuestarios y humanos para impulsar planes de intervención y rehabilitación social de los condenados.              Más allá de tomar sol, hoy un preso común no tiene nada que hacer durante los años de encierro. ¿Qué elementos se van a evaluar cuando postule al beneficio de la libertad condicional? Cuando salga al medio libre, con o sin libertad condicional, muy probablemente ya será tarde para una intervención psicosocial, y es casi seguro que volverá a delinquir.              Chile debe contar con una ley de ejecución de penas y con tribunales especializados en la materia. La justicia penal no acaba cuando el condenado queda tras las rejas, pues recién ahí comienza el proceso que continuará con el perfeccionamiento de una carrera delictiva o el abandono de ella y su reinserción social.              El país debe asumir este debate postergado por años y enfrentar el hecho de que los condenados que ingresan hoy a las cárceles, sin una reforma penitenciaria profunda, tendrán como resultado más delincuencia a futuro.              Debemos hacernos cargo de que nuestro sistema penitenciario es uno de los más obsoletos e ineficaces de toda la región. Ese es el verdadero desafío que tenemos, y poco o nada se puede hacer hoy con este proyecto de ley.              He dicho.
