El señor ANDRADE (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado señor  Leonardo Soto.                             El señor SOTO.-                              Señor Presidente, el proyecto de ley en debate crea, tipifica y sanciona un nuevo delito que incorporaremos al Código Penal, que consiste en “maltratar” de manera relevante a ciertas personas que están en situación de vulnerabilidad o bien darles un trato vejatorio e indigno.              La violencia está debidamente penalizada en nuestro ordenamiento jurídico cuando causa lesiones visibles, menos graves, graves, mutilaciones o, incluso, la muerte de una persona.              Pero ¿qué sucede cuando se ejerce violencia permanente en contra de una persona que, por ejemplo, está en situación de discapacidad en una casa de reposo, pero ese acto no deja ninguna huella? ¿O, por ejemplo, cuando se mantiene encerrado a un adulto mayor o a una persona en situación de demencia, en un gallinero, en condiciones inhumanas o degradantes? En la actualidad, esas situaciones quedan penalmente impunes, sin castigo penal.              Para esta clase de maltratos o tratos degradantes hacia ciertas personas, hoy creamos este nuevo delito, lo que permitirá una mayor y especial protección de las personas que, por distintas razones -de edad, como los niños, niñas y ancianos; por razones de discapacidad, o por la sola impronta cultural del mero hecho de ser mujer en una sociedad patriarcal y machista como la nuestra-, se encuentran en un evidente estado de vulnerabilidad y desprotección ante la violencia respecto de los demás chilenos y chilenas.              Señor Presidente, esta nueva penalización será aplicable especialmente a los públicamente conocidos y lamentables casos de maltratos y violencia física y psíquica, sufridos por muchos niños y niñas en los centros  Sename , la mayoría de ellos abandonados por sus padres, maltratados en sus hogares y nuevamente vulnerados en una institución que procura protegerlos. A ellos va dirigida esta ley en proyecto, para dar a los más desprotegidos y abandonados de la sociedad la debida protección que todo chileno merece.               Señor Presidente, quiero manifestar mi voto favorable a la mayoría de las modificaciones introducidas por la Comisión Mixta al proyecto de ley.              En primer término, se incorpora en la nueva redacción del tipo penal la expresión “relevante”; es decir, se sanciona obviamente el maltrato, lo cual no es un acto único de violencia, sino que se requiere cierta persistencia de la agresión; pero se agregó una calificación de la conducta que castiga al maltrato “de manera relevante” a algunas de las personas establecidas en la ley, evitando sancionar conductas inocuas, que no generan un daño significativo, como un simple tironeo que una madre ejerce para llamar la atención de un niño o de un hijo y que no ameritan un reproche penal de esta naturaleza o cuya sanción puede canalizarse por vías distintas.              Asimismo, en la Comisión Mixta se incorporó en forma expresa como sujeto pasivo de este delito al que sea o haya sido cónyuge o conviviente del agresor, porque el maltrato en esta sociedad se da en mayor medida hacia la mujer en el contexto de violencia intrafamiliar.              Esta norma es muy importante, porque se termina con un símbolo del machismo en este país, ya que se castiga penalmente el maltrato dirigido hacia la mujer en un contexto de violencia intrafamiliar, solo si es habitual, o sea, cuando se ejerce en varias oportunidades y de manera regular contra la mujer. Si no cumple con ese requisito, el maltrato contra la mujer miren que curioso no es delito.              También se elimina otra norma cavernaria, que establece una situación de desigualdad arbitraria y una barrera que, en última instancia, ampara la violencia contra las mujeres, cual es la precalificación previa que deben hacer los tribunales de familia como requisito para iniciar una investigación penal de los casos de violencia contra las mujeres en que no se cumple con el requisito de la habitualidad exigido por la Ley de Violencia Intrafamiliar.              Señor Presidente, no puedo pasar por alto el hecho de que, por razones que aún no me quedan claras, la Comisión Mixta permitió dar para esta clase de delitos de acción pública la aplicación del principio de oportunidad, a pesar de que durante toda la tramitación del proyecto la tendencia fue siempre no permitirlo, dada la especial vulnerabilidad de las personas que son víctimas.              Hecha esta salvedad, doy mi voto favorable al proyecto de ley, y llamo al Comité Socialista a aprobarlo, porque creo que efectivamente contribuimos a satisfacer una gran aspiración de nuestro país, que es garantizar que la mujer, los adultos mayores, las personas en situación de discapacidad, los niños y niñas, y todos los chilenos y chilenas vivan en un ambiente libre de toda clase de violencia.              Por eso, reitero, debemos aprobar las proposiciones de la Comisión Mixta al proyecto de ley.               He dicho.
