El señor PAULSEN (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Leonardo Soto .                              El señor SOTO (don Leonardo).-                              Señor Presidente, mi bancada y yo apoyaremos con entusiasmo este proyecto que permite a los chilenos y chilenas retirar hasta el 10 por ciento de sus fondos de las AFP, de manera excepcional, con un techo máximo de 4,3 millones de pesos y un piso mínimo de un millón de pesos, a todo evento.               Lo haremos, porque son dineros de propiedad de cada trabajador, y me parece de una inmensa justicia que, en estas circunstancias terribles y a falta de otras ayudas suficientes, no puedan ser retirados por sus legítimos dueños para sobrevivir a la ruina que enfrentan a causa de la pandemia.               Señor Presidente, este debate es histórico. Nunca, en los cuarenta años de existencia de la poderosa industria de las AFP, se ha permitido que los fondos de los trabajadores puedan ser tocados por ellos.               Esta mañana el ministro de Hacienda está haciendo todo lo posible por cerrar la puerta a este beneficio para los trabajadores, con anuncios de última hora, improvisados, con campañas de victimización, con campañas del terror o subiendo, incluso, los quorum por secretaría. Defiende, sin duda, los intereses de alguien, de la industria de las AFP, que, como muchos saben, administra y usa los fondos de los trabajadores como si fueran un simple cajero automático que entrega dinero a bajísimo costo a toda clase de grandes empresas, a los bancos y hasta al Estado, entregando utilidades obscenas para los dueños de las AFP, pero sin permitir que puedan acceder a ellos directamente los trabajadores.               Para los trabajadores, el sistema dispone que sean los bancos y el retail los que les entreguen dineros, pero con intereses gigantescos. Eso lo saben los millones de endeudados en este país. ¡Hasta ahora!               Por supuesto que nos gustaría que los chilenos no tuvieran que recurrir a retirar parte de sus fondos para pensiones, pero hoy la clase media -todos aquí lo saben- no tiene otra alternativa.               Durante cuatro meses de pandemia, la clase media ha esperado en vano alguna ayuda del Estado. En abril supieron que el bono covid no era para ellos; en mayo, que no calificaban para el IFE 1.0, y en junio, que tampoco calificaban para el IFE 2.0.               Hoy la situación es desesperada. Hay gente que ha completado cuatro meses con pocos ingresos o sin ellos, con deudas hasta el cuello, atrasada en el pago de las colegiaturas o de los aranceles universitarios de sus hijos. Ahora les subieron la luz y el agua, por lo que no pueden pagar, y algunos no tienen ni siquiera comida suficiente en su despensa.               La clase media, señor Presidente, se encuentra al borde de la bancarrota, al borde de la quiebra y de la ruina familiar. Su situación es desesperada. El debate sobre esta medida, acerca de si es buena o mala, está superado, porque se exige como expresión de un mínimo de humanidad.               Señor Presidente, tenemos la mejor disposición para dialogar sobre mecanismos para evitar un eventual daño previsional futuro, siempre que no se dilate ni demore esta autorización de retiro.               Esta autorización de retiro representa un salvavidas para la clase media, y cuando millones de chilenos se ahogan en el mar de la desesperación por la sobrevivencia, no corresponde obligarlos a decir antes cuándo y cómo van a reponer el salvavidas. Hay que lanzárselo de una vez, rápido, ya.               Por eso, quiero decir a los colegas de la derecha que han mostrado ser algo sensibles a lo que viven los chilenos, que hagamos lo mismo que hicimos respecto del posnatal de emergencia: dejen solos a los economistas y tecnócratas que no tienen empatía, que no conocen ni se ponen en los zapatos de quienes están sufriendo. No pueden seguir remando en la misma dirección de los tecnócratas del gobierno si saben que se dirigen a un precipicio.               Señor Presidente, hoy la decisión es muy simple: debemos demostrar que la política en Chile no es solo enfrentamiento, división y peleas estériles. Debemos unirnos, y debemos hacerlo para decidir si la política está al servicio de las personas, si puede servir a la clase media o si está al servicio de la industria de las AFP, de los grandes grupos económicos, como muchos en su casa sospechan.               Ante la catástrofe social que viven los chilenos desde hace cuatro meses, la peor en nuestra historia reciente, en muchas generaciones, es el momento de que los que estamos acá, que somos los representantes de la gente, que juramos aquí mismo, en este espacio soberano, defender los intereses de las personas de nuestros distritos, nos unamos para poner la economía al servicio de la sociedad. Pongamos al Estado al servicio y beneficio de las personas y permitamos, de una vez por todas, que los chilenos puedan retirar parte de sus fondos de la AFP para poder sobrevivir a esta pandemia.               He dicho.
