El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-                              Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Leonardo Soto .                             El señor SOTO.-                              Señor Presidente, este proyecto viene a solucionar un problema que ha aquejado a todos los niños, niñas y adolescentes desde hace muchísimos años, cada vez que, como víctimas de delitos vinculados a agresiones sexuales, deben enfrentarse a las deficiencias de nuestro sistema penal, que les exige repetir sus relatos una y otra vez, en cada etapa del proceso, en cada etapa de la investigación policial y juzgamiento.              La sociedad civil que ha impulsado este proyecto de ley -aprovecho de saludar a quienes siguen este debate desde las tribunas identifica este proyecto de ley con las palabras de una niña que reclama: “No me pregunten más”. Ello no puede reflejar de mejor manera lo que hoy sucede con nuestros niños.              En concreto, el problema que resuelve este proyecto de ley es el siguiente: hoy, cuando un niño o niña denuncia que ha sido víctima de un delito de connotación sexual, toda su travesía en el proceso consiste en contar, una y otra vez, todo lo que ha sufrido, con todo tipo de detalles y preguntas específicas, y así vuelve a experimentar -cada vez que repite su historia el dolor del abuso. Al principio, será interrogado por el carabinero que recibe la denuncia en la comisaría, en presencia de toda la sala de espera; después, por el médico del Servicio Médico Legal; posteriormente, por el asistente del fiscal; luego, por el fiscal; por un perito psicólogo que evaluará su relato y, finalmente, por los jueces, en las diversas audiencias públicas del juicio. En este último caso, a pesar de las buenas prácticas que hoy existen en algunos programas piloto mencionados por algunos colegas, la ley sigue permitiendo que el niño, niña o adolescente tenga que declarar en la misma sala en que se encuentra el acusado, o sea, junto con el agresor.              Nuestros niños y niñas comparecen a los juicios orales y son tratados como adultos, donde deben ver, cara a cara, al acusado, a quien los habría abusado; también deben someterse a las preguntas, muchas veces engañosas o complejas, que realizan los intervinientes. Esta situación brevemente descrita, en la vida real es de una violencia moral demoledora y una revictimización gigantesca que sufren los niños y niñas víctimas de delitos sexuales.              Es importante considerar lo siguiente: si el juicio se anula, casi todo lo que acabo de decir se repite.              Por eso, la única respuesta posible ante esta realidad, que viene desde hace años, es que esto debe cambiar. Para solucionar este problema, el proyecto crea un sistema integral y armónico de entrevistas videograbadas para registrar el relato de niños, niñas y adolescentes que han sido víctimas de delitos sexuales.              El proyecto establece que los niños no serán interrogados por funcionarios policiales ni tampoco por fiscales. Lo que sucederá es que el fiscal, una vez recibida la denuncia, tendrá la obligación de que se realice al menor, en un tiempo muy próximo, una entrevista investigativa videograbada. Esta diligencia será realizada por un especialista formado y capacitado para ello, en dependencias especialmente acondicionadas.              Luego, en el juicio oral, el niño o la niña víctima declarará en una sala distinta de aquella en que se encuentren sus victimarios y los abogados, y las preguntas no las formularán directamente estos, sino que en dicha sala especial estará, nuevamente, un especialista capacitado y entrenado que formulará las preguntas en forma adecuada y en un lenguaje entendible para el menor.              El proyecto de ley contiene 35 artículos que regulan todos los detalles de los requisitos de formación y designación de los entrevistadores, el desarrollo de las entrevistas y su registro audiovisual, los derechos, actuaciones y roles que en este contexto corresponden al fiscal, a los defensores del acusado y a los tribunales, garantizando a todos los intervinientes un juicio justo y en igualdad de condiciones, pero ahora -esta es la diferencia que establece el proyecto de ley sin someter a un sufrimiento, a un trauma innecesario a los niños y a las niñas víctimas de esos delitos.              Aprovecho de destacar que es muy importante la entrada en vigencia de esta normativa en forma gradual. Esa es una exigencia de seriedad y responsabilidad de una tremenda política pública que no puede fallar, porque si fracasa, los principales perjudicados serían los niños y las niñas de nuestro país.              Tengo la convicción de que esta es la manera de enfrentar el deber que tenemos, como sociedad, con quienes merecen y necesitan el mayor cuidado y protección: los niños vulnerados de nuestro país.              Lamentablemente, durante los últimos meses hemos visto la forma como este tema se ha utilizado para sacar pequeñas ventajas políticas, lo que, por cierto, en nada ayuda a los niños y a las niñas de nuestro país. Hoy tenemos la oportunidad de hacer algo distinto, cual es abordar este tema con unidad.              Tal como lo hicimos en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en donde aprobamos gran parte de este proyecto por unanimidad, pido que la Sala de la Cámara de Diputados lo apruebe, porque es un avance necesario, humanizado y concreto  para proteger a los más débiles y vulnerables de nuestra sociedad: los niños y niñas de nuestro país.              He dicho.
