La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-                              Tiene la palabra el diputado Leonardo Soto .                              El señor SOTO (don Leonardo).-                              Señora Presidenta, este proyecto, que busca facilitar la participación de los electores en los recintos electorales por medio de acercar el domicilio de las personas al local de votación, sin duda va en la dirección correcta. Sin embargo, también nos permite abrir un debate que varios parlamentarios ya han iniciado en la Sala, que se relaciona con la calidad o salud de nuestra democracia, pensando en la alta abstención ciudadana, que además de alta es creciente, lo que se traduce en que cada vez menos personas participan en los procesos electorales.                Si uno ve esta situación en perspectiva, desde 1990 a la fecha la curva de participación electoral es descendente y de manera permanente desciende en todos los grupos que participan en nuestra democracia. En otras palabras, desciende en mujeres, en jóvenes y en personas pertenecientes a las etnias y pueblos originarios. Es decir, tenemos una democracia que se ha ido vaciando de electores. Cada vez es más difícil incentivar, persuadir o entusiasmar a la gente para que sea parte de los procesos de participación, como son las elecciones.               Sin duda, ese es un grave problema de salud de nuestra democracia. La democracia es una construcción permanente; nunca se llega a un estado democrático que permita decir que ese proceso humano tan necesario para los países se ha desarrollado completamente. La democracia debe estar en permanente construcción, particularmente la nuestra, pues todos los índices de evaluación señalan que nuestra democracia está pasando por un problema muy grave.                La participación en las últimas elecciones fue bajísima. Tanto en las elecciones municipales como en la elección presidencial tenemos una participación inferior al 50 por ciento, y los candidatos también resultan elegidos con bajos porcentajes. Es una democracia en que participan unos pocos, que eligen a otros pocos, es decir, que tiene muy poca representación. Sin duda, ese es un grave problema de legitimidad democrática, que debemos abordar de verdad.               Algunos parlamentarios han planteado que el principal responsable es el establecimiento del voto voluntario, lo que ocurrió hace aproximadamente diez años; que antes las personas tenían el deber de participar en las elecciones, y se les dio la posibilidad de concurrir o no a votar; que cometimos ese grave error, y esa sería la causa de la poca participación ciudadana. Yo discrepo completamente de esa posición, porque desde los años 90, en que teníamos el sistema de voto obligatorio con inscripción voluntaria, se evidenciaba una baja participación ciudadana. La caída en la participación era muy notoria.               Ahora, lo que se hacía en esa época no era no participar en el proceso electoral o no ir a  votar el día de la elección, sino no inscribirse en los registros electorales, porque era voluntario.  Desde 1990 a 2010, ese proceso se fue acrecentando cada vez más y la participación en la última elección con voto obligatorio fue casi idéntica a la que tuvimos el año pasado con voto voluntario: participaron un poco menos de siete millones de chilenos. Claro, la vía para evitar la votación no era quedarse en casa, sino no inscribirse en los registros electorales.               Hoy existe inscripción automática y todos los chilenos y las chilenas tienen el potencial de participar en las elecciones, pero más de la mitad y, a veces, más del 70 por ciento, como ocurrió en San Bernardo, se queda en casa desanimado y desilusionado de la política.               El problema de fondo no es la inscripción automática, sino la política que se hace en nuestro país. Es bueno que eso lo sepamos y lo tengamos claro de una vez por todas. Sin duda, los escándalos de corrupción que se han visto, no ahora, sino en los últimos cinco o siete años van debilitando la participación democrática.                ¿Cómo la gente va a querer participar en procesos eleccionarios donde existe una corrupción masiva a nivel parlamentario, a nivel del Poder Ejecutivo y ahora también del Poder Judicial? Hemos visto jueces que vendían fallos de manera miserable para dejar en libertad a narcotraficantes.                En consecuencia, es un problema de fondo -no de forma- que, como dije, es bueno que asumamos de una vez por todas. A veces, algunos votan en contra cuando debemos modificar leyes para cerrar los espacios al abuso, a la injusticia, a la corrupción, al trato discriminatorio contra los ciudadanos de a pie, de los simples trabajadores que se levantan todos los días con mucho esfuerzo para dar el sostén a su familia. ¡Ahí está la clave de la desilusión ciudadana!               La gente entiende que los problemas de su vida no los soluciona el Parlamento, el Poder Ejecutivo ni el Poder Judicial. Esa decepción, esa desafección ciudadana es real, y a ella hemos contribuido todos, por acción u omisión. Mientras no tengamos claridad del  diagnóstico que todos nos dicen, vamos a seguir debilitando nuestra democracia y también nuestro país.               Por eso, es necesario hacer una evaluación de las leyes electorales, como propone el diputado Mario Desbordes , reconociendo el tremendo esfuerzo que se hizo, sobre todo el segundo año del gobierno de Michelle Bachelet, para cambiar todas las leyes electorales y eliminar vicios profundos, como el financiamiento ilegal de las campañas.                 Hoy ese aspecto está extremadamente regulado; no se permite participación de las empresas en financiamiento de campañas simplemente porque las empresas no votan y no tienen espíritu cívico, sino que persiguen intereses. Es bueno que eso lo entendamos de una vez por todas en el Parlamento. Pero se trata de leyes que se pusieron en práctica hace un poco más de tres años. Es bueno hacer una evaluación para mejorarlas y seguir profundizando en una democracia más limpia y libre de intervenciones de los poderes fácticos, donde prevalezca el interés ciudadano y cumplamos las promesas que hacemos durante todas las campañas  electorales.               Ese debate está pendiente. Desde el Partido Socialista decimos a Renovación Nacional que estamos disponibles para conversar, para ver de qué manera podemos alejar de nuestra democracia los intereses espurios y fortalecer una política que persiga el interés ciudadano, que es la idea que nos anima a todos.               Este proyecto de ley, que buscar que los ciudadanos voten en el local más cercano a su domicilio, por supuesto que es necesario. Es una tontería que se asigne a las personas un local de votación no en función de su domicilio particular, que es lo natural, o del domicilio de sus padres o de su trabajo, sino en función del orden correlativo de su rut, en forma aleatoria. En efecto, les asignan un local de votación junto con las trescientas personas que están más cerca de su número de rut. Probablemente, ese local de votación está muy lejano a sus domicilios y para ir a votar deben tomar dos movilizaciones de ida más dos de vuelta, lo cual también es un desincentivo para que la gente tome decisiones que pueden cambiar la política.               Por eso, debemos adoptar todas las medidas para eliminar esos verdaderos obstáculos para la participación ciudadana. Desde mi punto de vista, es ideal que la gente pueda ir caminando a su local de votación, sin gastar ni un peso.                Hay tantas escuelas cerca en cada barrio que uno debería concurrir a tomar decisiones que son importantes para el futuro de nuestro país de la misma manera en que la gente lleva a sus hijos a la escuela más cercana: caminando, con su espíritu sereno y sabiendo que puede transformar la realidad de nuestro país.               Lamentablemente, hay un conjunto de obstáculos que impiden que ese ideal se pueda  desarrollar. Si bien esta iniciativa no es una solución de fondo, definitiva, porque solo mitiga, atenúa los problemas de los electores, va en la línea correcta. Por eso, los socialistas la vamos a apoyar.               He dicho.
