La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Leonardo Soto .                              El señor SOTO (don Leonardo).-                              Señora Presidenta, no cabe duda de que la sociedad moderna presenta hoy un conjunto de obstáculos para el desarrollo pleno de la mujer.               La desigualdad en la sociedad actual es uno de los problemas aún sin solución, particularmente en nuestro país, en que tenemos una enorme desigualdad en materia social y  laboral, porque a igual trabajo no se paga lo mismo a las mujeres que a los hombres.               Tenemos esa verdadera tragedia, drama y horror que es el machismo, que ha significado la pérdida de vidas humanas, víctimas directas e indirectas de la violencia al interior de las relaciones de pareja, con un saldo terrible. Nuestro país aún está muy lejos de desterrar esa violencia.               El hecho concreto es que la desigualdad entre hombres y mujeres todavía permanece  intacta.               En 2015 se quiso hacer un cambio en esta materia. La Presidenta Bachelet  impulsó personalmente una modificación en las reformas electorales que se realizaron ese año, que buscó reducir la sobrerrepresentación que tienen los hombres en el Congreso Nacional. Aquí se toman decisiones que afectan la vida cotidiana de las mujeres; sin embargo, ellas estaban subrepresentadas, tanto en la Cámara de Diputados como en el Senado.                 Las mujeres representan el 52 por ciento de la población, pero aquí no pasaban del 15 por ciento. Se estableció como mecanismo algo que ya existía en otras latitudes desde los años 90: la ley de cuotas. Se buscaba que las mujeres que postularan a estos espacios de poder pudieran ver alguna corrección de la asimetría y el desequilibrio que les impedía representar debidamente a todos los chilenos y chilenas.               Esta ley de cuotas, impulsada desde la más alta autoridad, obligó a que en cada lista  parlamentaria que presentaran los partidos o las alianzas políticas ningún género tuviera más de 60 por ciento o menos de 40 por ciento de representación. En el fondo, se buscaba obligar a los partidos políticos a que llevaran más mujeres como candidatas, lo cual se logró y se cumplió la ley de cuotas en todo el país, y mágicamente hubo una mayor elección de  diputadas y de senadoras. De hecho, se pasó de 15 por ciento de representatividad a 22 o 23 por ciento en una sola elección, y solo con esas medidas, lo que significó un aumento de 50 por ciento en la representación de mujeres en ambas cámaras.               La entonces Presidenta Bachelet  agregó a esta ley de cuotas dos incentivos que me  parecen fundamentales, porque de nada sirve colocar más candidatas si no se entregan herramientas para que hagan buenas campañas y logren ser elegidas por la ciudadanía. El primer incentivo es un mayor reembolso por gasto electoral, el cual solo es exigible por  mujeres. El segundo es un aporte en dinero a los partidos políticos, a fin de promover con mayor fuerza la electividad de mujeres.                La combinación de esas tres medidas -ley de cuotas, mayor reembolso en gastos y aporte a los partidos políticos- tuvo un efecto virtuoso, originando que hoy haya muchas más  mujeres tomando decisiones y representando genuinamente las aspiraciones y demandas del mundo femenino. Nosotros, por supuesto, las apoyamos entusiastamente en esa oportunidad.                Hoy discutimos un nuevo proyecto de ley, pero que no fue impulsado por el gobierno, sino por una parlamentaria. En buena hora se profundiza esta promoción y representación femenina, subiendo la cuota en 50 por ciento en dos elecciones que hasta ahora no contemplaba la ley. Me refiero a las elecciones municipales y a las elecciones de gobernadores regionales.                Vamos a apoyar esta iniciativa en general, porque va en el camino correcto y profundiza una esfera que nunca debería detenerse en este país, cual es la igualdad entre hombres y  mujeres en todos los niveles. No obstante, hay dos problemas que debo hacer presente.                El primero es que este proyecto no contempla ni un peso del Poder Ejecutivo ni gasto del gobierno. Entiendo que en la comisión respectiva se debatió este tema y se le dijo a la nueva ministra de la Mujer y la Equidad de Género -ministerio creado por el gobierno anterior- que es necesario que esté a la cabeza de esto. Las parlamentarias también le dijeron que junto con la ley de cuotas es necesario establecer mecanismos de reembolso de gastos y de aporte a los partidos políticos, con el objeto de elegir de mejor manera a las parlamentarias. ¿Saben lo que respondió el Ejecutivo? ¡Nada! Es más, hasta el día de hoy, después de meses, sigue sin decir nada.                Si realmente quieren respaldar a la mujer, la lucha y el desafío que enfrentan, pongan  plata a este proyecto de ley. No se hagan los sordos, sobre todo porque este es el primer  gobierno que tiene una ministra de la Mujer y la Equidad de Género. No puede ser que se tapen los oídos cuando vienen iniciativas que van en beneficio de ellas. ¡Es incomprensible!               Finalmente, el segundo problema es respecto de la elección con cuotas de género en  cargos uninominales, que tiene varias dificultades técnicas, las cuales espero que se corrijan en la comisión técnica.               He dicho.
