La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta accidental).-                              Tiene la palabra el diputado Leonardo Soto .                             El señor SOTO (don Leonardo) [vía telemática].-                              Señora Presidenta, este proyecto busca permitir que el Congreso Pleno pueda funcionar por medios telemáticos, una vez declarada la cuarentena sanitaria, especialmente para un tema que no había sido tocado en las reformas anteriores: la cuenta pública presidencial.              En la Comisión Mixta tuvimos un debate muy a fondo al respecto y, en resumen, acordamos que la cuenta pública presidencial debe hacerse de manera absolutamente telemática, sin que exista riesgo de contagio para nadie, con más seguridad, incluso, que la sesión que estamos realizando hoy en la mañana.              Se estableció que se podía realizar en Valparaíso o en Santiago, pero siempre que sea en la sede del Congreso, y que serán los presidentes de ambas corporaciones quienes resuelvan las medidas de protección sanitaria adicionales. En ese sentido, se cumplió completamente el objetivo de este proyecto de ley.              Pero surgió un hecho político novedoso y sorpresivo que conocimos en la Comisión Mixta -y digo “conocimos en la Comisión Mixta”, porque en el debate del segundo trámite constitucional nunca fue tocado por nadie, ni siquiera fue mencionado en el debate legislativo y que constituye el pronunciamiento fundamental que hoy tenemos que hacer: si estamos o no de acuerdo con la postergación de este acto democrático, que es rendir la cuenta presidencial, que originalmente debe realizarse el próximo lunes. Ese es el hecho político novedoso y el pronunciamiento que debemos hacer esta mañana.              A nosotros nos parece que, una vez acordado que la cuenta pública sea ciento por ciento telemática, sin riesgo para nadie, no existe ninguna razón ni tampoco ninguna justificación para acceder a su postergación. Ni ayer en la Comisión Mixta ni la semana pasada en el Senado y en la Sala hemos escuchado un argumento, una sola razón valedera que justifique postergar este acto. Si ya no es por razones sanitarias, ¿por qué? Nadie sabe cuál es la razón; ese es el gran misterio de este debate.              Pero ¿qué ha dicho la derecha -lo dijo en la Comisión Mixta ayer y también hoy en la Sala-? Que no es el momento de rendir cuenta al país por el peak de la crisis y que la cuenta presidencial se debe hacer después de la crisis.              A nuestro juicio, el Presidente de la República debe tener todas las oportunidades para plantear soluciones a esta crisis en el momento en que la crisis se está produciendo, y no después. Si habla después de que esta pase, va a ser un Presidente comentarista de las crisis, un relator de problemas pasados, y lo que hoy necesitan los chilenos que viven la angustia del coronavirus y de la pandemia social es un conductor que marque un rumbo, que nos dé esperanzas y que nos indique el camino por el cual los chilenos vamos a vencer al virus y a la pandemia social de esta crisis.              Hoy, cuando ocurren los problemas en las democracias, es el momento en que las democracias y la buena política deben ser usadas para resolver los problemas. Los problemas se solucionan en democracia cuando el Presidente de la República se pone a la cabeza, por delante de los problemas de los chilenos, convocándonos a todos, y no cuando esconde la cabeza como el avestruz.              La derecha dice que hacer la cuenta pública presidencial el 1 de junio puede distraer al gobierno de la crisis. La cuenta al país es una oportunidad que siempre ha sido usada en la historia de Chile por todos los presidentes de la república, aun en condiciones mucho peores que las actuales.              En 1879, el Presidente Aníbal Pinto  tuvo que venir al Congreso a explicar el desastre de lo que ocurrió el 21 de mayo, y todos los años, el 1 de junio, el Presidente  Aníbal Pinto  explicaba el plan de guerra y pedía la unidad a todos los chilenos, y la lograba.               También un 1 de junio, el Presidente Balmaceda  vino a dar cuenta al Congreso en plena guerra civil e hizo los llamados a la reconciliación nacional, cuando había muertos en las batallas que se produjeron.               El Presidente Sanfuentes , cuando enfrentó los estragos de la gripe española, que dejó casi               50.000 fallecidos en Chile, consiguió el acuerdo en su cuenta pública para los cambios al sistema de salud que perduran hasta hoy.              A mi juicio, los grandes líderes -así lo muestra la historiase miden en los momentos difíciles, en los días inciertos y turbulentos que afectan a los países, cuando hay angustia en el pueblo, como hoy se vive, y no se muestran en los tiempos mejores o en los momentos del aplauso fácil.              Yo creo que es fundamental definir cuál es el sentido de la cuenta pública, porque sé que para algunos es un evento frívolo, una ceremonia lujosa, con muchas alfombras rojas, pero vacío de contenido, que no sirve para mucho. Yo más bien me inscribo en que hoy es más necesario que nunca que este acto democrático muy importante recupere el rol que siempre tuvo, que sea una oportunidad para que el Estado y el gobierno puedan recuperar la confianza ciudadana y entregar mejores soluciones a los chilenos. Es una oportunidad para que el Presidente de la República hable y dé seguridad ante el futuro al medio millón de chilenos que tienen suspendidos sus trabajos y reducidos sus sueldos, y que están viviendo de su derecho al seguro de cesantía. También es una oportunidad para que el Presidente de la República dé respuesta a 1.200.000 trabajadores a honorarios privados, que hoy no tienen ingresos ni ayuda del Estado, o a las 500.000 personas que, según la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO), en Chile hoy tienen hambre y ven que no les alcanzan sus recursos para poner algo en la mesa a la hora del almuerzo.              Lamentablemente, el Presidente de la República y sus ministros, en vez de esforzarse en rendir una cuenta para dar respuesta a los chilenos y recuperar la confianza, han preferido no cumplir con el deber de hacer esta cuenta pública el 1 de junio. Hoy día están pirquineando votos para postergarla, para eludir, evitar y aplazar esta obligación.              Al Presidente de la República, que siempre está preocupado de cómo lo verá la historia, le advierto que, si se aprueba este proyecto de ley, pasará a la historia como el primer Presidente democrático en 180 años que posterga la entrega de su cuenta pública con soluciones a los problemas del país, cuando más respuestas necesitan los chilenos.              He dicho.
