El señor CORNEJO (Presidente).-Tiene la palabra el diputado señor Leonardo Soto.El señor  SOTO .-Señor   Presidente , se ha dicho que la cuantía de los impuestos es el precio que se paga por vivir en civilización. Hoy, la inmensa mayoría de los chilenos y de las chilenas están interesados en esta reforma impositiva, porque aspiran, en el fondo, a vivir en un país con mayores niveles de civilización, entendiendo por ello un país con más derechos sociales, con más y mejor acceso a la educación para sus hijos, con acceso a una salud pública digna y con mejores pensiones. Por esa demanda, millones de chilenos y de chilenas han marchado por las calles para pedir fondos especiales para medicamentos de alto costo, una educación gratuita y de calidad, un sueldo mínimo digno y terrenos para construir viviendas sociales.El modelo imperante, que considera que el mercado debe asignar a cada chileno el acceso a esos bienes públicos tan importantes para el ser humano, ha demostrado ser un completo fracaso y urge cambiarlo. Con esta reforma comenzamos a cambiar este modelo de desarrollo desde la vergonzosa y salvaje mercantilización de los derechos sociales más básicos a un Estado social y democrático de derechos, como el que hace años conocen, viven y disfrutan las sociedades más civilizadas del planeta.Señor  Presidente , intervengo en esta histórica sesión, en representación de cerca de medio millón de chilenas y de chilenos que habitan en comunas urbanas y rurales de la periferia sur de Santiago -distrito N° 30-, que se encuentran muy lejos de los niveles de bienestar e inclusión mínimos que se disfrutan en otras zonas más favorecidas del país. Casi medio millón de personas de San Bernardo, Buin, Calera de Tango y Paine carecen de un verdadero hospital o clínica privada, que cuente con camas o especialidades suficientes o un servicio de urgencia completo y bien dotado. La inmensa mayoría de nuestros adultos mayores sobrevive con pensiones básicas estatales que no les alcanzan para adquirir los remedios que requieren para conservar la salud, y a duras penas logran solventar sus gastos hasta fin de mes.En cultura, debo reconocer amargamente que en todo el territorio de nuestra provincia no existe siquiera un solo teatro donde nuestros jóvenes y artistas puedan desarrollar sus talentos y habilidades.En síntesis, a solo pocos minutos del centro de Santiago, en las comunas de mi distrito, sus habitantes solo miran desde lejos y desde el margen el esplendoroso progreso económico que algunos tanto pregonan y cuidan. Para muchos, su única esperanza de mejora y bienestar debe provenir de un Estado más generoso.En ese estado de cosas, la reforma tributaria que ponemos en votación general constituye un primer y anhelado paso de la inmensa mayoría de nuestros ciudadanos y de nuestras ciudadanas, que me han mandatado, de manera expresa, a cambiar este orden de cosas, a aprobar cambios profundos y a obtener el financiamiento que permita mejorar la salud pública y nuestra educación, o subir las pensiones para nuestros mayores.Lamentablemente, este diagnóstico no es compartido. Nuestros colegas de las bancadas de enfrente anuncian ya su oposición a esta noble reforma tributaria, que nos va beneficiar a todos. Se han concertado y organizado para intentar impedirla. ¡Qué falta de visión histórica! ¡Qué lamentable mezquindad!La reforma que votamos hoy no tan solo no es abusiva y dañina, como algunos quieren hacernos creer, sino que apunta a un cambio fiscal necesario, justo y urgente, que logre recaudar una pequeña parte de las crecientes riquezas que se producen en el país, de manera tal que puedan ser destinadas por el Estado a generar un sistema público de garantías, que establezca un mínimo social para millones de chilenos y chilenas. Nada más, pero tampoco nada menos.Ya no podemos seguir ocultando o amparando un sistema en el que bancos, mineras y grupos empresariales, con suerte, pagan una parte mínima, casi ofensiva, por las utilidades que obtienen, y ninguna por los servicios sociales, económicos y ambientales que reciben de manera gratuita de parte del Estado.Ha llegado la hora de corregir esta arquitectura social profundamente desigual. Desde ahora, los impuestos directos los pagarán, en mayor medida, los que más tienen y los que más ganan. Así de simple: las grandes fortunas y las grandes corporaciones empresariales. A cambio de lo anterior, nuestro país sin duda ganará, porque la reforma permitirá tener paz social y política, una situación fiscal sana y reglas del juego estables. Así que, sin temor, unámonos en torno a esta reforma, porque todos sabemos que la experiencia chilena demuestra que no hay incentivo más poderoso para la inversión y el progreso que la estabilidad social y el talento de nuestra gente.Pensando en esos nobles objetivos, en esas aspiraciones, que en cualquier otro país de la OCDE no se discuten siquiera y están elevadas por sus constituciones al nivel de garantías explicitas y exigibles, anuncio mi voto favorable a este histórico proyecto de reforma tributariaHe dicho.
