El señor ANDRADE (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado señor  Leonardo Soto.                             El señor SOTO.-                              Señor Presidente, por su intermedio saludo a la señora ministra de Justicia y Derechos Humanos, al señor subsecretario y al abogado de la parte acusada.              Durante dos días, hoy y mañana, esta Sala se abocará al conocimiento de dos acusaciones constitucionales contra la señora ministra de Justicia presentadas por la oposición.              A ello debe sumarse una sesión de interpelación y varias sesiones especiales llevadas a cabo hace algunas semanas.              Además, en forma paralela está funcionando una comisión investigadora por hechos vinculados al Sename y otras dos comisiones investigadoras sobre el rol del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos en el otorgamiento de pensiones de Gendarmería.              Este contexto es inédito en la historia chilena reciente. Nunca antes la oposición ha emprendido tantas y tan variadas iniciativas políticas de bloqueo a un gobierno, en este caso, al Ministerio de Justicia, sin tener, prácticamente, fundamentos, como se ha demostrado en todas las intervenciones sobre esta acusación.              Hay que ser claros en que en esta acusación existe una manifiesta falta de fundamentos:              está mal redactada, no describe conductas ni hechos precisos, trata de eventos ocurridos mucho antes de que asumiera la actual ministra, no invoca adecuadamente las causales que consagra la Constitución y tiene, incluso, propuestas contradictorias. Es más, en el fondo, en dos de los tres capítulos de la acusación existió unanimidad entre el oficialismo, la oposición y los expertos propuestos por la acusada y los acusadores en cuanto a que no tenían ningún fundamento.              Después de todas las horas de entrevistas, de funcionamiento de comisiones y de funcionamiento de la Sala de Sesiones, la oposición no ha presentado, prácticamente, ninguna acusación con siquiera algo de fundamento. Simplemente, como consecuencia de la imprudencia temeraria de unos pocos, se han perdido tiempos políticos y legislativos preciosos que podrían haberse aprovechado para resolver, con verdadero espíritu constructivo, la situación de los niños, niñas y adolescentes en situación de vulnerabilidad.              Simple y claramente aquí ha ocurrido un intento de desnaturalizar y de afectar nuestras instituciones constitucionales con la finalidad de abrir un debate eminentemente político, que puede ser legítimo, pero que busca hacer una evaluación negativa de la gestión de la ministra y de las políticas de ese ministerio y del Estado en materia de infancia -ese es el error, porque todo es legítimo-, usando de manera impropia un proceso sancionatorio como es la acusación constitucional, que no está diseñado ni permite esos objetivos.              Algunos todavía parecen desconocer que la acusación constitucional es un procedimiento sancionatorio de ultima ratio, excepcionalísimo, que debe aplicarse por causas de derecho estricto de la Constitución y que busca aplicar una sanción gravísima a un ministro, propia del derecho penal, cual es la inhabilitación temporal para ejercer todo cargo público por cinco años.              Como dijo un experto en derecho constitucional, la sanción que se persigue en este procedimiento de acusación es una especie de bomba atómica en materia de sanciones constitucionales y, por lo tanto, no puede ser usada para la crítica política habitual. Así, por ejemplo, lo señaló el destacado profesor  Jaime Bassa , quien explicó que el control que debe realizar el Congreso corresponde a una especie intermedia entre control jurídico y político, en que no corresponde efectuar uno eminentemente jurídico como el de la Contraloría General de la República, pero tampoco uno político propiamente tal, porque el mecanismo, las causales y el sistema de control están configurados por una norma jurídica precisa, que todos debemos satisfacer.               Los acusadores también olvidan que este proceso constitucional se trata del ejercicio total y pleno del poder sancionatorio del Estado. En consecuencia, se deben respetar estrictamente las normas del debido proceso que aseguran la defensa de la acusada.              Así, analizada la acusación a la luz de estos claros mandatos, resulta evidente que, considerando el libelo conocido por esta comisión, la exposición de fundamentos de quienes la suscriben y los antecedentes y consideraciones de quienes concurrieron como expertos, la acusación constitucional resulta estar plagada de vicios y errores que impiden, absolutamente, que pueda prosperar. Por ejemplo, se acusa a la persona de la ministra de falsear, mentir y engañar con la entrega de estadísticas de fallecidos en el Sename, pero se acreditó que es el director nacional del Sename, y no la ministra, la autoridad que entregó algunas cifras.              A continuación, se la acusa de dar respuestas evasivas en relación con estas estadísticas y, al mismo tiempo, de dar cifras contradictorias con la página web del Sename.              Claramente, el texto de la acusación no permite saber de qué se le acusa en concreto. Todavía más: la única vez que la ministra se refirió a esto, señaló que un principio de responsabilidad impide dar cifras definitivas, dada la naturaleza y precariedad institucional con que funciona el Sename.              Para estos casos de impropia y viciada formulación de una acusación constitucional existe una salida, la llamada cuestión previa de que la acusación no cumple con los requisitos que la Constitución Política señala, regulada en el artículo 43 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, que exige hacer un profundo examen constitucional sobre la admisibilidad de la acusación.              Deberán, entonces, estar claramente identificadas y atribuidas a la acusada las conductas constitutivas de la prohibición constitucional de no obrar de manera deshonesta, de incumplir las leyes o de realizar una verdadera traición a la patria.              Examinada la cuestión previa, la mayoría de la comisión concluyó que la acusación no cumple con los requisitos necesarios para ser considerada parte de un procedimiento constitucionalmente apropiado. Tampoco imputa hechos directos y personales a la acusada, que hayan ocurrido mientras ha ejercido el cargo, ni es la última opción para hacer valer su responsabilidad.              Evaluado en su mérito, el libelo no reúne las condiciones mínimas de fundamentación que lo hagan apto para trabar un proceso racional y justo. Como ya se dijo, infringe el carácter de ultima ratio, pues es pública y notoria la existencia de procesos legislativos, de fiscalización y reglamentarios en curso sobre los hechos que sirven de sustento, en tramitación paralela a la pretensión de los acusadores.              Incluso más, en el libelo se hace referencia al Ministerio de Justicia, de forma genérica, ente que no puede confundirse con la persona que detenta el cargo de ministra, o se hacen atribuciones y acusaciones al entonces director del Servicio Nacional de Menores, quien no es parte, ni puede serlo, de esta acusación constitucional.              El libelo adolece de vicios, inexactitudes e incumplimientos de claros y severos mandatos en cuanto a su forma y contenido, lo que nos obliga a declararlo completamente inadmisible.              Para el improbable evento de que se permitiera continuar su tramitación, hay que hacer presente que en dos de los tres capítulos acusatorios existió unanimidad entre los diputados en cuanto a su manifiesta falta de fundamento. En cuanto al Capítulo primero, no se demostró que haya existido falta de probidad o deshonestidad.              En cuanto al Capítulo tercero, quizá el más débil de todos, jamás se acreditó que se haya comprometido gravemente el honor de la nación, tal y como lo destacaron ante la comisión informante todos los profesores que concurrieron a ella. Al respecto, el estándar exigido por la Constitución es preciso, puesto que exige que los hechos hayan derivado de una condena o de sanciones aplicadas a Chile en el concierto internacional.              En cuanto al Capítulo segundo, que expone argumentos para acusar a la ministra de dejar sin aplicación las leyes, fue el único apoyado por diputados de oposición. Sin embargo, la mayoría de los integrantes lo rechazamos, toda vez que la comisión tomó conocimiento de una completa y sistemática exposición de acciones concretas realizadas por el ministerio, que se expresan en oficios, protocolos, inversiones, actividades de supervisión y fiscalización, e iniciativas de ley realizadas durante el período en que la ministra ha servido el cargo, como respuesta a las falencias observadas en el Sename por el informe y auditoría de la Contraloría.              Concluyo, por todas las razones de hecho y fundamentos de derecho expuestos, que lo único que cabe hacer es acoger la cuestión previa formulada por la parte acusada, por manifiesta falta de fundamento del libelo, y, de no acogerse, no dar lugar a la acusación constituional presentada en ninguno de sus capítulos, tal como lo acordó la mayoría de los integrantes de la comisión que la estudió.              He dicho.                            El señor ANDRADE (Presidente).-                              Cerrado el debate.                           -Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre la cuestión previa deducida por la señora ministra de Justicia y Derechos Humanos, señora  Mónica Javiera Blanco Suárez , en los siguientes términos:
