La señora PASCAL, doña Denise (Presidenta en ejercicio).-                              Tiene la palabra el diputado Leonardo Soto .                            El señor SOTO.-                              Señora Presidenta, antes de proceder a justificar mi voto favorable, quiero saludar y agradecer la presencia de la ministra de Vivienda, quien nos ha acompañado esta mañana durante todo el debate. Asimismo, felicito pública y expresamente a la diputada Maya Fernández  y a los demás parlamentarios que patrocinaron el proyecto que estamos discutiendo.               La moción pretende resolver problemas reales y concretos que se presentan especialmente en los conjuntos habitacionales denominados “condominios sociales”, emplazados en las periferias de todas las grandes ciudades.              Hablo particularmente por las grandes extensiones de condominios sociales que existen en la comuna de San Bernardo, que pertenece al distrito que represento, las que necesitan con urgencia -reitero: con urgencia- una intervención para mejorar sus espacios comunes, que, por el paso del tiempo y la mala calidad de la construcción, se han ido deteriorando y presentan condiciones inseguras y hasta indignas para sus habitantes.              El Ministerio de Vivienda ha creado varios programas para hacer frente a esta realidad, esto es, para reparar y mejorar ese tipo de condominios, pero su implementación se encuentra con un impedimento legislativo, que consiste en que los actuales quórum que establece la Ley sobre Copropiedad Inmobiliaria, que es el instrumento que regula la forma de aprobar las mejoras en los bienes comunes, son un verdadero lastre, un obstáculo para la toma de decisiones de los copropietarios reunidos en asamblea.              Eso redunda, sin lugar a dudas, en una dilación a veces eterna para lograr los quórum necesarios que permitan realizar asambleas y tomar acuerdos en ellas para mejorar la calidad de vida de los vecinos o para sancionar aspectos relevantes para la comunidad en que habitan.              Haciéndose cargo de ese problema, el proyecto de ley propone:              a) Mejorar las condiciones de organización y actuación de los copropietarios;               b) Rebajar sustantivamente los quórum para la realización y constitución de asambleas y para la adopción de acuerdos;               c) Incentivar la participación de los vecinos en sus comunidades de copropietarios, sean arrendatarios o propietarios, y               d) Modificar los reglamentos de cada una de las unidades de copropiedad por el solo ministerio de la ley.              El proyecto de ley persigue un objetivo específico, cual es destrabar los obstáculos que impiden que las personas se conecten con sus beneficios.              Por lo expuesto, anuncio mi voto favorable a la iniciativa. Hago votos para continuar legislando con el objeto de destrabar y remover todos los formalismos que no se condicen con la realidad que viven los chilenos y chilenas. De esa forma se facilitará la participación y la aprobación de los proyectos que, sin duda, mejorarán la calidad de vida de quienes habitan en condominios sociales.              He dicho.
