El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado señor  Leonardo Soto .                             El señor SOTO.-                              Señor Presidente, el proyecto de ley sobre un nuevo Servicio Nacional del Consumidor (Sernac) es fundamental para comenzar a poner fin a los abusos e injusticias que muchos clientes, los consumidores, sufren a manos de empresas de bienes o servicios que no cumplen con la Ley sobre Protección de los Derechos de los Consumidores. Además, viene a corregir y a terminar con la curiosa y extraña institucionalidad que hasta hoy existe en Chile, que debería defender y proteger a los consumidores, pero no lo hace.              En la actualidad, el Servicio Nacional del Consumidor (Sernac) tiene muy pocas y limitadas facultades para proteger al consumidor, pero tiene un largo y extenso catálogo de lo que no puede hacer ante una denuncia de una persona vulnerada y abusada en sus derechos y su dignidad como consumidor.              En estos 27 años en que ha funcionado el Servicio Nacional del Consumidor (Sernac), casi 6 millones de chilenos han presentado denuncias y reclamos por ser abusados en sus derechos de consumidor y han podido comprobar todas las limitaciones que tiene el Sernac actual; por ejemplo, no puede obligar a la empresa a asistir a las citaciones o a las audiencias en el Sernac; no puede certificar las infracciones, como que hubo mal servicio o productos defectuosos, aunque ello esté plenamente comprobado; no puede aplicar ninguna multa ni sanción a nadie, ya que lo hacen los tribunales; no puede hacer denuncias individuales en los tribunales por los consumidores vulnerados; tampoco puede entregar defensa jurídica a los consumidores afectados. Finalmente, el Sernac hace simplemente una mediación o intermediación ante las empresas que voluntariamente quieren cumplir a sus clientes, pero sin poder obligarlas a nada.              Tan grande es la incapacidad del Sernac en esta materia, que a las empresas incumplidoras les resulta más barato no responder por los abusos y vulneraciones a sus clientes que respetarlos en sus derechos.              Por eso, todos dicen con mucha razón que el Sernac de hoy es un león, pero sin garras ni dientes, y además encerrado en una jaula.              El proyecto, iniciado en mensaje de este gobierno, fue presentado el año 2014, en los primeros cien días de gobierno; pero su tramitación ha demorado más de tres años y ha recibido la oposición -digámoslo con claridadde casi todas las empresas de retail, sanitarias, eléctricas, bancarias, etcétera, y un lobby espantoso de parte de las empresas, las que enfrentaron su tramitación con numerosos obstáculos y dilaciones para que el proyecto nunca llegara a ser realidad.              Personalmente, conocí el proyecto en su primer trámite constitucional como presidente de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. La segunda medida que tomé apenas iniciado mi mandato fue colocarlo en tabla y votarlo inmediatamente. Nos demoramos alrededor de dos meses en sacarlo; pero creemos que la comisión le dio un impulso suficiente para avanzar en un momento en que estaba empantanado.              Los que se oponían al proyecto son los mismos que crearon el pomposo Sernac Financiero en el gobierno de Piñera, cuya principal iniciativa creaba el sello Sernac Financiero que acreditaría a los bancos que cumplen con la ley, pero se optó para que fuera voluntario. Es decir, la empresa que quería podía adherir a ese sello; pero, como era de presumir, nunca nadie adhirió a este. Finalmente, fue solo fuegos artificiales, ya que no dio ninguna protección real a los consumidores.              Hoy damos un paso de verdad con este nuevo  Sernac . Confío en que será aprobado, porque todos sabemos que es urgente y necesario.               ¿Qué podemos destacar? Facultades sancionatorias.              El proyecto contó con la aprobación de la Cámara para otorgarle al nuevo Sernac facultades fiscalizadoras, sancionadoras y normativas que nunca antes tuvo, lo que fue refrendado íntegramente por el Senado, situación que me alegra.              Así, de aprobarse el proyecto, el Sernac podrá contar con facultades que le permitan ordenar el cese de las conductas infractoras de empresas; imponer multas relevantes y no irrisorias, como las existentes hasta ahora; ordenar la devolución de los cobros indebidos y de los bienes defectuosos, e imponer todo tipo de medidas para prevenir o corregir los daños producidos a los consumidores a través de un procedimiento económico y rápido.              Mucha polémica causó lo relativo al daño moral colectivo. En ese sentido, el proyecto establece la posibilidad de demandar colectivamente por el sufrimiento de algún daño o perjuicio moral a los consumidores, cuando grandes empresas causan daño a miles de ellos, por ejemplo, en los cortes de luz y de agua no programados por empresas sanitarias y  eléctricas, que en muchos casos se han extendido durante días, alterando la vida normal de millones de usuarios.              Me parece del todo relevante esta incorporación, pues apunta en la dirección correcta para la protección ciudadana frente a los más poderosos del país.              Muchas veces las personas renunciaban a la idea de persistir en sus solicitudes o denuncias por los abusos debido a que se veían solas y sin posibilidad de ser acompañadas en sus demandas. Hoy, la modificación que aplica sobre el daño moral colectivo permite que un tribunal independiente identifique la existencia de un perjuicio colectivo, socialice a los afectados el derecho a percibir una indemnización producto de este, y determine un monto básico común, un piso común, para todos los consumidores que hayan sido afectados por el hecho base que justifica esta atribución de responsabilidad de pagar la indemnización colectiva. Es más, si alguien tiene un daño mayor o adicional, puede demandar individualmente por sobre este monto base; sin embargo, tiene un piso asegurado por la legislación y por el Poder Judicial.              La derecha no quiere la defensa frente al daño moral colectivo. Las razones que da son inentendibles, porque no tienen que ver con proteger a los consumidores.              Respecto de la inversión de la carga de la prueba en los juicios, esta ley en proyecto innova en materia procesal al incorporar la inversión en la carga probatoria -o carga probatoria dinámica, como se le ha llamado-, que fue propuesta en la comisión por quien habla.              Hasta hoy, muchos consumidores han visto frustradas sus demandas debido a que no poseen medios para obtener pruebas que permitan acreditar los hechos en los que se funda su reclamo ante las empresas, pues son estas las que controlan la mayoría de la información disponible y necesaria para esclarecer estos hechos ante los tribunales de justicia. Además, esto constituía un abuso que ponía a los consumidores en una posición muy débil cuando llegaban solos a una audiencia judicial y se enfrentaban a varios abogados de las empresas, quienes negaban toda relación, incluso de carácter comercial.              De aprobarse este proyecto de ley, serán los prestadores de servicios, las empresas, los responsables de acreditar que tomaron todas las precauciones, diligencias y exigencias legales necesarias para no afectar o perjudicar a un cliente por el daño que el producto ofrecido o el servicio prestado le generó. Por tanto, nos parece que esta norma es de toda justicia.              Finalmente, es importante subrayar que el proyecto proporciona asistencia judicial gratuita a los consumidores. En ese sentido, la asimetría y la desigualdad en los juicios que enfrentaban era una situación que frustraba a miles de incautos o ingenuos que llegaban solos a los tribunales. Hoy, los consumidores podrán iniciar demandas y plantear solicitudes sin necesidad de ser asesorados por un abogado particular.              En conclusión, estamos frente a un proyecto que va a cambiar la historia en esta materia. Ya no tendremos que depender de la buena voluntad de los empresarios para buscar soluciones a los problemas de los consumidores. La ciudadanía ya no tendrá que lidiar con la frustración de tener un Sernac que solo podía quedarse de brazos cruzados cuando las empresas decidían no colaborar, pasando a llevar la dignidad de esas familias que con tanto esfuerzo lograban adquirir algunos bienes o servicios.              Con la promulgación de esta futura ley tendremos una institución provista de numerosas facultades sancionatorias y fiscalizadoras, con más de seiscientos funcionarios a disposición de la gente en todo el país, con mayores recursos económicos, y con la posibilidad de defender judicial y extrajudicialmente a nuestros compatriotas cuando lo necesiten.              La iniciativa convierte al Sernac en una institución más amable y justa para la inmensa mayoría de los chilenos y chilenas, porque ahora estará dotada con dientes, garras y podrá rugir. No será más ese león que hasta ahora parecía ser más bien un animal inofensivo.              Finalmente, agradezco al gobierno y a la Presidenta Michelle Bachelet  por cumplir sus compromisos y por disminuir la enorme brecha de desprotección que existe entre unos pocos y la abrumadora mayoría de nuestros ciudadanos indefensos ante los abusos, hasta ahora.               He dicho.
