El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Francisco Undurraga . No se encuentra en la Sala.               Tiene la palabra el diputado Jorge Sabag . Tampoco se encuentra en la Sala.               Tiene la palabra la diputada Marcela Sabat . No se encuentra en la Sala.               Tiene la palabra el diputado Leonardo Soto .                             El señor SOTO (don Leonardo).-                              Señor Presidente, el proyecto que nos ocupa es muy importante para la lucha que debe dar nuestro país contra la desigualdad. En esta materia, la desigualdad es clara: tiene rostro de mujer. Si hay algún ámbito de nuestra sociedad en el que más se refleje la desigualdad, a veces de manera brutal, son los espacios que tiene la mujer para poder desarrollarse. Ahí uno ve todo el retraso, el rezago que ella enfrenta para desempeñar algunas profesiones o actividades económicas.              Esto tiene que ver con la brecha salarial, porque por hacer los mismos trabajos que los hombres las mujeres perciben menos dinero, y con el castigo que reciben por la maternidad, ya que es muy frecuente ver en nuestro país, sobre todo en sectores populares, cómo se castiga laboralmente a la mujer cuando se embaraza.              No obstante lo anterior, hoy estamos revisando un proyecto de ley que busca abrir espacios para ir terminando con esta sociedad patriarcal, que “marginaliza” a las mujeres.              Este camino en materia de cuotas de género, que hoy esperamos aprobar, se inició en el gobierno de Michelle Bachelet. Fue ella quien, a propósito del proyecto de ley que puso término al binominal, agregó al final un pequeño apéndice, que no esperaba la clase política chilena, porque no era parte del debate en ese momento: una cuota de género para que las mujeres pudieran tener algunos espacios asegurados en las listas de candidatos al Parlamento. Claro, porque la fotografía que ellas veían en el Congreso Nacional era en blanco y negro: 85 por ciento de hombres y 15 por ciento de mujeres. Las mujeres eran “marginalizadas”, excluidas del Parlamento, a pesar de tener muchas veces una visión -ello, sobre todo respecto de la familia y la sociedad de más largo plazo y centrada en el bien común que los hombres.              Son varias las maneras que existen para resolver esa desigualdad estructural y cultural; pero con su visión, la Presidenta Michelle Bachelet  instaló cuotas de género, es decir, cupos asegurados para candidaturas. Con eso la primera mandataria obtuvo mucha crítica. Enfrente, la derecha cuestionaba las cuotas, pues no cree en ellas. En su minuto ellos dijeron que discriminaban y afectaban la libertad de los votantes y los partidos políticos.               Estuve revisando el debate que se realizó hace tres años al respecto. Se dijo que las mujeres tenían tremendas capacidades, que solamente había que esperarlas a que fueran desarrollándolas. ¡Esperarlas no sé cuánto tiempo! Además, se señaló que las cuotas de género también discriminaban a los hombres. Y el argumento final que muchos esgrimieron y que a algunos les permitió votar en contra de las cuotas de género, fue que las primarias, que son mecanismos para resolver candidaturas, serían usadas por los partidos políticos para vulnerar dichas cuotas. Así, cerca del 30 por ciento de este Parlamento votó en contra de la cuota de género para cargos parlamentarios.              Finalmente, se aprobó el respectivo proyecto de ley y se instalaron las cuotas de género para los efectos señalados. De esa manera, hoy tenemos un cambio importante, que recién se inicia, pero que considero fundamental, porque significa pagar una deuda histórica con las mujeres: se incrementó en 50 por ciento la representación femenina que había tanto en la Cámara de Diputados como en el Senado antes de la ley de cuotas de género de Michelle Bachelet.              Ese camino seguirá abriéndose aunque a algunos no les guste, aunque no les gusten las cuotas de género. Ese camino hoy se continúa con una moción, no con un mensaje de este gobierno, porque no cree en la ley de cuotas, mediante la cual se permite, se autoriza, se exige a los partidos políticos que presenten listas a las elecciones de concejales y de consejeros regionales que lleven, a lo menos, 40 por ciento de mujeres o no más de 60 por ciento de alguno de los géneros. Con eso se garantiza que habrá más candidatas compitiendo para ser autoridad en nuestro país.              ¡Miren qué bueno! ¡Miren qué necesario! No había ley de cuotas de género para esas elecciones, y el próximo año comenzaremos a tener un cambio que ya se experimentó en el Congreso Nacional.              Es cierto, a algunos eso no les gusta. Por eso tuvo que reunirse un grupo selecto de parlamentarias y parlamentarios para ir a convencer al gobierno de aceptar la ley de cuotas en proyecto. Además, le pidieron que demostrara su aceptación poniéndole recursos, porque no basta con dar espacio a las mujeres, pues 40 por ciento de participación en las listas puede no significar nada, sino que hay que poner dinero, recursos económicos para ello. Y este gobierno los puso, lo que agradezco.              No lo estoy cuestionando, porque en la derecha no todos están contra la ley de cuotas. Hay varios parlamentarios, sobre todo mujeres, que sí creen que la mujer necesita la implementación de estas medidas correctivas, que son las que se han usado en todas partes del mundo para combatir esta desigualdad estructural.              Así, hay dos incentivos importantes que tienen que ver con reembolsos adicionales para los gastos de campaña de las candidatas, que pueden ser decisivos para cada una de las elecciones que enfrenten, y también algún recurso adicional en materia de incentivo al sistema político.              Creo que seguimos en un gran camino: el de dar igualdad a las chilenas y los chilenos. La fotografía del Congreso Nacional, en la que había un número muy pequeño de mujeres, no es la fotografía del Chile que queremos, esto es, un Chile diverso donde todos tengan igualdad de oportunidades para llegar a los espacios de poder de que se trata.              Por lo tanto, hoy estamos dando un paso trascendental, que inició  Michelle Bachelet  hace tres años.               He dicho.
