El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Leonardo Soto .                             El señor SOTO (don Leonardo).-                              Señor Presidente, asistimos a la etapa final de la tramitación del proyecto de ley que crea una nueva institucionalidad para la infancia vulnerada, lo que se ha dicho que es el nuevo  Sename , que se llama Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia.               No cabe ninguna duda de que la infancia vulnerada en nuestro país es una deuda histórica por varias generaciones. En esta etapa final, quiero destacar que esta reforma integral a lo que se conocía como el Sename se ha abordado con una mirada bastante transversal y no partidista que ha involucrado preferentemente a los dos últimos gobiernos, de distinto signo político.              En el gobierno anterior se dio inicio a esta gran reforma con la creación de la Subsecretaría de la Niñez -aprovecho de saludar a la actual subsecretaria, señora  Carol Bown , que ha hecho un tremendo trabajo para impulsar todos estos proyectos de ley-, y también se creó la Defensoría de la Niñez, donde la señora   Patricia Muñoz  hace un trabajo muy necesario, aunque no tan comprendido; además, se elaboró el proyecto de ley que crea el sistema de garantías de los derechos de la niñez, que establece los estándares, el marco teórico y robusto que tienen que cumplir todas las instituciones vinculadas a la niñez, y también se presentaron proyectos que dividieron el actual Sename en dos: uno es este Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, y el otro es el Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil, que trata la problemática social de los niños, niñas y adolescentes infractores de ley.               Esta gran reforma se divide en cinco o seis grandes capítulos, y este es el primero que está ad portas de ser promulgado como ley de la república. Yo celebro este paso que se está dando.              Es fundamental destacar que en esta tramitación se ha escuchado a todos los expertos, de cualquier signo político; a todos los actores del sistema, a la Unicef, a la Defensoría de la Niñez, que fueron colegisladores con todas las comisiones que han debido tratar estos proyectos.              Por consiguiente, este proyecto sintetiza la opinión de muchas personas y es un salto fundamental respecto de lo que viene. Hoy nuestro país necesita dejar concluida esta agenda transversal y de largo plazo.              El proyecto del Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil está en la Comisión de Constitución, en segundo trámite constitucional, y pretendemos despacharlo.              Al gobierno se le ha quedado atrás el proyecto de ley que crea el Sistema de Garantías y Protección Integral de los Derechos de la Niñez y Adolescencia, que establece los estándares que van a aplicar estos servicios, y es fundamental poder sacarlos al mismo tiempo. La señora subsecretaria me ha dicho que prácticamente en dos meses más estaría el Sistema de Garantías y Protección Integral de los Derechos de la Niñez y Adolescencia.              A mí me conforma este paso monumental institucional que estamos dando hoy, con la aprobación del informe de la Comisión Mixta…
