El señor PAULSEN (Presidente).-                              Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Leonardo Soto .                             El señor SOTO (don Leonardo).-                              Señor Presidente, nuestro proyecto está enfrentando una campaña de hipocresía y de terror que no se había visto en mucho tiempo. Pero la gente no es ingenua ni es tonta; no la van a poder convencer con las amenazas de daños en sus futuras pensiones, porque simplemente -y los chilenos lo saben muy bienno hay futuro con las pensiones de pobreza de las AFP.              Señor Presidente, si hoy impulsamos este proyecto es porque la clase media ha sido traicionada y abandonada por este gobierno, porque millones llevan cuatro meses de confinamiento, con poco o nada de ingresos, y hoy están con el agua hasta el cuello; viven una tragedia familiar sin precedentes, y este gobierno no los quiere ver ni escuchar, y por eso no les entrega alternativas de ayuda suficientes.              Este gobierno, en el fondo, cree que dejar abandonada a la gente es una opción política válida, y eso es terrible.              Sabemos que ayudar o proteger a los chilenos es caro, pero levantar al país, si mucha gente se arruina, se cae, va a ser aun mucho más caro.              Por eso, hoy, no hay regla de gastos -y es bueno que lo sepan los economistas o económica superior o más importante que salvar a los chilenos de la angustia y de la desesperación en que viven.              Se ha dicho que permitir el retiro de fondos es una mala idea, que va a perjudicar la economía. Yo creo todo lo contrario: va a ayudar a la economía de la clase media.              El retiro es una medida que va a contribuir enormemente a la economía del país, a la recuperación económica. Ese millón o dos millones de pesos, que va a ir directamente a los bolsillos de los chilenos, no se va a ir a un paraíso fiscal o a las Islas Caimán, adonde tiene guardado su dinero la familia del Presidente. El retiro de las AFP que hagan los chilenos va a quedarse en Chile y va a ir directamente a dinamizar el consumo y a producir un aumento de la demanda, lo cual va a permitir que muchas pymes puedan seguir vendiendo sus productos y sobrevivan.              Por último, el gobierno ha presentado una alternativa con un bono de clase media y préstamos blandos.              Nuevamente, el gobierno llega tarde y mal. Dice que esta propuesta es mejor que el retiro de las AFP. Pregunto: ¿Mejor para quién?              Es una propuesta que nuevamente excluye a los que ganan menos de 500.000 pesos, que son la inmensa mayoría de los chilenos, y que solo -según dice el proyectollegaría a              800.000 personas.              En cambio, nuestro proyecto de retiro de fondos permite que 10 millones de cotizantes que tengan saldos puedan hacer uso del retiro.              Si esta propuesta del gobierno es tan buena para la gente, dejemos entonces que la gente decida. Que la gente resuelva libremente lo que es mejor para enfrentar la pandemia. No les impongamos la visión ideológica del gobierno o la mirada de la oposición. Démosle la alternativa y que la gente decida.              Presidente, conozco las necesidades de la gente, por lo que creo que hoy no se le puede negar esta alternativa a los chilenos que lo necesiten.              Por eso, anuncio que vamos a aprobar el proyecto.He dicho.
