El señor CORNEJO (Presidente).-Tiene la palabra el diputado informante.El señor  SOTO  (de pie).-Señor   Presidente , en nombre de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, paso a informar sobre el proyecto de reforma constitucional, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, que regula el ejercicio del sufragio de los ciudadanos que se encuentran fuera del país. La iniciativa se originó en una moción de la senadora señora  Isabel Allende , de la entonces senadora señora Soledad Alvear y de los senadores señores   Alberto Espina ,   Hernán Larraín  y   Patricio Walker . La idea matriz o fundamental de esta reforma es regular el ejercicio del derecho a sufragio en las elecciones presidenciales y en los plebiscitos nacionales de los ciudadanos chilenos que se encuentren en el extranjero.Los autores de la moción señalan que la posibilidad de que los connacionales que residen en el extranjero puedan ejercer su derecho a sufragio sin necesidad de volver al país constituye uno de los más fervientes anhelos de esos compatriotas. Ello ha suscitado un amplio apoyo político y la consecuente decisión de senadores de distintas tendencias de garantizar ese derecho, por la vía de introducir las correspondientes modificaciones en la Carta Política, las que incluso podrían ser innecesarias, puesto que el derecho a sufragio, conforme lo dispone nuestra Constitución Política, es inherente a la calidad de ciudadano, la que se tiene por la sola circunstancia de tener dieciocho años de edad y no haber sido condenado por delito que merezca pena aflictiva.Para tal efecto, se dispone que los ciudadanos con derecho a sufragio residentes en el extranjero podrán ejercerlo por el solo hecho de dirigir una solicitud en tal sentido al Servicio Electoral, en el país, si se encuentran en Chile, o por medio de nuestros consulados en el exterior, debiendo presentar la solicitud correspondiente con los requisitos formales que establece la ley.Según la moción, el derecho mencionado podrá ejercerse respecto de las elecciones de  Presidente de la República  y plebiscitos nacionales. La solicitud mencionada deberá presentarse para cada acto eleccionario en que se desee participar. La forma en que se realizarán los respectivos procesos quedará sujeta a la regulación que establezca una ley orgánica constitucional, la que deberá ceñirse a lo establecido en los incisos primero y segundo del artículo 18 de la Constitución Política. También se podrá permitir el ejercicio de este derecho respecto de las elecciones primarias presidenciales. Todo lo anterior no constituirá obstáculo para que estos ciudadanos puedan participar en Chile en todo tipo de elecciones o actos plebiscitarios, siempre que hayan efectuado la solicitud a que se ha hecho referencia.Durante la discusión contenida en este primer nuevo informe, la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia debatió en torno a si era necesario reformar la Constitución Política para consagrar el derecho a sufragio de los chilenos residentes en el extranjero o si, por el contrario, este derecho ya está consagrado y solo existe la imposibilidad de ejercerlo porque la ley electoral exige la presencia física del ciudadano en el lugar de votación.Sin perjuicio de ser mayoritaria la opinión de los integrantes de nuestra comisión en cuanto a que no se requeriría la reforma constitucional en cuestión, se consideró conveniente legislar sobre la materia, al no ser uniforme la interpretación y discusión acerca del sentido de las disposiciones constitucionales relacionadas con el derecho a sufragio.Cabe señalar que la comisión, por mayoría de votos, aprobó un conjunto de indicaciones de su excelencia la  Presidenta de la República  al texto propuesto por el Senado, en orden a ampliar y a simplificar el ejercicio del derecho a sufragio por parte de los chilenos residentes en el extranjero, cuyo detalle es el siguiente. 1°)Se agregan las primarias presidenciales dentro del catálogo de actos electorales en los cuales se podrá participar desde el extranjero.2°)Se elimina el requisito de la solicitud para participar en cada acto electoral o plebiscitario, que debía materializarse a través del Servicio Electoral en Chile o de los consulados de nuestro país, si se realiza en el extranjero.3°)Se remite a una ley orgánica constitucional el establecimiento del procedimiento para materializar la inscripción en el Servicio Electoral y la regulación de la forma en que se realizarán los procesos electorales y plebiscitarios en el extranjero.Por último, por ser contradictoria con la indicación del  Ejecutivo , que fue aprobada, se rechazó una indicación del señor  Giorgio Jackson  que ampliaba el derecho a sufragio de los chilenos residentes en el extranjero a cualquier acto electoral, ejerciéndolo en la forma que dispusiera la ley orgánica constitucional respectiva.  Asimismo, se rechazó otra indicación, de las diputadas señorita  Paulina Núñez  y señora   Marisol Turres , y de los diputados señores   Juan Antonio Coloma ,   Arturo Squella  y   Renzo Trisotti , que exigía como requisito para ejercer este derecho mantener vínculos con Chile en la forma que determinara la ley orgánica constitucional correspondiente. Es todo cuanto puedo informar sobre la materia.He dicho.
