El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-                              Tiene la palabra el diputado Leonardo Soto .                             El señor SOTO (don Leonardo).-                              Señor Presidente, sin duda tenemos entre manos la búsqueda de una solución a un problema bastante nuevo en Chile y el mundo: el trabajo a través de plataformas tecnológicas. Temas como la economía colaborativa y la nueva manera de hacer negocios o de relacionarse han deslumbrado a muchos alrededor del orbe. Sin ir más lejos, algunos parlamentarios de derecha se deslumbran con lo nuevo y le rinden pleitesía, se arrodillan y le hacen reverencia, pero cuando uno escarba para entender de qué tratan realmente las aplicaciones tecnológicas como Uber y otras de delivery, uno se da cuenta de que no hay nada nuevo bajo el sol. Sin duda son modelos de negocio nuevos, y me encuentro maravillado si es que observo lo que se ha hecho desde el punto de vista del dueño de la aplicación, del que inventó el software, del que en el garaje de una casa inventó un software maravilloso que le permite tener una empresa de transportes en todo el mundo, que tiene millones de autos adscritos a su empresa, quien sin ser propietario de vehículo alguno obtiene ganancias gigantescas que fluyen hacia  San Francisco , en Estados Unidos de América, o hacia Holanda, en donde está registrada la empresa, sin nunca ir a trabajar o subirse a un vehículo de transporte de pasajeros privado o público. Es el sueño del pibe.               Varios parlamentarios de derecha han dicho que es lo que viene a futuro, que constituye uno de los mejores servicios, que tiene los mejores precios y que no hay que temer a la competencia que refleja esta nueva realidad. El problema es que cuando uno empieza a escarbar, no hay competencia, porque en Chile, en lo que respecta a Uber y taxis, gobierna la ley de la selva.              Por una parte, el gremio de taxis fue regulado hace años, tanto en forma como en exigencias, y si bien podemos cuestionar la manera, ellos cumplen con la ley. Sin embargo, aparecen 70.000 vehículos adscritos a las plataformas, los que no cumplen con nada y ni siquiera pagan impuestos. Es una de las pocas actividades en Chile que no paga ni un peso en impuestos para salud y educación de los chilenos, y que se lleva todas las ganancias al extranjero. Muchos parlamentarios hacen gárgaras con la soberanía nacional y con que tenemos que impedir que vengan de afuera a decirnos qué hacer. Sin embargo, en este caso se llevan la plata en carretillas hacia afuera, pero guardamos silencio y hacemos un monumento al emprendimiento y a la creatividad.              Simplemente, esta es una nueva manera de sacar provecho de las debilidades que hemos tenido como país. Llevamos cinco años viendo como esta materia es regulada por la ley de la selva, a pesar del gigantesco beneficio que obtienen estas empresas a partir de la no regulación. Hemos visto la forma en que se enfrentan los choferes en las calles, pero solo ahora comenzamos el debate.              ¿Y cuál es el debate que debemos hacer? Sin duda, debemos discutir de qué forma podemos garantizar una competencia en las mejores condiciones de igualdad. Nadie se opone a competir, pero debe existir igualdad. Eso supone que las nuevas realidades asuman las reglas de Chile y de todos. No pueden venir del extranjero y crear sus propias reglas sin cumplir ninguna de las que existen en este país.              Por eso, apoyaré todas las indicaciones presentadas en la comisión técnica, así como las de la diputada Cicardini , con el objeto de establecer igualdad de condiciones en el trabajo, porque Chile no le tiene miedo a competir, pero quiere igualdad de condiciones, y eso hoy no existe.               Además, hay una gran materia que el gobierno y la ministra no quieren mirar: las condiciones en que trabajan los choferes de Uber y de taxis. Bajo el nuevo modelo, ser chofer de Uber, sin duda, es un trabajo precario. A esos conductores les llaman cibertareados, porque están empleados por gente que ni conocen, les cambian las condiciones todos los meses, ni siquiera ven las liquidaciones por su trabajo, los obligan, por distintas razones, a hacer ofertas y viajes bajo el valor del costo, pero no tienen ninguna de las condiciones a las que, como país, aspiramos para todos los trabajadores chilenos: seguridad social, descanso semanal, vacaciones, seguro de accidentes del trabajo, etcétera.              ¿Es ese es el modelo que queremos para los trabajadores de nuestro país? ¿Eso es lo que queremos promover entre las empresas extranjeras y que les entreguemos a los chilenos según las condiciones que ellos quieren? ¡No, pues! Para eso está el Parlamento: para exigir condiciones mínimas a las empresas extranjeras que quieran prestar sus servicios, y el mínimo que debe cumplir cualquiera de los nuevos modelos de negocio es garantizar los derechos de los trabajadores. De hecho, la dignidad de ellos debe ser el motor y el objetivo que debemos tener en el Congreso Nacional. Lamentablemente, la iniciativa nada dice acerca de las condiciones de los trabajadores de Uber o de taxis. Esa es una gran falencia que combatiremos desde hoy hasta que se despache el proyecto, el cual debe hacerse cargo de la dignidad de los trabajadores chilenos, porque esta no se tranza.              He dicho.                           -Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
