El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Leonardo Soto.                             El señor SOTO.-                              Señor Presidente, si hay algo que distingue esta nueva regulación electoral, en comparación con el sistema aprobado en 2003, es que no ha sido fruto del acuerdo o consenso de los mismos partidos políticos causantes de la crisis, sino producto de un mandato de la Presidenta de la República en virtud del cual se recogió el trabajo y las propuestas originadas desde la propia ciudadanía y desde la academia, que sintetizó el informe de la Comisión Asesora Presidencial contra la Corrupción, presidida por  don Eduardo Engel .               Y no solo fue así el impulso inicial del proyecto. Durante toda su tramitación ha habido un intenso seguimiento y evaluación que, en buena hora, ejercieron las organizaciones ciudadanas protransparencia, que fueron clave para mejorar o profundizar los mecanismos de control y transparencia. El hecho de tramitar una iniciativa de ley clave para nuestra democracia con un activo seguimiento ciudadano, sin duda le agrega solidez y mayor legitimidad, porque, como se dice: “la política es demasiado importante para dejarla en manos solo de los políticos”.              En consecuencia -nobleza obliga-, quiero dejar constancia y agradecer la enorme contribución a este proyecto de ley realizada por todos los integrantes de la comisión  Engel , por los colectivos ciudadanos como Transparencia, Ciudadano Inteligente, por colectivos de mujeres, por el PNUD, por universidades y muchos otros.               Ciertamente, se necesita mucha ayuda para salir del abismo institucional en que estamos. Hoy, nuestra democracia se encuentra cuestionada desde sus propios cimientos y bajo permanente sospecha por los ciudadanos, que ponen en duda, incluso, que Chile sea verdaderamente una republica democrática.              Pero Chile es un país reconocido en todo el orbe por enfrentar sus crisis y tragedias y salir fortalecido de ellas. Muy bien lo describió la Comisión Anticorrupción: el país puede corregir el rumbo y tomar las medidas que se requieren para fortalecer nuestra democracia, asegurar mercados que nos beneficien a todos y, así, recuperar la confianza. No es posible convivir sospechando permanentemente del prójimo. Para lograr este objetivo, se requieren reglas claras, transparentes y compartidas por todos.              Hoy daremos una nueva oportunidad de modernización a nuestra democracia; la abriremos al cambio y subiremos los estándares que piden los chilenos y chilenas.              En este tercer trámite constitucional quiero destacar que el Senado nos ha remitido un texto normativo que, en su gran mayoría, coincide con lo ya aprobado por la Cámara, tanto en su Sala como en su Comisión de Constitución, que me honro presidir.              Dentro de los cambios introducidos, cabe destacar aquellos que dicen relación con la obligación de presentar programa de gobierno para las candidaturas presidenciales. A partir de ahora, los candidatos a Presidente de la República, al momento de declarar sus candidaturas, estarán obligados a presentar un programa en el cual indiquen las principales acciones, iniciativas y proyectos que pretenden desarrollar durante su gestión.              Sin duda, la ciudadanía necesita mayor información al momento de ejercer su voto, y no guiarse solo por las sonrisas de los candidatos.              Con todo, reconociendo que esta norma es un buen inicio, dejo planteada la inquietud de que debe estudiarse la posibilidad de que esa obligación se extienda además a las elecciones de alcaldes y, en su momento, a las de intendentes. No se comprende que los alcaldes y, a futuro, los intendentes, no deban dar a conocer su programa y su plan de acción cuando se postulan.              Con todo, quiero manifestar mis reparos respecto de aquella norma aprobada en el Senado que establece que seguirán existiendo aportes de dinero anónimos de personas a candidatos, en los que la identidad del donante no será conocida.              Cabe recordar que en la Cámara de Diputados se decidió que todos los aportes a campañas políticas que hagan las personas iban a ser públicos y transparentes, sin excepción. Por ello eliminamos los aportes reservados y los aportes anónimos. Sin embargo, en el segundo trámite constitucional se han vuelto a incluir estos últimos, en un rango de 15 a 50 UF.              Estimo que, concordando con la idea general de que personas naturales pueden realizar aportes de bajo monto a las campañas de aquellos candidatos que representen sus ideas, lo que propone el Senado para tener el privilegio del anonimato es abiertamente excesivo.              Legítimamente uno puede preguntarse cuál es el porcentaje de chilenos que está en condiciones de realizar un aporte para campañas por 1.500.000 pesos. ¿Por qué se necesitaría proteger la identidad de un donante de este monto de dinero?              Por lo tanto, lo que estamos haciendo en el proyecto de ley es mantener la existencia de los aportes anónimos en las campañas políticas y aumentar su cuantía, en vez de restringirlos. Esa decisión no constituye un avance para la transparencia de la política, claramente no va en la dirección de lo que la ciudadanía espera y no toma en consideración las recomendaciones de especialistas.              Por tanto, llamamos a rechazar esa modificación del Senado.              Hemos establecido cambios importantes en nuestro sistema electoral: se cambio el sistema binominal, se estableció el derecho a voto de los ciudadanos desde el extranjero, se terminó con el aporte de las empresas a la política y se estableció un nuevo  Servel . Pero ningún cambio legal se puede transformar en un cambio en los individuos y en la sociedad sin la participación ciudadana. Todos estos instrumentos necesitan de la democracia para que puedan ser aplicados. Por lo tanto, espero que podamos estar a la altura de ese nuevo estándar.               He dicho.
