El señor MULET (Vicepresidente).-Tiene la palabra el diputado Leonardo Soto.			El señor SOTO (don Leonardo).-Señor Presidente, efectivamente vamos a aprobar en general la partida del Ministerio de Defensa, pero ciertamente hay que hacer una gran prevención en la aprobación, sobre todo en particular, en relación con que nuestro país y nuestra administración pública han experimentado una creciente modernización de todas sus instituciones, pero si hay algunas que se han ido quedando atrás y que tienen un considerable retraso en lo que se refiere a gestión financiera, gestión administrativa y control, son las Fuerzas Armadas y de Orden; se han quedado estancadas en el tiempo, en los años 80, y hoy gozan de privilegios que en ningún país democrático tendrían, como es la opacidad o el privilegio del secreto de reserva que les garantiza que casi todo lo que hacen sea desconocido para todos los chilenos y chilenas, incluso, para las autoridades civiles a quienes deben dependencia.			Evidentemente, esta opacidad, unida a una falta de control que ya es endémica, y la falta de fiscalización externa en las Fuerzas Armadas y de Orden han generado una crisis casi terminal. La única institución que durante años las ha fiscalizado es la Contraloría General de la República, y en ocasiones lo ha hecho muy bien.			Pero hoy conocemos, por ejemplo, que hace varios años, en los tiempos del entonces contralor Ramiro Mendoza, en varias oportunidades se descubrieron indicios concretos de que se estaban cometiendo irregularidades administrativas y también se estaba incurriendo en hechos constitutivos de delitos. Me refiero a los fraudes del “Pacogate” y del “Milicogate”, del Estado Mayor Conjunto. Eran claros y concretos los indicios de que se estaba extrayendo, con finalidades privadas, recursos que eran de todos los chilenos.			Lamentablemente, en lugar de fiscalizar y dar a conocer los antecedentes a la justicia, finalmente fueron dejadas sin efectos las investigaciones sumarias. Sin duda, de haberlas realizado se habrían descubiertos los fraudes siete años antes. ¡Siete años antes! Es decir, ha existido una política institucional de ocultar lo que realmente ocurre al interior de las Fuerzas Armadas y de Orden.			La Cámara de Diputados ha hecho su trabajo. Saqué la cuenta y en los últimos dos años hay siete comisiones investigadoras que han recaído sobre diversas clases de irregularidades en las Fuerzas Armadas y de Orden, todas con resultados concluyentes, con propuestas de cambio legal, con propuestas de cambiar la política de transparencia y establecer controles reales y efectivos, pero hasta hoy nada se ha hecho.			Por lo tanto, le encuentro la razón a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos que hizo un largo debate respecto del uso de los gastos reservados. Los gastos reservados son, prácticamente, un regalo que el Estado de Chile hace a los altos mandos. Digo regalo porque, no obstante que tienen una finalidad que es muy necesaria para el país, como su aplicación en los temas de seguridad, en la frontera, etcétera, en los hechos, hemos conocido cómo muchos generales se los han repartido como si fueran de su propio patrimonio.			Todo lo que se ha implementado como política de fiscalización ha sido insuficiente; nada ha sido capaz de resolver los problemas de gestión y de control que tienen las Fuerzas Armadas.			La semana pasada pasaron a retiro 21 generales, varios de ellos, probablemente, implicados en una red de uso y abuso de pasajes aéreos y de comisiones de servicio. Poco antes, el vicecomandante en jefe del Ejército tuvo que renunciar porque ha sido sometido a la justicia.			No debemos tapar el sol con un dedo. Hay un problema grave y profundo que debemos enfrentar. La Comisión Especial Mixta de Presupuestos pidió que se establecieran mecanismos de control para el uso de los gastos reservados, y se establecieron dichos controles –los voy a respaldar, por cierto-; pero también debemos reconocer que el resto del patrimonio, del presupuesto de las Fuerzas Armadas, no tiene ese control que estableció la Comisión Especial Mixta, y hay un conjunto gigantesco e inacabado de irregularidades que se pueden estar produciendo y que se han producido.			Por eso, vamos a respaldar todas las indicaciones, particularmente la indicación 9.8, que establece una fiscalización directa sobre el uso de los gastos reservados, y también apoyaremos todas aquellas indicaciones de los colegas que tiendan, de una vez por todas, a regenerar la vida interna, la gestión y la administración al interior de nuestras Fuerzas Armadas, porque ellas merecen tener el estándar y el prestigio que alguna vez tuvieron y que perdieron en el tiempo.			He dicho.
