El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-                              Tiene la palabra el diputado Leonardo Soto .                            El señor SOTO.-                              Señor Presidente, la idea matriz del proyecto, que es elevar al Servicio Electoral a la categoría de órgano constitucionalmente autónomo e independiente, de manera que no quede bajo la supervigilancia o jerarquía de ningún otro órgano o institución, es compartida por el Ejecutivo y por la casi totalidad de los miembros de la Cámara de Diputados.              Cuando la Comisión de Constitución de la Cámara de Diputados analizó el proyecto de ley, manifestó su unanimidad respecto de las características que tendría el Servel con esta protección constitucional, así como las particularidades de su funcionamiento y organización. Porque estamos creando un sistema electoral completamente nuevo, con nuevas normas que regulan el financiamiento, la transparencia, el límite y el control del gasto electoral para superar los problemas que tiene la política actualmente. Ello supone que debemos tener un servicio realmente capaz de hacer cumplir la ley, lo que implica una notable reestructuración del Servicio Electoral, que, entiendo, está preparando el Ejecutivo. Pero nada de ello puede tener eficacia sin una adecuada protección constitucional.              Sin embargo, el proyecto sufrió importantes cambios durante su tramitación en el Senado, especialmente esa odiosa modificación que se planteó respecto de aumentar el quorum para designar a los miembros en ejercicio del Consejo Directivo del Servicio Electoral.              En la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y en la Sala aprobamos una norma que establecía un quorum de tres quintos del Senado para aprobar esos nombramientos; sin embargo, la Cámara Alta lo subió a dos tercios, con lo que se ha establecido nuevamente un quorum supramayoritario.              Sabemos que los quorum supramayoritarios, más que establecer mayorías, buscan entregar un veto a las minorías políticas, es decir, al 34 por ciento, a las que le dan un poder decisional que impida o que reduzca el poder de la mayoría, afectando con ello el sistema democrático y la igualdad en el valor de los votos parlamentarios.              Por ese motivo, la norma aprobada por la Corporación proponía un quorum de tres quintos, que es mucho más acorde con la tendencia democrática actual.               También se debe tener presente que los dos tercios que propone el Senado solo están establecidos en la Constitución para casos muy excepcionales, como para aprobar una acusación constitucional, para designar al Fiscal Nacional y en el caso de insistencia de un mensaje rechazado en general por la cámara de origen o por rechazo del informe de la comisión mixta.              La bancada de diputados del Partido Socialista de Chile ha tenido una voluntad clara para terminar con todos los quorum ultrarreforzados de la Constitución de 1980.              Por lo tanto, anuncio mi voto en contra de este nuevo cerrojo constitucional, por lo que solicito desde ya votación separada para el inciso segundo del artículo 94 bis modificado por el Senado.              He dicho.
