El señor ANDRADE (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Leonardo Soto .                             El señor SOTO.-                              Señor Presidente, si bien el proyecto es muy simple, tiene un efecto importante pro transparencia, pues dispone que en los reglamentos de la Cámara de Diputados y del Senado, respectivamente, se establezca un procedimiento o instancia para que sus comisiones reciban, en una o más audiencias, a aquellas personas que han sido propuestas para cargos en cuyo nombramiento le corresponda intervenir a una o a ambas cámaras.              La designación de las más altas autoridades del país depende de varios poderes del Estado. Muchas veces las propuestas son hechas por el Ejecutivo y llegan a la Cámara. Pero la verdad es que la práctica y la costumbre en esta materia ha sido muy pobre en términos de transparentar los méritos, capacidades y competencias de las personas que se proponen.              Entiendo que el año pasado la designación por la Cámara de Diputados del integrante del Instituto Nacional de Derechos Humanos no duró más que la votación, es decir, dos minutos. Ni siquiera pudimos apreciar las capacidades, trayectoria y méritos de la persona que se proponía. Simplemente se dijo que pertenecía al partido contrario a aquel que integraba la persona designada la vez anterior.              Muchos creemos que en la designación de las más altas autoridades de este país tiene que haber un proceso de escrutinio más profundo. Por eso, el proyecto permitirá que los procesos de designación de las altas autoridades salgan a la luz pública y se hagan de cara a la ciudadanía, con audiencias públicas, de modo que todos puedan evaluar el mérito y los antecedentes de los postulantes. Ello permitirá un mínimo de escrutinio de la sociedad civil para corroborar y comprobar que los candidatos cumplen con las competencias que dicen tener para ejercer los respectivos cargos.              En tiempos en que se demanda mayor transparencia y participación ciudadana, es imperativo aprobar esta iniciativa, que, sin duda, fortalecerá la institucionalidad y entregará a todos los chilenos la posibilidad de corroborar y evaluar los méritos de los postulantes a diversos cargos públicos.              Por lo expuesto, como bancada llamamos a aprobar el proyecto de ley.He dicho.
