El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.                            El señor SOTO (de pie).-                              En representación de la Comisión de Hacienda y en remplazo del diputado Marcelo Schilling , paso a informar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que Crea el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación.               Tal como señaló el diputado informante de la comisión técnica, el propósito de la iniciativa consiste en crear el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación como la secretaría de Estado encargada de asesorar y colaborar con el Presidente de la República en el diseño, formulación, coordinación, implementación y evaluación de políticas, planes y programas destinados a fortalecer la ciencia y tecnología como factores del desarrollo integral, sustentable e inclusivo del país.              El informe financiero N° 3, de 23 de enero de 2018, elaborado por la Dirección de Presupuestos, actualizó las cifras de los informes financieros presentados durante la tramitación del proyecto, referidos a diversas indicaciones del Ejecutivo, en particular, respecto a las indicaciones sobre las siguientes materias:              a. Especificar que el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación deberá velar por la coordinación, consistencia y coherencia de políticas, planes y programas que promuevan y orienten la investigación en todas las áreas del conocimiento, el desarrollo tecnológico y la innovación de base científico-tecnológica.              b. Especificar que, en el cumplimiento de la función de fomento a la investigación y de generación de conocimiento del ministerio, este deberá fomentar el trabajo multi-, intery transdisciplinario.              c. Incorporar el concepto de equidad de género en el ministerio respecto de la función de contribuir a una cultura científica y a la comprensión, valoración y difusión de la ciencia, la tecnología y la innovación.              d. Crear las coordinaciones macrozonales, las que agruparán a dos o más secretarías regionales ministeriales para impulsar políticas e iniciativas conjuntas entre las regiones en ciencia, tecnología e innovación de base científico-tecnológica, y para generar instancias de coordinación entre los actores del sistema de las regiones respectivas. Las coordinaciones macrozonales serán cinco como máximo.              e. Establecer una disposición transitoria respecto de la entrada en funcionamiento de las secretarías regionales ministeriales. En particular, a la fecha de entrada en funcionamiento del ministerio, este se desconcentrará territorialmente en cinco secretarías regionales ministeriales. Asimismo, durante el quinto año de entrada en funcionamiento del ministerio, se deberá establecer un calendario de instalación para determinar la entrada en funcionamiento de las restantes once secretarias regionales ministeriales en un plazo máximo de 10 años desde la entrada en funcionamiento del ministerio.              f. Especificar elementos del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación.              g. Añadir atribuciones al ministerio para diseñar políticas, programas e instrumentos.              h. Especificar elementos de la implementación gradual de las secretarías regionales ministeriales.              En cuanto a los efectos sobre el presupuesto fiscal, las indicaciones de los mensajes Nos 366-365 y 384-365 implicarán un impacto fiscal neto por efecto de las once nuevas secretarías regionales ministeriales de 2.404 millones de pesos en régimen, es decir, al décimo año de entrada en funcionamiento del ministerio. Así, se contempla una dotación total de 90 funcionarios en régimen para el conjunto de las secretarías regionales ministeriales.                             Efectos fiscales actualizados del proyecto de ley              Considerando todas las indicaciones aprobadas a la fecha, los efectos fiscales del proyecto de ley que crea el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación implican un gasto anual en régimen de 359.782 millones de pesos. Esta cifra incluye 451 funcionarios, con sus respectivos equipamientos, así como los recursos necesarios para ejercer sus funciones.              El gasto fiscal de 359.782 millones de pesos de la nueva institucionalidad en ciencia y tecnología se financiará con reasignaciones presupuestarias por 352.716 millones de pesos, provenientes de las siguientes fuentes: 332.522 millones de pesos del Ministerio de Educación. Esto incluye 328.151 millones de pesos de la Conicyt y 4.371 millones de pesos de Innovación en Educación Superior. Asimismo, 20.107 millones de pesos provendrán del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo. Esto incluye 7.020 millones de pesos de la Corporación de Fomento de la Producción, 12.087 millones de pesos la Iniciativa Científica Millenium y 1.000 millones de pesos de la Secretaría del Consejo Nacional de Innovación.                             Además, se contemplan 87 millones de pesos provenientes del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.              En consecuencia, el mayor gasto fiscal neto en régimen corresponde a 7.066 millones de pesos, los que se financiarán de acuerdo a los recursos que disponga la Ley de Presupuestos del Sector Público de cada año.              El mayor gasto fiscal neto para el primer año presupuestario de vigencia de la ley será de 4.662 millones de pesos, los que se financiarán con cargo a los recursos de la partida presupuestaria Tesoro Público.              El Ejecutivo presentó indicaciones ante la Comisión de Hacienda que precisan las funciones ministeriales y también se presentó una indicación parlamentaria del señor  Lorenzini , de manera que el primer presupuesto del ministerio y el primer presupuesto de la Agencia Nacional de Investigación y Desarrollo sean informados a las Comisiones de Hacienda de la Cámara de Diputados y del Senado dentro de los sesenta días siguientes a su conformación.               Finalmente, la Comisión aprobó por mayoría de votos las normas de su competencia, con las indicaciones del Ejecutivo y la parlamentaria, y propone su aprobación a la Sala.              Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
