La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Presidenta accidental).-                              Tiene la palabra, hasta por seis minutos, el diputado Leonardo Soto Ferrada .                             El señor SOTO (don Leonardo).-                              Señora Presidenta, en primer lugar, quiero anunciar que este es un buen proyecto elaborado por el gobierno, de manera que los socialistas lo vamos a aprobar con gusto. Se trata de una iniciativa responsable, porque, más que tener una motivación humanitaria respecto de las personas privadas de libertad, tiene motivaciones sanitarias.              En Chile existen cerca de 60.000 personas, entre jóvenes y adultos, que conviven en recintos penales en completo hacinamiento, quienes, además, se contactan en forma permanente con sus respectivas visitas. Por ello, es muy alta la posibilidad de que allí aparezca un foco de contagio explosivo del covid-19 que contamine no tan solo al resto de los integrantes de la población penitenciaria, sino también a los propios gendarmes y, a su vez, a sus familias.              Por lo anterior, el gobierno, con sentido de responsabilidad, ha tomado la medida de presentar a tramitación este proyecto, que concede indulto general conmutativo a causa de la enfermedad covid-19, con el objeto de evitar que se produzcan focos de contagio explosivo en la población carcelaria.              Evidentemente esta no es la prioridad; hay otras medidas que atacan o intentan resolver los problemas de mayor riesgo y vulnerabilidad de los adultos mayores, también de los jóvenes que están en las casas de acogida del Sename; pero tampoco uno se puede dejar de hacer cargo de este tipo de realidades.              El objetivo de este proyecto no es otro que buscar el cuidado preventivo de grupos de alto riesgo privados de libertad y eliminar los altos flujos de personas que diariamente ingresan y salen de unidades penales con permisos de salida dominical, semanal, nocturno, diurno, etcétera, finalidad que es muy importante, ya que allí existe un riesgo asociado a la pandemia que hay que atacar.              El gobierno hace aquello al haber presentado a tramitación un proyecto de ley que establece un indulto general conmutativo asociado al covid-19, que consiste en que a determinadas personas, condenadas por determinados delitos que no son graves y que, además, tienen mucha edad o que están vinculadas al cuidado de menores de edad, puedan salir del recinto penal en el que se encuentran recluidas y cumplir su pena con arresto domiciliario. Es decir, se conmuta la pena de privación de libertad por arresto domiciliario. En el fondo, igual no estarán en las calles, pero sí fuera del recinto penal, lo cual colaborará al proyecto general que tenemos los chilenos de vencer esta pandemia que avanza por todos lados.              Cabe mencionar que hay un límite en esto, referido a los delitos a los que se podrá aplicar la ley en proyecto. No es llegar y aplicarla solo por el criterio general que establece que dicho indulto conmutativo se puede aplicar a las personas condenadas que tienen más de 75 años de edad -que es una población muy vulnerable-; a hombres y mujeres mayores de 55 años y menores de 75 años de edad, a los que les queda poco tiempo de condena -dos o tres años-; a mujeres embarazadas con niños menores de dos años, o a personas que solo tienen reclusión nocturna, sino que es necesario también revisar el caso de personas que, teniendo esas condiciones, han cometido delitos graves de homicidio, delitos sexuales, violaciones, torturas, apremios ilegítimos, parricidios, femicidios u homicidios calificados. Allí es necesario poner un límite, ya que hay delitos que por su gravedad no permiten tomar esas medidas anticipadas, porque prima el efecto castigador de la pena que también debe cumplirse.              Por ello, este proyecto de indulto conmutativo que favorece a las personas que mencioné, con el criterio de la no expansión de la pandemia, excluye los delitos recién señalados. En otras palabras, las personas que estén cumpliendo penas por delitos muy graves no pueden, ni aun cumpliendo los requisitos, acogerse al beneficio que establece el proyecto.              Finalmente, este proyecto hace algo muy justo: excluye de los beneficios de este indulto conmutativo a las personas que hubieren sido condenadas por delitos como genocidio, crímenes de lesa humanidad, crímenes de guerra o cualquier otra denominación que tuviera los delitos que cometieron, muchos de ellos en el lapso que va entre el 11 de septiembre de 1973 y el 11 de marzo de 1990, pero que están asociados a lo que hoy se consideran delitos de lesa humanidad o aquellos tipificados en la ley Nº 20.357. Para ser más claros, excluye a las personas a las que hoy se las cataloga como violadoras de derechos humanos y que se encuentran presas en la cárcel de privilegio de Punta Peuco.              Esas personas -en ese aspecto cometen un grave error los colegas de la derecha no han cometido un delito cualquiera; estos ni siquiera pueden equipararse a un delito común. ¡Han cometido los delitos más brutales que conoce el planeta! Han cometido delitos que en todas partes del mundo se persiguen y que son parte del Estatuto de Roma y de la Corte Penal Internacional. Son crímenes de lesa humanidad. ¡Son crímenes deleznables!              Por lo tanto, esas personas, independiente de los años que tengan de condena, han sido favorecidas porque las capturaron después de los sesenta o setenta años de edad, porque tuvieron muchas facilidades para ocultarse. Ellas están muy bien condenadas y se encuentran cumpliendo una pena que no debe ser modificada por este proyecto de ley, a diferencia del resto que ha cometido delitos comunes, en cuyo caso tal modificación sí se justifica.              Por las razones señaladas, anuncio que votaremos a favor este proyecto.              He dicho.
