El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Leonardo Soto .                             El señor SOTO.-                              Señor Presidente, quiero iniciar mis palabras con un fraternal saludo y reconocimiento a las y a los dirigentes municipales que nos acompañan en las tribunas. Ellos han dado una larga lucha por los derechos de sus asociados, particularmente la directiva de la Asociación de Funcionarios de la Municipalidad de San Bernardo. Se trata de servidores municipales que han esperado con ansias este proyecto de ley que busca romper con el estancamiento de grados, plantas y remuneraciones.              La espera ha sido muy larga e injusta. Es inaceptable que miles de funcionarios municipales que llevan el Estado a todos y cada uno de los rincones del país, funcionarios públicos en la primera línea de contacto con el ciudadano, sean víctimas de absurdas e inaceptables discriminaciones en el reconocimiento de sus títulos profesionales, en la titularidad del empleo, en el escalafón al que pertenecen o en sus remuneraciones, particularmente cuando se les compara con los funcionarios públicos del nivel central.              Por eso, ha llegado el momento de poner fin al rol de hermano menor al que injustamente se ha relegado a los funcionarios municipales. En ese sentido, la voluntad y la decisión del gobierno debe ser reconocida y valorada por todo el mundo municipal, sobre todo si consideramos que han debido transcurrir -escúchenlo bien- más de veintidós años para que se abordara esta materia, pues todos los gobiernos prometieron avanzar hacia la descentralización y fortalecer y profesionalizar la gestión del Estado a nivel local y municipal, pero recién hoy vamos a comenzar a pagar la deuda histórica que existía con los funcionarios municipales.              Quiero destacar que el proyecto modifica, por primera vez desde 1994, las plantas municipales, lo que ocurrirá en 2018. A partir de entonces se establecerá una periodicidad de ocho años para efectuar tal modificación, a fin de adaptar a los municipios a las realidades distintas y cambiantes que enfrentan las comunas del país. Dicho proceso se llevará a cabo siempre con la debida participación de las asociaciones de funcionarios.              El proyecto también concede por primera vez una asignación profesional a los funcionarios municipales, quienes serán homologados con los funcionarios públicos del nivel central. Ello beneficiará a aproximadamente 8.700 funcionarios profesionales.              Entre otras mejoras, la iniciativa modifica las remuneraciones de los funcionarios de las plantas de técnicos, administrativos y auxiliares. Así, quienes estén entre los grados 15 al 20 subirán un grado en 2016 y un segundo grado en 2017; quienes se ubican entre los grados 10 y 14 subirán en un grado en 2016. El encasillamiento se hará por el solo ministerio de la ley. Esta última medida beneficiará a aproximadamente 24.000 funcionarios municipales, tanto de planta como de contrata, de los escalafones más postergados del mundo municipal.              Todas estas medidas y beneficios serán permanentes y se sostendrán en el tiempo con el aumento del gasto anual en personal, que no podrá exceder del 42 por ciento de los ingresos propios de los municipios, según lo estipulado en el artículo 5° del proyecto.               Sin embargo, quiero llamar la atención sobre lo siguiente: gran parte de los derechos y beneficios de esta futura ley dependerán de que los alcaldes mantengan actualizados y completos en cada uno de sus municipios los escalafones de mérito de los funcionarios, algo que hoy no ocurre en todos. Es una situación que la Contraloría General de la República ha representado a muchos municipios.               En consecuencia, llamo a los funcionarios municipales a estar alertas y atentos y a representar a sus alcaldes que no han hecho ese trabajo que dicha situación podría postergar injustamente su acceso a los derechos que crea esta futura ley.              Solo me resta hacer presente mi reparo, como lo han hecho varios colegas, a aquella disposición del proyecto que concede una asignación profesional excluyendo a los jueces de policía local. Considero que de aprobarse esa exclusión se incurriría en una doble discriminación, tanto respecto de los funcionarios municipales a quienes el proyecto concede dicho beneficio como de los funcionarios y jueces del Poder Judicial que sí reciben actualmente la misma asignación, lo que haría adolecer a dicha norma del vicio constitucional de arbitrariedad.              En consecuencia, llamo a mi bancada a aprobar el proyecto de ley porque introduce, de una vez por todas, criterios de justicia y de dignidad en la carrera funcionaria y un mejoramiento económico concreto para los funcionarios municipales, buscando así saldar la deuda histórica que se mantenía con ellos y avanzar hacia municipios que sean verdaderos gobiernos locales y no simples administraciones.              He dicho.                           -Aplausos.
