El señor CORNEJO (Presidente).-Tiene la palabra el diputado señor Leonardo Soto. El señor  SOTO .-Señor   Presidente , conocí el proyecto de ley en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, donde tuve la oportunidad de apreciar la necesidad de eliminar el feriado judicial para los tribunales que se han indicado. La existencia de un feriado judicial en febrero, como ha existido durante más de un siglo, constituye una verdadera reliquia o anacronismo, que el  Presidente de la Corte Suprema  estima necesario suprimir, con el objeto de avanzar en la modernización para dar continuidad a los servicios judiciales a lo largo del año. Según expresó en la comisión, él está empeñado en mejorar las herramientas de gestión, por lo que se hace imprescindible eliminar el feriado judicial, que produce un desbarajuste importante en la administración continua de justicia. Convengamos en que la actual situación es muy extraña, porque los juzgados civiles y los tribunales superiores de justicia paralizan la administración de justicia íntegramente por todo el mes de febrero, ya que se suspende la tramitación de todas las causas, independientemente de la urgencia que tengan, lo que produce una alteración significativa en la administración de justicia y una situación muy odiosa en comparación con los tribunales que no gozan del feriado judicial.Considero que con el proyecto se está poniendo en pie lo que se ha denominado “el proceso de modernización de justicia”, que ha implicado una reforma en la justicia procesal penal y que ha significado la creación de nuevos juzgados especializados, como los tribunales ambientales, los tribunales laborales y el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia.Con esta medida estamos removiendo un obstáculo vigente desde el siglo XIX.Me sumo a la aprobación del proyecto y pido a mi bancada que también lo respalde.He dicho.
