El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-                              Tiene la palabra el diputado Leonardo Soto .                              El señor SOTO.-                              Señor Presidente, hoy en la mañana se trató en la Comisión Mixta el proyecto relacionado con el indulto general conmutativo a causa del covid-19. Es una iniciativa que llegó por una aparente divergencia que existía entre el Senado y la Cámara. Digo aparente porque finalmente se ratificó la propuesta de la Cámara, la que fue aprobada por la unanimidad de los integrantes de la Comisión Mixta.               Algunos parlamentarios de derecha que estuvieron ahí y que votaron en contra el proyecto en la Sala, rectificaron su voto, ya que se dieron cuenta del error que estaban cometiendo, y se sumaron al respaldo del informe que hoy se somete a consideración de la Sala.                Básicamente, corregimos, primero, algo que era absurdo. Esta Cámara, con los votos en contra de casi toda la derecha, había rechazado una norma que permitía a Gendarmería  aplicar sanciones a condenados que estaban en reclusión nocturna o reclusión domiciliaria y que no cumplían ese régimen, es decir, violaban la ley o cometían otros delitos. En otras  palabras, votaron en contra de que esas personas pudieran volver a cumplir reclusión al  interior de un reciento penal, lo cual era completamente absurdo, irracional e injustificado. Pero, bueno, aquí incluso se han visto cosas peores.               Eso se corrigió. Ahora, se sanciona el incumplimiento por parte de los internos de este régimen blando.                Segundo, agregamos normas que tienen que ver con excluir de estos beneficios carcelarios a personas que han cometido delitos con violencia que significan infracción a la ley de control de armas. Evidentemente, alguien que actuó en algún delito con armas no puede ser beneficiado de esta manera, como tampoco personas que forman parte de asociaciones  ilícitas relacionadas con el narcotráfico.               Insistimos al señor ministro de Justicia para que hubiera una solución para un conjunto de personas que hoy están privadas de libertad en los patios de las cárceles, que se encuentran con todas las personas que hoy serán beneficiadas, y que son objeto de una situación mucho más injusta. Se trata de personas que no han sido condenadas, que están en proceso, acusadas de un delito, pero con presunción de inocencia completa, esperando que llegue su juicio. Son personas que esperan juicios por delitos tan menores que si llegaran a ser condenadas nunca pisarían una cárcel. Hay numerosas personas que están esperando juicios, que están sometidas a prisión preventiva por delitos que ni siquiera merecen pena aflictiva, muchos de los cuales son desórdenes graves.                Insistimos nuevamente con el ministro. Se declaró inadmisible una indicación que presentamos en su momento, y el gobierno quedó en examinar esa situación de profunda injusticia.               Por eso, a pesar de la omisión, vamos a aprobar este proyecto de ley, tal como lo hicimos en cada una de sus etapas.               He dicho.
