El señor AUTH (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Leonardo Soto .                              El señor SOTO (don Leonardo).-                              Señor Presidente, este proyecto que hoy estamos  analizando perfecciona los procedimientos penales en materia de extradición, a fin de actualizarlos y ajustarlos a los requerimientos que surgen en el marco de la cooperación jurídica internacional entre los Estados.               El proyecto fue analizado con mucha profundidad en la Comisión de Constitución. Revisamos de manera extensa todo el estatuto y, en especial, el capítulo de la extradición, el que no había sido modificado sustantivamente desde comienzos del siglo XX, por lo que ya tenía signos de obsolescencia y de desajuste con la realidad dinámica de la cooperación actual de los Estados en materia de derecho penal y de persecución transnacional de los delitos.                El análisis se realizó en el contexto de un cierto cuestionamiento que ha existido en la comunidad jurídica internacional respecto de si Chile garantizaba, en la misma medida que otros Estados, los estándares del Estado de derecho en materia de persecución transnacional. Varios países han puesto en tela de juicio nuestros procedimientos, porque nos decían que estaban desactualizados, que no garantizaban ciertos mínimos, que no daban garantías del debido proceso y que se aplicaban normas que provenían de la dictadura, que no eran  plenamente democráticas.               A nadie le gustó que nos cuestionaran nuestro Estado de derecho. Sin embargo, parece que los que hacían esas críticas no estaban tan lejos de la realidad, tanto a nivel nacional  como internacional, puesto que hoy estamos haciendo una modificación completa de los  procedimientos de extradición activa y pasiva. Y lo estamos haciendo de buena manera, con un debate extenso y profundo, en el que escuchamos al Ejecutivo, que es el impulsor de este proyecto de ley, al Ministerio Público, a la Defensoría Penal Pública, que estuvo presente en todas las sesiones de la Comisión de Constitución; a expertos en materia de derecho internacional privado y derecho internacional público, que fueron un gran aporte para lograr una reforma integral al estatuto de extradición.               Las normas que existían se modernizaron y perfeccionaron, pues se incorporaron principios de los últimos tiempos, actualizándolas al sistema adversarial, donde siempre tienen que estar presentes dos partes en la discusión, aunque esté ausente el extraditado o la persona respecto de la cual se solicita la extradición. Siempre debe haber dos partes, siempre tiene que haber audiencias y tribunales de buen nivel, con mucha autoridad para resolver estos temas, y con la cooperación del Ministerio de Relaciones Exteriores.               Hubo dos puntos que fueron bastante novedosos y de cierta complejidad, relacionados con la extradición activa, es decir, con la petición que hace el Estado chileno a otros Estados para que le envíen algún nacional o extranjero que cometió delitos en Chile, con el fin de que sea juzgado en nuestro país. Se establecía -y ese es un principio de derecho internacional- que los países requeridos entregan a las personas que han cometido delitos siempre y cuando que se les garantice que en el Estado requirente -Chile- no van a ser sometidos a una pena superior en los delitos que ellos tienen incorporados en su orden interno. La segunda exigencia que colocan los países cuando van a remitir a una persona imputada o condenada por delitos cometidos en  Chile, es que se reconozca el tiempo que estas mismas personas pudieran haber estado privadas de libertad en el extranjero, por los delitos materia de la extradición.               Esas dos garantías, que se exigen casi en todo el mundo, en Chile no tenían una consagración legal; no existía ninguna norma que le permitiera al Estado chileno, al Poder Judicial, a la Corte Suprema, dar la garantía o la seguridad a los otros países de que se iba a cumplir con tales estándares y garantías.               Pues bien, llenamos ese vacío e hicimos el debate correspondiente, por lo que, en base a estas garantías, nadie en Chile o en el extranjero va a poder utilizar las fronteras de los países para lograr impunidad cuando ha cometido delitos graves. Hoy el Estado de Chile va a poder entregar esas garantías y, de esa manera, quienes cometan delitos graves purguen las  condenas que corresponden.               Estas son normas procesales, normas adjetivas, con las que no se afecta el derecho  sustantivo en estas materias. Su norte es poner al día, perfeccionar y actualizar normas que estaban prácticamente obsoletas.               En consecuencia, la bancada del Partido Socialista va a dar su aprobación a este nuevo y moderno estatuto de extradición, que permitirá efectivamente la persecución penal de toda persona que haya cometido delitos graves en Chile o que afecten a chilenos en cualquier  parte del mundo.               He dicho.
