El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Leonardo Soto .                             El señor SOTO.-                              Señor Presidente, este proyecto perfecciona la justicia tributaria y aduanera, la cual es especializada, muy técnica y tiene por objeto resolver los conflictos entre los contribuyentes y el Estado.              Esta justicia nació en el primer gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet , quien hizo un aporte fundamental en esta materia, pues terminó con la actuación del Servicio de Impuestos Internos como juez y parte.               En esa época todo el mundo reclamaba, porque cada conflicto sobre impuestos debía ser discutido en una controversia larga ante el propio Servicio de Impuestos Internos. Todo eso se terminó durante 2008, 2009 y 2010 con la instalación de los tribunales tributarios y aduaneros, que ciertamente han garantizado juicios justos y racionales para todas las partes.              Sin embargo, al poco tiempo quedó demostrado que debían ser corregidas algunas situaciones. Si bien esos tribunales han sido un gran adelanto, hay varios aspectos que han surgido en estos siete años de funcionamiento, que es necesario abordar para tener la justicia tributaria que Chile merece.              Desde esa perspectiva, este proyecto corrige, perfecciona y mejora nuestra justicia tributaria, que es una de las mejores de Sudamérica, estableciendo un estándar bastante más alto.              Uno de los principales objetivos del proyecto es fortalecer la institucionalidad de la justicia tributaria, para lo cual propone mejorar las remuneraciones, los escalafones y las plantas de estos tribunales, con la finalidad de igualarlos al menos con los del Servicio de Impuestos Internos y los de otros servicios similares con competencia en esta área, cuyos funcionarios son mejor rentados, de modo de garantizar así que mantendrán a sus mejores profesionales y, por supuesto, a sus jueces.              El segundo objetivo de la iniciativa consiste en mejorar los procedimientos que aplican estos tribunales, porque han mostrado algunas deficiencias. Por ejemplo, en materia de competencia, hay problemas para determinar a qué tribunales les corresponde conocer ciertas causas. Además, en la Región Metropolitana se produce una enorme distorsión, puesto que si bien hay cuatro tribunales tributarios y aduaneros, uno por cada punto cardinal: oriente, poniente, sur y norte, el hecho de que las empresas se concentren en el sector oriente y en el norte de la capital hace que los tribunales de esas zonas se lleven un alto porcentaje de la carga laboral. Estamos hablando del 90 por ciento o incluso más, por lo cual están absolutamente sobrepasados. Los tribunales de los sectores sur y poniente, en cambio, tienen muy poca carga de trabajo.              Ante esa situación, el proyecto busca distribuir de manera uniforme el conocimiento de las causas que se generen, lo que permitirá que quienes requieran la intervención de estos tribunales tengan un juicio rápido y efectivo.              Otras mejoras que se proponen, también relativas a procedimientos, son la incorporación de la institución de la conciliación, lo que permitirá utilizar ese mecanismo para intentar resolver, ante el mismo tribunal, temas que son muy complejos, como las condonaciones tributarias.              En el pasado, sobre todo en el gobierno de Sebastián Piñera, vimos que, por vía directa, administrativa, mediante resoluciones poco transparentes del Servicio de Impuestos Internos, porque esto se supo mucho tiempo después, se condonaron multas e intereses derivados de deudas tributarias que ascendían a varios millones de dólares, no obstante que las empresas beneficiadas estaban en condiciones de pagar.              Por esa razón, el proyecto propone innovar en esta materia, a fin de establecer que solo se podrán condonar las multas y que, además de la autorización del Servicio de Impuestos Internos, se requerirá la del tribunal tributario y aduanero que corresponda, con lo cual se agrega un segundo actor, para que haya mayor racionalidad en el otorgamiento de ese beneficio.              Espero que estos tribunales pongan término a los abusos de los grandes contribuyentes y a las ventajas y privilegios con los que se les suele beneficiar. Sin duda, ese es uno de los objetivos importantes del proyecto.              Otra finalidad de la iniciativa es establecer la tramitación electrónica de las causas en los procedimientos tributarios y aduaneros. Es incomprensible que, no obstante los adelantos alcanzados por nuestra justicia en varios aspectos, en un estándar que se aplica en casi todos los juzgados civiles, que es el de tramitación digital, en los tribunales tributarios y aduaneros se siga utilizando el papel.              Por eso, el proyecto busca innovar por la vía de autorizar la tramitación por medios digitales, lo que, sin duda, se traducirá en ahorro de tiempo y de recursos, y en la eliminación del almacenamiento de papel, que será cosa del pasado. De este modo, ponemos la tecnología al servicio de estos procedimientos.              En fin, son varias las ventajas que trae el proyecto de ley para esta justicia especializada. Antes de concluir, quiero destacar que el 99,9 por ciento del texto del proyecto en debate corresponde a lo que aprobó la Cámara de Diputados en el primer trámite constitucional.              Aquí se acordaron y aprobaron los aspectos esenciales de la iniciativa, tanto en la Comisión de Constitución, que me tocó presidir en esa oportunidad, hace dos años, como en la Comisión de Hacienda. El Senado solo cambió un par de frases relativas a aspectos bastante secundarios, respecto de lo cual deberemos pronunciarnos en esta ocasión.              Espero que todas las bancadas, en particular la del Partido Socialista, den su aprobación a este proyecto de ley, que, sin duda, fortalecerá, corregirá y perfeccionará la justicia tributaria y aduanera, especialmente en lo que se refiere a establecer un juicio justo y racional para todos los contribuyentes.              He dicho.
