El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado señor  Leonardo Soto .                             El señor SOTO.-                              Señor Presidente, millones de chilenos y chilenas sienten vergüenza e indignación ante la decisión anunciada por el director del Servicio de Impuestos Internos de no presentar querellas en los casos de delitos tributarios en que incurrieron grandes empresas como medio o mecanismo para financiar de manera ilegal campañas políticas.              En verdad, es muy lamentable dicha decisión, porque se adoptó en momentos en que la lucha contra los casos de corrupción en nuestras instituciones es la noticia principal de la agenda; en momentos en que se convocó a una comisión anticorrupción, denominada “comisión  Engel ”, para proponer cambios administrativos en favor de la probidad, y en momentos en que se han dictado nuevas leyes sobre la materia.               En ese contexto, la señal que hoy está dando al país el Servicio de Impuestos Internos es muy mala, muy grave, pues deja en evidencia que no existe un verdadero y serio interés del Estado por que se continúen investigando y sancionando estos auténticos packs de fraudes tributarios y electorales, dejando a sus responsables, tanto personas como empresas involucradas, en la más completa impunidad.              Por tanto, la decisión del Servicio de Impuestos Internos de no presentar estas querellas constituye una pésima señal, por varias razones:              Primero, porque favorece a los grandes contribuyentes, dado que ejerce su facultad con sesgo de clase, favoreciendo a dueños de grandes grupos económicos y persiguiendo de manera implacable a pequeños infractores, como los vendedores de CD piratas y, en general, a quienes practican el comercio callejero ilegal. Se trata con guante blanco a unos y con guante de hierro a otros, por ejemplo, a los pequeños infractores, como si hubiera chilenos de primera y de segunda clase.              Lo anterior es lamentable, porque se termina favoreciendo a los grandes contribuyentes, a los que no creen en el libre mercado, sino que buscan financiar la política y recibir un trato especial y privilegiado -ese es un trato muy distinto al que reciben a diario las pymes que les asegure impunidad por sus delitos, esto es, no recibir castigo penal por aquellos ilícitos.              Segundo, porque la facultad discrecional entregada al Servicio de Impuestos Internos ha sido utilizada de manera arbitraria, pues los delitos que decidió no llevar a la justicia penal son muy graves, porque sus responsables no solo persiguieron ahorrarse el pago de impuestos, que es un asunto individual entre los contribuyentes, sino también dañar a toda la sociedad.              En efecto, los casos conocidos evidencian que grandes empresas utilizaron los delitos tributarios como medio para defraudar, para conseguir influencia en los partidos políticos, en el Poder Legislativo y en cargos ejecutivos, y lograr que la democracia funcionara en beneficio de ellas para sacar provecho económico.              Por tanto, se trata de delitos tributarios a través de los cuales se ha intentado dañar o destruir el corazón de nuestra democracia. Cuando la democracia es corrompida por los intereses y la influencia de los más grandes, indefectiblemente se daña la convivencia y se desestabiliza a las instituciones que permiten que el país funcione, como está ocurriendo hoy en día.              En consecuencia, reitero que estos son delitos de la máxima gravedad, y nada justifica que el Servicio de Impuestos Internos los haya dejado impunes.              Finalmente, cabe recordar que la legislación vigente permite que el Servicio de Impuestos Internos decidida no presentar querella sin expresión de causa o motivo, sin dar una sola razón o justificación concreta de los hechos que motivan tal decisión, situación que, según la Contraloría General de la República, es equivalente a adoptar una decisión caprichosa.              Todos estos hechos, en definitiva, han dejado en evidencia lo altamente inconveniente que es que la ley mantenga en el Servicio de Impuestos Internos el monopolio exclusivo en cuanto a decidir si se persigue o no la responsabilidad penal por esta clase de delitos, sin siquiera exigírsele que exprese los hechos en que se funda o incluso que sea coherente con decisiones similares adoptadas en procesos anteriores.              Señor Presidente, nuestro deber como parlamentarios es analizar el fondo de este conflicto y proponer soluciones legislativas adecuadas para poner fin a estos abusos y arbitrariedades. El presente proyecto, que faculta al Ministerio Público -organismo que goza de autonomía constitucional para investigar y querellarse por delitos tributarios, es una buena solución para terminar con las arbitrariedades a las que me referí. No sé si será la mejor decisión, pero es buena. En todo caso, estoy abierto a que en la discusión particular podamos encontrar el punto de equilibrio exacto que permita que el órgano del Estado en cuestión funcione como es debido, sin dañar al Servicio de Impuestos Internos.              Lo que no se entiende es que las bancadas de oposición, que han reclamado un trato desigual del Servicio de Impuestos Internos en esta materia; que han denunciado persecución política; que en materia de boletas y facturas dicen que hay muchos más casos que deben investigarse, hoy se muestren contrarias a permitir que todos los casos, sin discriminación, sean investigados; que todos los delitos tributarios sean perseguidos por el órgano autónomo que creamos para la persecución de la responsabilidad penal de quienes delinquen: el Ministerio Público.              Para ello basta simplemente con votar a favor la idea de legislar este proyecto, para que durante su discusión particular veamos una redacción más precisa de su texto.              Insisto: de manera inexplicable, la oposición anunció en la Sala que votará en contra o se abstendrá en este proyecto de ley. Es decir, se pronunciarán por que no se legisle esta materia. Pareciera que la oposición no quiere que el Servicio de Impuestos Internos ejerza la facultad de investigar los delitos tributarios, pero tampoco quiere que la tenga el Ministerio Público. Da la impresión de que no quiere que nadie, absolutamente nadie, investigue los delitos tributarios. En el fondo, lo que quieren instalar en esta materia es la impunidad y la tranquilidad para algunos, y eso es inaceptable.              Señor Presidente, la bancada del Partido Socialista votará favorablemente este proyecto de ley en general para poner término a esta facultad anacrónica e ineficiente, y así aprobar en este trámite legislativo una amplia y necesaria modificación legal que, como siempre debió ser, radique en el Ministerio Público la facultad de iniciar acciones penales y perseguir a las personas y empresas que cometan delitos contra la fe pública, contra la hacienda pública, que tanto daño han causado a nuestra democracia.              He dicho.                           -Aplausos.
