El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado señor  Leonardo Soto .                             El señor SOTO.-                              Señor Presidente, este proyecto de reforma constitucional propone terminar con la impunidad de aquellos candidatos y candidatas a cargos de elección popular que, infringiendo la normativa sobre control, límites y transparencia del gasto electoral, utilizan ventajas injustas o impropias para ganar una competencia electoral.              De esta manera, se llena un gran vacío de nuestra institucionalidad, que comprometía gravemente tanto la fe pública en sus autoridades como la salud y el futuro de nuestra democracia.              Es por todos conocido el hecho de que quienes infringen estas normas, al no haber sanciones penales efectivas, podían retener los escaños mal habidos o, incluso, postularse a nuevos cargos públicos de elección popular.              Esta iniciativa, que se encuentra en su segundo trámite constitucional, modifica la Constitución Política de la República, para, en primer término, establecer como sanción directa que cesarán en su cargo los concejales, alcaldes, consejeros regionales, diputados y senadores que hayan infringido gravemente las normas sobre transparencia, límites y control del gasto electoral, desde la fecha que lo declare por sentencia firme el Tribunal Calificador de Elecciones, a requerimiento del  Consejo Directivo del Servel . Cuando alguna de las autoridades mencionadas cometa una infracción grave se le aplicará el máximo rigor de la ley, esto es, la pérdida del escaño obtenido en dichas condiciones.               Además, fruto de una indicación aprobada de manera unánime en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, que busca terminar con una posible puerta giratoria, se establecieron dos importantes sanciones accesorias adicionales a la pérdida del cargo: la imposibilidad de optar a otra función o empleo público por el término de tres años, y la imposibilidad de ser candidato o candidata a nuevos cargos de elección popular en los dos actos electorales inmediatamente siguientes a su cesación.              De esta manera, se pone término a la posibilidad de que quienes sean sancionados por infringir normas de gasto electoral, por un silencio en nuestras normas constitucionales, puedan reingresar a la vida pública, ya sea mediante la asunción de una nueva dignidad dentro del aparato del Estado o mediante su elección en un acto electoral inmediatamente posterior.              Sería impresentable que una autoridad que pierde su escaño por infracción a las normas de campañas electorales, asuma al otro día, por ejemplo, como ministro de Estado o se presente como candidato a alcalde en la siguiente elección. ¿Qué explicación podríamos dar a la ciudadanía sobre una situación así?              De aprobarse este proyecto, la propia Constitución establecerá una medida de control para el cumplimiento de nuestras normas de financiamiento electoral, con estrictos estándares y sanciones. En términos prácticos, por un período de siete años el infractor estará impedido de postular a cargos de elección popular.              Concluyo mis palabras con la certeza de que la nueva normativa elevará de manera notable nuestros estándares en materia de probidad, transparencia, responsabilidad y sanción para quienes postulan a cargos de elección popular.              Desde ahora, todos los candidatos a concejales, alcaldes, consejeros regionales, diputados y senadores sabrán que no sale gratis transgredir los normas sobre transparencia límites y control del gasto en campañas electorales.              Por último, llamo a aprobar el proyecto de reforma constitucional, que permitirá acabar con la impunidad de los tramposos. En efecto, la iniciativa establece una severa y ejemplarizadora sanción política, que operará como poderoso disuasivo para que nunca más se asuman cargos de elección popular a través de medios ilegítimos.              He dicho.
