El señor PAULSEN (Presidente).-                              Tiene la palabra, hasta por tres minutos y tres segundos, el diputado Leonardo Soto Ferrada .                             El señor SOTO (don Leonardo) [vía telemática].-                              Señor Presidente, el gobierno nos envía una propuesta de solución a los problemas que hoy tenemos de bajo cumplimiento de cuarentena.              Este proyecto de ley busca aumentar las penas de cárcel y otros castigos para los incumplidores de confinamiento y demás medidas dispuestas por la autoridad. Sin embargo, no creo que aumentar la pena de cárcel, que ya existe desde hace cincuenta años en la ley, que ya es alta y llega a los 540 días de cárcel, sea una solución para el bajo acatamiento de las cuarentenas.              Hasta ahora, ya han sido detenidas más de cien mil personas por estos delitos, algunos irresponsables, por cierto, pero miles por intentar trabajar, y no creo que eso vaya a cambiar.              Nunca he visto que la pobreza, los problemas sociales, que empujan, por ejemplo, a miles a salir de sus casas, se vayan a solucionar con la cárcel o con estas multas millonarias.              El problema de fondo es que hoy millones viven al día, no tienen trabajo, no tienen ahorros, y por necesidad, por desesperación, deben salir a la calle para trabajar y poder vivir, para organizar una olla solidaria o común, para vender algo para alimentarse, para sobrevivir a la pandemia.              El populismo penal, esto es, más cárcel y multas de millones, no va a solucionar un problema que es social y humano.              Aquí, en el debate, la derecha pide mano dura para los incumplidores, para que lo pasen mal y que sean llevados a la cárcel, pero sus amenazas las lanzan desde la comodidad de la despensa completa y del refrigerador lleno en sus casas.              Señor Presidente, la solución que proponemos la venimos sugiriendo desde hace tres meses: que el Estado entregue un ingreso familiar de emergencia, ahora, digno y suficiente, que llegue a la mayoría de los chilenos que lo necesitan. Eso es atacar el problema de fondo y la única manera de asegurar que permanezcan en sus casas los trabajadores informales, los esporádicos, los coleros y los vendedores ambulantes, porque hoy esa renta de cuarentena no existe.              Yo sé que es caro ayudar para proteger a todos los chilenos de los efectos sociales de la pandemia, pero más caro va a salir sacar después a millones de chilenos de la ruina y de la quiebra familiar que pueden venir.              Señor Presidente, no apoyaremos el aumento de las penas de cárcel, que ya existen y son altas, como solución a un problema que es social y de ingresos y que debe proporcionar el Estado.              Hoy, el gobierno ha dicho que con este proyecto quiere enviar a los chilenos una señal de más cárcel, una amenaza de prisión, para obligarlos a permanecer en sus casas.              Nosotros creemos que los chilenos necesitan del gobierno una señal de ayuda económica, potente, digna y suficiente; una señal de empatía con la desesperación que sufren y que les diga a los chilenos que no están solos frente al virus, y que es verdad que saldremos juntos; una señal de humanidad, señor Presidente, de un gobierno que lamentablemente aún no la entrega.              He dicho.
