El señor SOTO.-                              Señor Presidente, la llamada “canela”, constituye una arraigada y perversa práctica comercial y, a la vez, laboral promovida por quienes ven en el mercado de los medicamentos que la ciudadanía requiere, una oportunidad de generar ganancias impropias e ilegales.              Mediante su utilización se afecta tanto el derecho de las personas a acceder oportunamente a medicamentos a precios justos, como la dignidad y derechos de los trabajadores dependientes de las farmacias. Respecto a estos últimos, el sistema propicia que, para obtener un beneficio económico adicional en su remuneración variable, los comerciantes farmacéuticos los obligan a recomendar especialmente un medicamento determinado para dejar ingresos adicionales a las farmacias, con lo que pueden cumplir sus metas de venta u obtener comisiones que permitan aumentar sus salarios.              Si bien la creíamos proscrita con la dictación de la ley N° 20.724, que modificó el Código Sanitario en materia de regulación de farmacias y medicamentos, una serie de sumarios y dictámenes tanto del Instituto de Salud Pública (ISP) como de la Dirección del Trabajo, así como las denuncias de las asociaciones de trabajadores del rubro, han demostrado que mediante una interpretación torcida del artículo 100 del Código Sanitario, el incentivo prohibido aún subsiste y se sigue utilizando.              Por ello, el proyecto de ley que conocemos esta mañana persigue dos objetivos:              Primero, eliminar la frase “que participe en la venta”, contenida en el inciso cuarto del artículo 100 del Código Sanitario, a objeto de ampliar el ámbito de aplicación de la prohibición al incentivo de venta de productos farmacéuticos.              Al respecto, cabe señalar que la ley N° 20.724, que buscó terminar con la práctica de la “canela”, señaló que ella se aplica a laboratorios, droguerías, importadores, distribuidores y farmacias.              No obstante, durante el segundo trámite constitucional de la tramitación de la “ley  Ricarte Soto ”, se redujo su aplicación solo a las personas que participen en la venta y, por tanto, en una interpretación estricta, la “canela” no quedaría prohibida para los primeros cuatro actores comerciales antes mencionados e, incluso, para el personal de las farmacias que no estuviere involucrado directamente con el expendio.               Así se podrían pagar, regalar o entregar servicios o beneficios económicos a las personas que no participen en la venta con el fin de que ellas privilegien el uso de un determinado producto farmacéutico.              Conscientes de que este efecto no era el pretendido por la ley y que dicho efecto constituye un retroceso a los objetivos perseguidos mediante las modificaciones introducidas al artículo 100, se hace necesario eliminar la frase “que participe en la venta”.              En segundo término, el proyecto de ley asegura, a través de una norma interpretativa, que la prohibición de incentivos que induzcan a privilegiar el uso de determinado producto farmacéutico, sea una prohibición absoluta, y que el ajuste de los contratos de trabajo de los trabajadores de farmacias ha debido y debe realizarse mediante el procedimiento establecido en el artículo transitorio de la ley N° 20.724.              En consecuencia, para no perjudicar a los trabajadores de farmacias, la modificación de sus contratos para eliminar la “canela” deberá realizarse asegurando que los porcentajes totales de los incentivos pactados con los trabajadores deberán pagarse con cargo a los otros emolumentos variables. Asimismo, la norma es enfática en señalar que el ajuste no podrá significar una disminución en el monto o porcentaje total de las comisiones u otros emolumentos variables que conforman la remuneración de los trabajadores, según sus promedios anuales.              Claramente, la eliminación de este “incentivo comercial” no puede significar un menoscabo económico en las remuneraciones de los trabajadores liberados de esta práctica.              Señor Presidente, llamo, en consecuencia, a la aprobación de este proyecto de ley, que, además de poner una lápida definitiva a la condenable práctica de la “canela”, que perjudica a todos los consumidores de remedios, resguarda debidamente la dignidad y los derechos de los trabajadores dependientes de farmacias.              He dicho.
