El señor CORNEJO (Presidente).-                              Tiene la palabra el  diputado  señor   Leonardo Soto .                            El señor SOTO.-                              Señor  Presidente , valoro enormemente este proyecto de ley, que surge del primer gobierno de la   Presidenta   Bachelet , en 2008, cuando se suscribió un gran acuerdo político legislativo, con todos los partidos políticos con representación parlamentaria, para buscar los consensos necesarios para que Chile tuviera un nuevo estatuto para controlar el aumento de armas legales e ilegales en poder de la población.               Este proyecto tardó ocho años en tramitarse, porque el gobierno anterior tuvo otras prioridades, como fue endurecer las penas del delito de abigeato y del robo en cajeros automáticos, para proteger el mercado de venta de ganado y al sistema bancario.              Pero hoy, con este proyecto, comenzamos de verdad a proteger a la ciudadanía, a la gente; comenzamos a hacernos cargo de la violencia que viven las familias chilenas, especialmente en los sectores más vulnerables, mediante dos aspectos primordiales:              Por una parte, establecemos una ampliación de la definición de armas de fuego y explosivos y todos sus elementos accesorios, de acuerdo con los cambios existentes en la tecnología y en el uso de armas por nuestra población, con la finalidad clara de establecer un control preventivo y represivo mucho más riguroso y severo.              Por otra, establecemos nuevos y más severos tipos penales y sanciones penales, que buscan disuadir, desincentivar, de manera efectiva, a los criminales de valerse de armas de fuego para atemorizar a la población.              En consecuencia, la normativa propuesta esta mañana, que recogió las opiniones del Ejecutivo, de especialistas en la materia, como deportistas, representantes de las Fuerzas Armadas y académicos, de manera especial, propone:              1. Un nuevo y riguroso sistema de persecución judicial contra quienes delinquen usando armas de fuego, elevando significativamente las penas y asegurando que los delincuentes que las usan deban cumplir penas más largas y efectivas en los recintos penitenciarios.              2. Penaliza de manera especial la proliferación de armas hechizas, que son aquellas elaboradas de manera artesanal o adaptando otras armas de fantasía, y,              3. Establece nuevos tipos penales destinados a sancionar conductas especialmente deleznables, tales como aquella que comete quien entrega o facilita armas a niños o niñas, o la de quien dispara a mansalva y de manera injustificada hacia el aire en lugares de uso público, causando muchas veces la lesión o muerte de niños. Este es el caso de las llamadas “balas locas”.              Señor  Presidente , Chile es un país de gente pacífica, donde el delito violento, homicidios, peleas de pandillas y uso de armas de fuego eran la excepción y, tradicionalmente, era el más bajo del continente, muy lejos de la realidad que presenta la violencia de los narcos en México o las maras en Centroamérica. Este es un patrimonio de nuestro país, que hemos construido entre todos y que, por cierto, estamos obligados a cuidar de igual forma.               Hoy, nuestro modelo tiene como premisa el derecho a la seguridad, que se ve seriamente amenazado por la proliferación de armamento y su uso en la población, especialmente en sectores territoriales que sufren el flagelo del crimen organizado vinculado al narcotráfico y vastos sectores conocidos como guetos de pobreza y marginación. Por tanto, como Estado, debemos brindar respuestas efectivas, inmediatas a estos males sociales, especialmente para proteger a quienes los sufren, que muchas veces se encuentran entre los sectores más humildes de nuestra sociedad.              Llevamos años escuchando testimonios, estudios y reportajes en televisión que dan cuenta de hechos inaceptables y que es nuestro deber sancionar, como los tiroteos que se escuchan en las calles y pasajes casi todos los fines de semana en los sectores populares; los cumpleaños, matrimonios, bautizos y hasta funerales de avezados delincuentes, jóvenes pandilleros y “soldados” narcos, que terminan con descargas al aire que ya no sorprenden a los vecinos y que hasta los cubre la televisión, o, peor aún, las riñas y enfrentamientos de pandillas donde se cobran víctimas inocentes, producto del uso de armas de fuego.              Señor  Presidente , quiero referirme en particular a determinadas normas de este proyecto de ley que, a mi juicio, proponen soluciones eficaces:               En primer término, el artículo 14 D, que sanciona a quien en forma injustificada dispare armas de fuego al aire, castigando el fenómeno conocido como “las balas locas”. Así, si el disparo se hace desde o hacia lugares públicos o de libre acceso al público, la sanción será de presidio menor en su grado máximo -tres años y un día a cinco años-; si se efectúa desde o hacia un lugar distinto del anterior, la pena será de presidio menor en su grado medio -541 días a tres años-; y en los dos casos anteriores, si el arma percutada es de las que la ley considera ilegales -por ejemplo las armas hechiza- so si se trata de armas de guerra, la sanción aumenta automáticamente en un grado.              Las penas anteriormente señaladas se aplican con independencia y en paralelo a las que correspondan por el daño efectivamente causado por la bala disparada.              Otra modificación penal importante planteada por el proyecto es la del nuevo artículo 17 B, que consagra reglas especiales para la determinación de la pena asignada a los delitos contemplados en la Ley sobre Control de Armas.              Dicha norma establece que las sanciones de todos los ilícitos cometidos con armas de fuego -por ejemplo, violación, robo, lesiones y homicidios- se sumarán aritméticamente a las del delito de porte ilegal de arma de fuego.              Esto viene a terminar con una práctica asentada en los tribunales y que se traduce en la impunidad legal del uso de armas de fuego; la de estimar que el arma de fuego es un mero medio para la comisión del delito, por lo que no corresponde sancionar como un delito independiente el porte ilegal de arma empleada ni agravar la pena del delito base por el uso de arma de fuego.              La regla que se plantea permitirá, en la práctica, la acumulación de penas; la agregación de dos penas, y hará mucho más gravosa la comisión de un delito usando arma de fuego.              Para asegurar el aumento de penas se establece que, en la determinación de la pena, el juez considerará las agravantes o las atenuantes del caso, pero que el castigo impuesto, en definitiva, nunca podrá ser menor que el previsto en la ley. Algo parecido ocurre con la ley Emilia.              En la misma línea, para incentivar cárcel efectiva para estos delitos violentos, se especifica que los delitos cometidos con armas de fuego no podrán ser objeto de las medidas sustitutivas de la prisión que dispone la ley N° 18.216, es decir, remisión condicional, reclusión parcial o libertad vigilada. Se agrega, además, que la suspensión condicional de los juicios en que se discutan tales ilícitos siempre deberá ser elevada en consulta al fiscal regional.              Señor  Presidente , como se puede apreciar, mediante este proyecto de ley el gobierno sostiene una política firme contra la delincuencia armada, con las sanciones más severas conocidas hasta ahora y con medidas que aseguran que usar un arma de fuego es cárcel segura. Se envía así una señal clara y concreta de que no estamos dispuestos a permitir la imposición de una cultura de violencia y muerte asociada al delito, como la que lamentablemente viven países hermanos de Centro y   Sudamérica , la cual -ha quedado demostrado- siempre ataca con particular virulencia a los sectores más tranquilos, desprotegidos y desfavorecidos de nuestro país.               Se envía así una señal clara de que no hay vacilaciones para endurecer las penas contra los que quieren dañar nuestra paz social y atentar contra la tranquilidad de la familia.              En consecuencia, felicito a mi gobierno por el impulso que ha dado a esta iniciativa que busca proteger a la ciudadanía. Por lo tanto, anuncio mi voto favorable.              He dicho.
