El señor ANDRADE (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Leonardo Soto .                             El señor SOTO.-                              Señor Presidente, la bancada del Partido Socialista ha apoyado y respaldará gran parte de las mejoras a este proyecto de ley, por cuanto compartimos el consenso que hay sobre las ideas matrices. También queremos asegurar la aplicación efectiva de las penas en los delitos de hurto, robo y receptación y, por supuesto, mejorar su persecución penal. Aspiramos a dar tranquilidad a los chilenos y chilenas.              Pero hoy, cuando debiéramos estar poniendo fin a la tramitación de esta agenda corta, nos vemos obligados a rebatir y rechazar, con la fuerza de la razón, propuestas parlamentarias no del Ejecutivo que se han agregado a este proyecto de ley, que son más bien propias del populismo penal y no de una democracia.              Por lo tanto, anuncio que los socialistas rechazaremos el control de identidad preventivo y la denominada “ley mordaza” contra las filtraciones, como las que se han producido en delitos de corrupción o cohecho. Asimismo, no apoyaremos la creación de nuevos delitos de maltrato a policías -¡miren qué curioso! sin dejar señales visibles. También rechazaremos los juicios con penas corporales en ausencia de imputados, como la facultad de detener a ciudadanos que se intenta conceder a los inspectores municipales y otras modificaciones menores que, ciertamente, coartan los legítimos derechos de ciudadanas y ciudadanos chilenos para transitar libremente por el país.              Hay que ser claros: los socialistas, tanto la bancada del Senado como la de la Cámara de Diputados, rechazaremos las modificaciones anteriores y, a pesar de sus mejoras -que reconocemos-, también rechazaremos, especialmente, el nuevo control de identidad preventivo que se le quiere entregar a las policías de acuerdo al artículo 12 del proyecto de ley. Dicho control de identidad preventivo es una nueva herramienta policial que permitirá a las policías controlar a cualquier persona mayor de 14 años sin necesidad de expresar motivo, en cualquier momento y en cualquier lugar, público o privado de acceso público, como en el interior de universidades, centros comerciales y otros.              Señor Presidente, nos oponemos a esta nueva herramienta, en primer término, porque es innecesaria, ya que no se requiere para investigar y encarcelar a la delincuencia común. Es innecesaria porque el control de identidad preventivo ya se consigna en el artículo 85 del Código Procesal Penal, procedimiento que permite solicitar la identidad, registrar y detener a todos quienes se encuentren en situaciones en que, presumiblemente, se puede cometer un delito o una falta. A esa herramienta policial se le ha llamado control de identidad investigativo y es ampliamente utilizada por las policías.              Carabineros exige el documento de identidad a más de 2.000.000 de peatones al año. Si agregamos los controles de identidad que se realizan a los que conducen vehículos, son 8.000.000 los chilenos controlados al año.              Por ello, el director general de la Policía de Investigaciones, señor  Héctor Espinosa , quien todos los días combate el delito, señaló: “La Policía de Investigaciones, que es la policía especializada en la persecución del crimen organizado, no necesita de esta herramienta de control para mejorar su trabajo y sus resultados.”.               A pesar de ello, podría ser considerada útil en caso de que fuera un elemento que efectivamente disminuyera la tasa de delitos en el país. Sin embargo, toda la evidencia recogida en la tramitación del proyecto de ley indica que, de aprobarse, no tendría ningún impacto sobre la delincuencia.              A pesar de lo que dicen los voceros del populismo penal, todos los expertos señalan que este nuevo control de identidad preventivo es enteramente inútil y no servirá para reducir la criminalidad ni la delincuencia en el país. Los partidarios de este control no explican, por ejemplo, cómo esta facultad puede servir a la policía para desbaratar bandas criminales especializadas y violentas. ¿Acaso el control de identidad va a evitar que niños o jóvenes cometan su primer delito? ¿Cómo esta herramienta policial podrá evitar que delincuentes reincidan?              ¿Cómo terminará con el consumo de drogas o intimidará a quienes se aprestan a cometer un delito o a quienes están planificando hacerlo?              Los partidarios de este nuevo control de identidad preventivo lo justifican diciendo que servirá para disminuir las 66.000 órdenes de detención pendientes. Lo que no dicen es que gran parte de ellas se relacionan con arrestos de testigos o pensiones alimenticias.              Si se quiere reducirlas de verdad hay que hacer algo muy distinto, como lo que hizo el general de Carabineros Gonzalo Blu, quien el año pasado colocó como meta institucional antidelincuencia una mirada focalizada, no del tipo “pesca milagrosa”, como pretende esta norma. En solo dos meses Carabineros logró capturar a 20.000 personas con órdenes de detención pendientes. Ese notable resultado se consiguió solo con un cambio de gestión y de estrategia policial, sin necesidad de aplicar un nuevo control de identidad preventivo.              Por lo tanto, no se divisa la utilidad de esta nueva herramienta para reducir la criminalidad o bajar las órdenes de detención pendientes, porque, como bien sabemos, no existen los milagros en la batalla contra la delincuencia.              Asimismo, es una herramienta policial que tiene un grave riesgo de abuso y discriminación sobre personas que no demuestran ninguna conducta sospechosa de delito, sino que circulan con total tranquilidad y libertad en los espacios públicos. Entrega a la policía la facultad de controlar la identidad, registrar y detener personas para llevarlas a un cuartel policial y mantenerlas detenidas hasta por cuatro horas, sin que hayan hecho nada más que no portar su documento de identidad.              Como esta herramienta de control de identidad es tan amplia y no exige que se fundamente ningún motivo ni sospecha de nada, los expertos que participaron en las comisiones en que se tramitó el proyecto señalaron que será ejercida discriminatoriamente y con abuso. De forma inevitable, la policía la ejercerá sobre la base de prejuicios o estereotipos, siendo el blanco más recurrente los más desventajados o desprotegidos de la sociedad. ¿O acaso alguien cree que se hará controles de identidad o redadas policiales a los residentes de La Dehesa, a la salida de los clubes de golf o a los ejecutivos del “Sanhattan”? Como todos sabemos, los destinatarios de este invento policial serán personas del mundo popular, de nuestro mundo, de nuestros sectores, jóvenes de la periferia, minorías sociales, migrantes y menores de 18 años de edad. Así, estaremos creando un control de identidad no por sospecha, como era antes, sino por pobreza.              Siendo este uno de los países más desiguales y segregadores del planeta, en vez de trabajar juntos para tener más igualdad, hoy se busca crear una herramienta para controlar y detener policialmente a los que están más abajo en la escala social, lo que, sencillamente, es inaceptable.              La libertad de tránsito y desplazamiento, así como la libertad de expresión y el derecho de ser informado constituyen parte esencial de los pilares sobre los cuales hemos construido nuestra democracia y nuestra sociedad, y debemos defenderlas siempre.              A pesar de las mejoras que existen en esta materia, votaremos en contra la propuesta del Senado en aquellas materias que, estamos ciertos, igualmente constituyen una violación de garantías y derechos fundamentales. Si es necesario, recurriremos ante el Tribunal Constitucional para que se declare la inconstitucionalidad de algunas normas.              Si queremos hablar en serio sobre cómo acabar con la delincuencia, tenemos que hacernos cargo de la raíz de la delincuencia, de sus causas.              Claramente, tenemos un problema cuando se permite en este país que uno de cada cuatro niños vivan en condiciones bajo la línea de la pobreza; cuando siete de cada cien niños se retiran de la educación básica y once de cada cien se retiran de la educación media; tenemos un problema cuando uno de cada cuatro menores de edad ya ha consumido alguna droga y cuando cerca de 2.500 niños y jóvenes no tienen donde vivir y duermen en las calles.              Tenemos un problema cuando la gente rica de este país se ha hecho inmensamente rica, al tiempo de permitir que lleven sus ganancias al extranjero a paraísos fiscales para eludir impuestos o para comprar a políticos, y no contribuyen en hacerse cargo de los niños más abandonados. Ello también es un tipo de delincuencia que debemos erradicar. Son delincuentes de cuello blanco y corbata a los que no se les hará control de identidad; pero de esa delincuencia hoy en la Cámara no se habla.              He dicho.
