El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-                              En el tiempo de la bancada del Partido Socialista, tiene la palabra, hasta por ocho minutos, el diputado señor  Leonardo Soto .                             El señor SOTO.-                              Señor Presidente, nuestra democracia atraviesa por una de las crisis más profundas de su historia, y en el centro de esta tormenta se instalan profundos cuestionamientos a nuestro sistema de partidos políticos, que se regulan por la misma normativa que, salvo algunas modificaciones, nos legó la dictadura militar.              Al alero de esta legislación han proliferado las malas prácticas en la política, como la instalación de maquinarias partidarias a cargo de “coroneles” en vez de reales democracias internas, entramados de financiamiento ilegal proveniente de empresas y la sistemática negativa a la participación de jóvenes y mujeres en aquella.              Como resultado de lo anterior, los partidos políticos y nuestra democracia hoy son percibidos por los ciudadanos como un lugar donde impera el oscurantismo, siendo la institución democrática con la más baja valoración ciudadana en todas las encuestas.              El gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet  ha decidido enfrentar directamente este problema en toda su magnitud, en el marco de la denominada Agenda de Probidad, a través de la implementación de medidas anticorrupción y contra los conflictos de intereses.               Mediante el presente proyecto de ley se propone la más importante reforma estructural a estas instituciones, con la convicción de que buenos partidos políticos son esenciales para gozar de una buena democracia.              La iniciativa en comento considera modernizar todo el sistema de partidos políticos, los cuales dejarán de ser simples asociaciones de particulares y pasarán a ser personas jurídicas de derecho público con financiamiento y con un fuerte control estatal, debiendo cumplir los más altos estándares de transparencia, de democracia interna y de regulación de sus mecanismos de financiamiento y administración de bienes.              Así, se instala, como primer pilar de esta iniciativa, el principio de transparencia activa y pasiva en el seno de la organización y en toda la vida política partidaria, que desde ahora deberá desarrollarse en una verdadera casa de vidrio, expuesta a la mirada y el control de militantes y de cualquier persona, ciudadanos y organizaciones no gubernamentales (ONG).              Como un segundo pilar del proyecto, se establecen normas claras para el fortalecimiento de la democracia interna y el fomento de la participación, estandarizando los tipos de órganos que pueden tener los partidos y las funciones que comprenden.              Asimismo, se dispone que los partidos aseguren mecanismos de participación e integración a jóvenes de 14 a 18 años de edad, quienes podrán tener un padrón especial, no obstante no ser ciudadanos en un sentido estricto.              En cuanto a materia de equidad de género, se establece que en la integración de todos los órganos colegiados ninguno de los sexos debe superar el 60 por ciento de sus miembros, con lo que se responde a una amplia demanda ciudadana, cual es la de una mayor participación, sobre todo de las mujeres, en la actividad pública.              Un tercer pilar lo constituye el establecimiento de una regulación clara y estricta de la administración financiera de los partidos políticos, diferenciando el patrimonio propio, que se halla constituido por las cuotas de los militantes y los aportes privados -como sabemos, ellos ahora provienen solo de personas naturales, no de empresas-, de los aportes públicos, que son los que deben recibir de parte del Estado, de acuerdo con la ley.              Como es de público conocimiento, el control externo a estos pilares fue uno de los puntos que más resistencia ofrecieron en el trámite de este proyecto, dada una primera aproximación mayoritaria en la comisión que lo creyó contrario a la cultura de autonomía partidaria que rige nuestro sistema democrático. Sin embargo, el intenso debate abrió paso a un sano escrutinio externo que, como sostuve desde un inicio, no atenta contra las culturas partidarias, sino que las fortalece, en la medida que se acepta como una oportunidad para elevar los estándares democráticos y transparentar los procedimientos internos de los partidos políticos.              Hablamos, ni más ni menos, de controles externos, a los cuales ya están sujetos numerosos tipos de organizaciones civiles, como los sindicatos y las juntas de vecinos. Por tanto, no existía ninguna razón para que los partidos de nuestra democracia quedaran exentos de ellos y se situaran a nivel del único organismo en el mundo que no acepta tipo alguno de control externo: la FIFA, con todos los problemas de probidad que esta tiene.              Finalmente, se aceptaron también controles externos no solo en materia de transparencia, sino también de elecciones o procesos electorales internos. De esta manera, en caso de que exista controversia sobre la información pública que debe entregar el partido político, cualquiera podrá recurrir ante el Servicio Electoral para que se ordene su entrega y se apliquen las multas que correspondan, prácticamente con el mismo estándar que tienen los servicios públicos.              Además, el Servicio Electoral deberá participar, ejercer control y supervisar todos los procedimientos electorales que se desarrollen al interior de los partidos políticos, tales como aprobar los reglamentos de elecciones internas, certificar el padrón electoral, actuar como ministro de fe en los eventos partidarios más importantes, asegurando así la verdadera pureza de las elecciones internas.              Por último, se otorga una acción judicial para impugnar, ante un órgano externo, el Tribunal Calificador de Elecciones, las sentencias emanadas de los tribunales supremos de los partidos que se pronuncien sobre el escrutinio o calificación de las elecciones para integrar el órgano ejecutivo, el órgano intermedio colegiado, el tribunal supremo y los tribunales regionales del partido.              Afrontamos un momento y una responsabilidad históricos, en que la ciudadanía espera de este Parlamento una nueva legislación que otorgue garantías de que los partidos políticos, que son la piedra angular del régimen democrático y un canal privilegiado de las demandas de los electores, no incurrirán -por tanto, no serán cuestionados por esas acciones en malas prácticas, que dañan la necesaria confianza que debe existir en la convivencia nacional.              Todos los sistemas institucionales, hasta los más avanzados, se encuentran sujetos a entrar en crisis, en especial cuando sus límites se hacen estrechos para dar cauce a las aspiraciones democráticas de una ciudadanía que busca ser cada vez más protagonista de su destino.              Por tanto, la fortaleza de las democracias, en lo fundamental, no se mide por su capacidad de evitar las crisis, sino por la forma en que las enfrentan. Si lo que impera es la negación y la autocomplacencia, el problema se eternizará irremediablemente; pero si las afrontan con honestidad y valentía, reconociendo sus propias faltas y omisiones, el problema se convertirá en una oportunidad.              Hoy, este proyecto de ley es una clara oportunidad para nuestra democracia.              La iniciativa en comento constituye un gran avance y va en el camino correcto, el cual debemos recorrer para la correcta implementación de esta ley en proyecto y las demás reformas profundas de la Agenda de Probidad. Así, de la necesaria adecuación de la vida y la ética de las personas a estas normas depende, ni más ni menos, el futuro de nuestra democracia.              He dicho.
