El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado señor  Leonardo Soto .                             El señor SOTO.-                              Señor Presidente, para nuestro país la desaparición forzada de personas, el genocidio y otros crímenes brutales contra la humanidad, no son un asunto teórico o solo de juristas, sino que tienen que ver con cientos de miles de chilenos y chilenas que fueron víctimas de la violencia política durante casi dos décadas, período en que nuestro país fue gobernado por una brutal dictadura cívico-militar, durante la cual los chilenos conocimos y sufrimos todo tipo de tropelías y odiosos y brutales crímenes cometidos por agentes del Estado, experiencias que han sido recogidas en los varios volúmenes que constituyen el informe Rettig y el informe Valech.              En la comuna de Paine, que hoy represento, más de setenta campesinos y trabajadores fueron detenidos, uno a uno, en sus hogares o en sus trabajos, por una caravana de carabineros y civiles que actuaron en contra de los partidarios del gobierno anterior, para posteriormente someterlos a torturas y asesinarlos o hacerlos desaparecer vilmente.              En  San Bernardo , once trabajadores ferroviarios fueron sacados de sus lugares de trabajo en la maestranza por un piquete de soldados de la Escuela de Infantería y fueron conducidos a centros de tortura en la “Casa de Techo Colorado”, en el cerro   Chena , para asesinarlos o hacerlos desaparecer.               Asimismo, en Buin, en 1974, igual suerte corrieron el doctor  Héctor García García  y el dirigente obrero   Rubén Lamich , quienes fueron detenidos por un grupo de civiles y militares, para después ser asesinados delante de la tropa en el centro de torturas del cerro   Chena .               En este contexto de nuestra historia, esta moción parlamentaria que hemos impulsado los legisladores socialistas y de otras bancadas, que vamos a aprobar esta mañana, entrega una señal concreta de que hemos aprendido y hemos recogido la dura lección que nos da la historia y, a la vez, rinde un verdadero homenaje a todos los casos de detenidos desaparecidos y víctimas de la violencia en la historia del país. Al mismo tiempo, la iniciativa hace suya toda la evidencia y experiencia internacional en relación con eventos similares acaecidos en otros países del continente y del mundo.              Este proyecto de ley viene, entonces, a reconocer y sancionar un nuevo crimen y a llenar un vacío normativo existente en nuestra legislación penal, pues si bien ya existe una especie de reconocimiento legal de la figura de desaparición forzada de personas, a partir de la ley N° 20.357, que tipifica esta clase de delitos, exige como requisito “Que el acto sea cometido como parte de un ataque generalizado o sistemático contra una población civil.”. Por lo tanto, razona sobre la base de crímenes cometidos contra un pueblo y no sería aplicable cuando se dirige contra una persona determinada, por lo que quienes hemos sido patrocinantes de esta iniciativa consideramos -siguiendo las recomendaciones de diversos organismos internacionales en derechos humanos del todo necesario contar con un tipo penal específico que incluya la desaparición forzada de personas, consagrando dicha conducta como un delito específico y nuevo en el Código Penal.              Además, se establece como sujeto pasivo de este ilícito a cualquier persona individualmente considerada, sin que sea requisito el que sea cometido sobre un número considerable de personas. Basta con que sea solo uno el afectado para que se configure este nuevo tipo penal.              Esta iniciativa innova en cuanto establece la imprescriptibilidad de la acción penal destinada a perseguir este delito.              También innova en que, independientemente de que sea cometido por funcionarios de las Fuerzas Armadas o Carabineros, o contra alguno de estos funcionarios, siempre serán de conocimiento y juzgamiento de la justicia civil y no de la jurisdicción militar, como en la práctica ha ocurrido hasta hoy.              A su turno, el proyecto también termina con la “obediencia debida” como una excusa legítima o eximente para ejecutar tales delitos, y pone fin al deber de reserva que recae sobre ciertos funcionarios públicos, cuya infracción ahora será sancionada penalmente.              Manifiesto mi voto favorable y el de toda la bancada del Partido Socialista a esta iniciativa, orgulloso por haber sido uno de sus patrocinantes, pues, si bien no cambiaremos el pasado, buscamos contribuir a prevenir y perseguir penalmente estas conductas en el futuro y enviar un mensaje concreto a todos los chilenos y chilenas, especialmente a los padres, madres, hijos, hermanos y familiares de detenidos desaparecidos, de que nunca más volverán a ocurrir estos hechos.              Para finalizar, rindo un homenaje a la Agrupación de Familiares de Detenidos Desaparecidos y Ejecutados de Paine, quienes, después de buscar justicia durante cuarenta años, enfrentan un mes clave en la Corte Suprema, donde se juzga al asesino  Francisco Luzoro . A todos ellos les decimos que su dolor no ha sido en vano y que seguiremos legislando para…
