El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).-                          Tiene la palabra el diputado señor  Leonardo Soto .                         El señor SOTO.-                          Señor Presidente, cuando algunos diputados tomamos la decisión de solicitar la constitución de esta comisión investigadora fue para atender las denuncias de otorgamiento de jubilaciones millonarias por parte de Gendarmería de Chile.            La opinión pública fue impactada por la noticia del otorgamiento de pensiones de 4 millones, 5 millones, 6 millones y 7 millones de pesos mensuales, verdaderos “jubilazos”, que provocaron la indignación de los chilenos y que nos hizo preguntarnos cómo y cuántos pueden acceder a esas pensiones de monto inalcanzable para la gran mayoría de los chilenos, y, yo diría, inalcanzables en cualquier lugar del planeta.            Indagar al interior de este sistema previsional significó ingresar a una zona de privilegio, que entrega jugosas pensiones a partir de solo veinte años de servicios, y cuyos montos se fijan sobre la base de la última remuneración percibida, lo que claramente contrasta con el sistema de AFP, que, en promedio, entrega pensiones de montos inferiores incluso al sueldo mínimo, no obstante haber trabajado los beneficiarios durante toda su vida.            Fue así como asumimos la tarea de llegar al fondo en la búsqueda de abusos y privilegios en el sistema previsional de Dipreca y  Capredena . Con el criterio de “caiga quien caiga”, sin distinciones de ningún tipo, logramos determinar que en esta clase de abusos sí hubo responsabilidades de personas determinadas, detectamos cientos de otras pensiones de retiro entregadas de manera ilegal, encontramos pensiones otorgadas en extrañas condiciones, entre otros, al hijo del dictador   Augusto Pinochet ; denunciamos pensiones por supuesta invalidez a personas que hoy son jueces o dueños de estudios jurídicos, y dada la extensión del campo investigado, en esta materia solo vimos la punta del iceberg.             Pero la investigación sí tuvo resultados bien concretos, que no son usuales en este tipo de comisiones investigadoras. Por ejemplo, logramos que se decretaran las primeras nulidades de las pensiones millonarias entregadas fuera de la ley, ordenadas por la Contraloría General de la República. El trabajo de la comisión fue arduo y profundo.            Quiero destacar algunas conclusiones fundamentales del informe, en primer lugar, sobre Gendarmería.            Se ha podido develar la existencia de una serie de malas prácticas llevadas a cabo con el objetivo principal de producir un abultamiento artificial de los últimos sueldos de altos funcionarios de Gendarmería y, por esa vía, abultar sus pensiones de retiro para gozar de montos muy superiores a los que les corresponderían. Estas prácticas que se utilizaron eran maniobras, artimañas.            Por ejemplo, se logró acreditar un ingreso ilegal y masivo al sistema previsional de Dipreca de funcionarios que no contaban con los requisitos legales para ello. Particularmente, me refiero a ciertos funcionarios que, no obstante ser civiles y, en consecuencia, regirse por el Estatuto Administrativo, la escala única de sueldos y tener un tope legal de 60 UF, lograron ingresar al sistema público de pensiones sin que les correspondiera.            También se detectaron irregularidades en relación al cálculo y pago de las pensiones de retiro de cientos de funcionarios de Gendarmería, de altos oficiales, las cuales resultaron ser cuantiosas y muy por sobre el tope fijado por la ley. Logramos determinar que en los últimos 10 años, de un total de 1.705 pensiones de retiro otorgadas por Gendarmería, 667 superan el límite o techo legal, y la más alta es una otorgada a un subdirector operativo de Gendarmería que hoy goza de una pensión de retiro cuyo monto excede los 6 millones de pesos mensuales.            El hallazgo de que son más de 600 las pensiones de retiro de Gendarmería fijadas por sobre el tope legal fue uno de los grandes descubrimientos de nuestra investigación. Por cierto, nada justifica que aún se mantengan vigentes y que se paguen todos los meses, como ocurre hasta hoy.            En relación con las responsabilidades, establecimos que una práctica recurrente al interior de Gendarmería son las denominadas “sillitas musicales”, es decir, que el director nacional de la institución, en virtud de sus facultades discrecionales, realice nombramientos de confianza y designe, por corto tiempo y en mejores cargos, a ciertos funcionarios que están cercanos a jubilar, solo para efectos de beneficiarlos con altos sueldos en sus últimos meses y una posterior pensión de retiro muy abultada.            Respecto de esta situación, hemos podido determinar las responsabilidades políticas por la mantención, por años, de este sistema de malas prácticas, trasversales a los últimos dos gobiernos, tanto en los directores nacionales de Gendarmería como en los de Dipreca.            La labor de la comisión no solo se limitó a investigar, sino que también se extendió a establecer propuestas de soluciones que busquen cerrar los espacios administrativos que se han utilizado para defraudar en la institución. A modo de ejemplo, citaré solo algunas:            Limitar y regular las facultades discrecionales de las autoridades superiores de Gendarmería, sobre todo respecto de la entrega de asignaciones especiales orientadas a mejorar la situación de personas cercanas al retiro.            Para terminar este punto, solicitamos, como medida inmediata, que esta honorable Cámara ponga a disposición del Ministerio Público y del Consejo de Defensa del Estado todos los antecedentes recopilados por esta comisión, especialmente respecto de las maniobras llevadas a cabo al interior de Gendarmería de Chile para aumentar de manera artificial las remuneraciones de algunos funcionarios próximos a retiro y proceder a la invalidación de todas las otorgadas por sobre el límite legal.            Cuando se inició esta investigación, hubo quienes planteamos, con mucha fuerza, que el espacio para el abuso no estaba solo en Gendarmería, sino también en Capredena y en el sistema previsional de las Fuerzas Armadas, y logramos, pese a lo oposición inicial de algunos sectores, acordar una revisión integral de este sistema público de pensiones. Hoy podemos decir que nuestra tesis inicial fue comprobada.            Detectamos a decenas de funcionarios civiles adscritos a Capredena con pensiones que superan largamente el tope de 60 UF, incluidos cuatro altos exdirectivos del propio servicio. Es decir, los mismos encargados de cautelar la ley y los recursos fiscales y de administrar el sistema se otorgaron para sí mismos pensiones millonarias de hasta casi 5 millones de pesos mensuales, alterando sus bases de cálculo para alcanzar esas inaceptables sumas. Por petición de nosotros, esos casos están sujetos a revisión por la Contraloría y esperamos que sean invalidadas y se recuperen los dineros mal habidos.            La pensión más alta que se entrega en todo el sistema de Capredena y de la Dipreca la recibe un general en retiro de la FACh, el general  Franjola , quien hoy recibe una pensión que asciende a 7 millones de pesos mensuales, vitalicios. Escuchó bien: ¡7 millones de pesos mensuales!             Para llegar a esa suma, se retiró después de acreditar que padecía una inutilidad de segunda clase, lo que significa invocar que tuvo un accidente o enfermedad invalidante que le impedía continuar en el servicio y que, además, supuestamente, quedaba en inferioridad fisiológica para trabajar en el mundo privado. Sin embargo, este general, que también es abogado, hoy encabeza un importante estudio jurídico donde, al parecer, trabaja sin ningún inconveniente. Esa conducta es incompatible con la causal de invalidez o inutilidad que invocó para acogerse a retiro.            En la comisión detectamos numerosos casos como este, de pensiones de retiro por otras inutilidades de segunda clase que no tienen justificación, con diagnósticos médicos que no revisa la Contraloría ni ningún ente externo. Pero no pudimos investigarlos a fondo, porque se nos impidió el acceso a los diagnósticos de los casos sospechosos, para comprobar irregularidades.            En consecuencia, en el informe establecimos que existe un claro espacio para el abuso, por lo que proponemos la creación de una comisión médica independiente y externa a las Fuerzas Armadas, que revise la procedencia de las pensiones entregadas.            Por último, propusimos que en el sistema previsional de Gendarmería y de las Fuerzas Armadas se prohíba que las pensiones de retiro o jubilación sean superiores al promedio de las remuneraciones que recibía el funcionario en servicio activo. ¡No se puede ganar más en servicio pasivo que en servicio activo!            Finalmente, en relación a este sistema previsional público, quiero hacer una reflexión muy personal.            Nada justifica que en nuestro país existan dos sistemas previsionales: uno para uniformados, lleno de privilegios, donde sus cotizantes aportan solo el 6 por ciento de sus sueldos mensuales y reciben pensiones mensuales y vitalicias con tan solo veinte o treinta años de servicios, muchas de ellas equivalentes a su última remuneración mensual, donde el 90 por ciento es financiando por todos los contribuyentes y solo un 10 por ciento con sus propios ahorros, y por otro lado un sistema privado de AFP, que incluye a la inmensa mayoría de los chilenos, donde los cotizantes aportan el 10 por ciento de sus sueldos, para recibir una pensión que, por regla general, solo es financiada por el jubilado y que en promedio es inferior al sueldo mínimo.            Hoy tenemos a 1.400.000 compatriotas con pensiones solidarias que no superan los 150.000 pesos mensuales, monto que no les alcanza para pagar ni siquiera sus remedios, a quienes ciertamente les indigna y les duele este sistema, pero que no comprenden por qué se mantiene esta injusticia.            Esta dualidad de sistemas es absolutamente contraria al principio de igualdad ante la ley, pues consolida un régimen que favorece a grupos privilegiados, frente a otro que entrega pensiones miserables y que condena a la inmensa mayoría de los chilenos a una vejez indigna.            Como dije, nada justifica que se mantengan estos dos sistemas previsionales, pero si agregamos que el sistema previsional de privilegio además permite su manipulación para que interesados obtengan pensiones millonarias que ningún sistema en el mundo puede sustentar, financiado por todos los chilenos, sin duda, es el momento de decir basta. El Estado de Chile debe hacerse cargo, al menos, de presentar reformas a esta ley que terminen con los abusos.            En resumen, esta comisión especial investigadora hizo su trabajo. Me correspondió presidirla y estoy muy orgulloso de ello, pues llegó a un acuerdo transversal, unánime, descubrió un sistema de abusos, puso las denuncias en los tribunales y en la Contraloría, logró que se anularan muchas de ellas y realizó propuestas para terminar con los abusos. En consecuencia, hicimos nuestra pega.            Ahora, el Estado de Chile tiene la palabra. Muchas gracias.            He dicho.
