La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Leonardo Soto .                             El señor SOTO (don Leonardo).-                              Señora Presidenta, creo que el punto de partida del debate de esta reforma constitucional tiene que ver con reconocer que si estamos acá es gracias a la movilización que comenzó el 18 de octubre.              Ese día Chile se levantó y millones de chilenos paralizaron el país. ¡Ni aunque se hubieran programado y se hubieran puesto de acuerdo lo habrían hecho mejor! Y lo han hecho durante muchas semanas, porque los chilenos ese día estallaron en rabia y en indignación sobre un sistema que durante décadas no ha permitido el desarrollo de cada uno de los proyectos individuales de los chilenos.              Ese día se rompió nuestra convivencia y nuestra democracia. La gente dijo: “Queremos un cambio de la estructura de poder. Queremos un cambio estructural”. Y este fenómeno, sin duda, se fue acumulando por nuestras propias deficiencias, por la actual Constitución, la cual permite, tolera y acepta ese estado de cosas; permite e institucionaliza la ley de la selva; permite que el más grande abuse del más pequeño, y allí están los abusos de las farmacias con los consumidores. Permite también que las ovejas -los chilenos de a pie sean asaltadas y comidas por los lobos sueltos, y ese es un sistema que tiene que terminar.              Por lo anterior, hoy tenemos el desafío de convertir esa indignación en reformas políticas, sociales y económicas que cambien el país, que entreguen una nueva convivencia, que permitan una nueva forma de relacionarnos, sin abuso y sin todo tipo de situaciones que hoy tienen indignados a los chilenos.              Este acuerdo es una oportunidad, no una solución en sí misma; es un camino, una ruta, para resolver entre todos los chilenos una nueva convivencia democrática, es decir, un nuevo tipo de democracia en que todos podamos entregar en este proceso, a través de un plebiscito constituyente, de una asamblea constituyente y de un plebiscito de cierre, y poner en valor todo lo que Chile ha adquirido a lo largo de su historia.              Sabemos lo que no debemos hacer y tenemos que aplicarnos en este proceso y colocar lo mejor de nuestra convivencia, nuestros valores, nuestra solidaridad y nuestra inteligencia para construir un nuevo tipo de democracia, de más alta intensidad.              Hay un debate sumergido acá, en que algunos pretenden sorprender a la opinión pública, diciendo que esto no es asamblea constituyente. La verdad es que la marraqueta es marraqueta aunque en algunos lugares le digan pan francés o en otros la llamen pan batido o pan de batalla. Y acá esta convención constituyente es una asamblea constituyente: está compuesta por delegados ciento por ciento elegidos por la gente en urnas. Ahí se verá a los que tienen más confianza.              Harán la Constitución con una hoja en blanco, sin nada debajo, sin que incida la Constitución actual. Ellos solos van a redactar durante nueve meses o un año los valores, los principios, las instituciones democráticas; los derechos de los chilenos, como el derecho a la vivienda, a la salud. Toda la configuración del futuro la van a hacer ellos, elegidos democráticamente.              Claro, algunos dirán: “Bueno, ¿por qué no le pusieron “asamblea constituyente”?”. Porque en este acuerdo, que es gigantesco, de más de dos tercios del Congreso, que muy pocas veces se consigue, la derecha nos pidió que no lo colocáramos como “asamblea constituyente”. Y otros dirán: “Bueno, ¿por qué aceptaron?”. Porque cuando uno va a un acuerdo de esta magnitud, sin duda, tiene que aceptar en parte la demanda contraria. Si uno tiene convicciones democráticas de verdad, no le importa el nombre de las cosas, no le importa el debate semántico, sino la realidad, y la realidad es que hemos construido un camino democrático institucional para que los chilenos puedan crear, ser los artífices y los arquitectos del nuevo ciclo político con mayor democracia, con mayor intensidad de ella.              Por eso, vamos a aprobar con mucha fuerza este acuerdo, que da un camino de salida a esta crisis, una luz al final del túnel. Asimismo, aceptaremos y aprobaremos con mucha fuerza la paridad de género, escaños reservados para los pueblos originarios e incentivos para los independientes, porque estos acuerdos no son faltas al gran acuerdo anterior, sino que fortalecen y profundizan su carácter democrático, le dan más legitimidad, más sostenibilidad y mayor inclusión.              Si queremos una nueva democracia, distinta a la que se destruyó el 18 de octubre, tiene que ser con todos ellos, con los que fueron excluidos en la Constitución anterior, porque Chile merece una Constitución escrita por todos los chilenos.              He dicho.                           -Aplausos.
