El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el Presidente de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, diputado señor  Leonardo Soto .                             El señor SOTO.-                              Señor Presidente, el proyecto en cuestión se encuentra en tercer trámite constitucional. La iniciativa fue discutida el año pasado por cerca de ocho meses, luego de lo cual pasó al Senado, que le introdujo enmiendas.              El procedimiento normal para los proyectos que se encuentran en tercer trámite constitucional es que ingresen directamente a la Sala para analizar las modificaciones del Senado. Excepcionalmente hemos pedido a la Mesa y al Ejecutivo que la comisión tenga la posibilidad de conocer dichas enmiendas, en particular aquellas que tienen que ver con el Servicio Electoral, que fueron introducidas en el segundo trámite constitucional, a fin de mejorar el debate que se llevará a cabo en la Sala.              Agradezco la disposición de la Mesa por darnos esta posibilidad de manera excepcional, porque no es lo usual en este tipo de proyectos. Creo que en dos sesiones podemos lograr un conocimiento más profundo sobre la materia y enriquecer el debate.              He dicho.
