El señor AUTH (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Leonardo Soto .                              El señor SOTO (don Leonardo).-                              Señor Presidente, hoy vamos a votar una propuesta de este gobierno que mejora el sistema de pensiones solidarias y crea un nuevo régimen, que hasta hace unos pocos meses era bastante difícil que fuera asumido por el proyecto del  gobierno. Pero esta iniciativa cambió y aborda el grave problema que tienen las pensiones de vejez en el país.               El problema más grave es que cientos de miles de chilenos trabajan toda su vida, pero cuando llegan a la vejez y necesitan descansar, no lo pueden hacer porque el sistema  previsional chileno, o lo que parece como tal, no les ofrece una pensión que les dé una vida digna, en comparación con la vida que llevaban cuando estaban activos, sino que los coloca derechamente en una situación de pobreza. El drama de Chile es que nuestros viejos, nuestros adultos mayores, que trabajaron toda su vida, con mucho esfuerzo, en su casa o fuera de ella, por distintas razones, cuando llegan a la edad adulta, a la de adulto mayor, llegan a la pobreza. No hay nada más dramático que el país ofrezca esa realidad a millones de chilenos.               Hoy tenemos una generación que ya se jubiló por el sistema de AFP, y que partió con él en el año 80. Por lo tanto, uno puede tener una visión amplia de cómo ha funcionado. El 50 por ciento de quienes tienen pensión de vejez financiada por el sistema de AFP recibe menos de 135.000 pesos. Si son mujeres, que también reciben esa pensión del sistema de AFP, la pensión baja a 107.000 pesos mensuales.                En esas condiciones, ¿uno puede hacer una evaluación real y concreta de cómo ha  funcionado el Mercedes Benz que nos prometía a todos los chilenos el hermano del actual Presidente, el señor  José Piñera ? Fue verdaderamente un fracaso, fue un engaño, fue una burla a todos los chilenos. Hoy la realidad muestra que no hace lo esencial de un sistema de jubilación, que es entregar pensiones dignas y justas, sino que condena a las personas a la miseria y a la pobreza.                Cuál es la solución? Sin duda, subir las pensiones. Pero ¿cómo se hace eso? Nuestro  sector, por mucho tiempo, dijo que la única manera de mejorar las pensiones de vejez era a través de la solidaridad, a través de un sistema de reparto, de un sistema en el que las personas activas, las que hoy trabajan, destinen de sus cotizaciones previsionales una parte para mejorar las pensiones de vejez de los que hoy están en esa condición. Es decir, que los que hoy son jóvenes financien la vejez de nuestros adultos mayores, y que en el futuro, cuando esos jóvenes lleguen a la vejez, los jóvenes del futuro hagan lo propio con ellos. Es lo que se llama solidaridad intergeneracional, que opera en muchos países, pero que aquí en Chile la derecha nos dijo por siempre que era algo impracticable, que era un sesgo ideológico, que era algo que había puesto en quiebra a muchos países de Europa y que prácticamente era una alucinación o un espejismo de la izquierda. El reparto era algo que no se podía implantar en nuestro país. Hoy, en pocas horas más, vamos a ver cómo ellos aprobarán el sistema de  solidaridad y reparto, y yo voy a estar muy contento de ver con la alegría con que lo harán, porque significa que entendieron que no pueden aferrarse a dogmas eternamente.               Este proyecto, a través del sistema de reparto, lo que hará será aumentar la cotización  previsional, la cotización de los trabajadores activos, pero no la de los trabajadores, sino la que pagan los empleadores. Ahora van a pagar una cotización previsional los empleadores, contribuyendo a este fondo, que no tenía cotización del empleador, hasta en un 6 por ciento, en un lapso que fijó el proyecto. De ese 6 por ciento, el 3 por ciento se destinará a mejorar las pensiones de los actuales beneficiarios de pensiones de vejez, y el otro 3 por ciento  incrementará el ahorro personal de los cotizantes.               Nosotros quisiéramos que ese 6 por ciento se destinara en su totalidad a solidaridad,  porque incrementaría casi al doble el aporte que se hace por solidaridad a los que hoy lo  requieren. Creo que el retraso, la brecha que existe, lo justifica plenamente.               Señor Presidente, usted estuvo en Suecia alguna vez. En ese país, del 18,9 por ciento que se recauda por cotizaciones previsionales de cada trabajador, el 16 por ciento va a ahorro solidario, va a sistema de reparto, y solo el 3 por ciento va a ahorro personal del cotizante. Creo que Chile tiene que avanzar hacia allá.               ¿Qué beneficio van a tener los trabajadores que hoy están en situación de pensión de  vejez? Van a ver incrementadas en alrededor de 30 por ciento sus pensiones de jubilación a través de un aporte de 2 UF mensuales, o de 2,7 UF mensuales cuando se trate de mujeres, y de otros mecanismos complementarios que sin duda van a mejorar su situación.               También se crea un ente fiscal nuevo, distinto a la AFP, que va a ser de cargo público y que va a administrar ese 6 por ciento. Ni un peso de esto irá a las AFP. Con eso cumplimos bastante lo que hemos prometido.               No cabe duda de que queda mucho por hacer. Hay que poner tope a las utilidades de las AFP; hay que decirle a la gente que podrá optar entre el sistema de AFP y el sistema nuevo. Espero que en el Senado cumplan con esa idea que se planteó desde acá.He dicho.
