El señor CORNEJO (Presidente).-                 Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado señor  Leonardo Soto .                            El señor SOTO .-                 Señor Presidente, de acuerdo con datos del Museo de la Memoria y los Derechos Humanos, actualmente existen más de 110 sitios de memoria y memoriales levantados a lo largo de todo el país, desde Arica a Punta Arenas, los cuales son parte del proceso de reparación simbólica y en homenaje a las víctimas de la dictadura y a sus familiares. Todos ellos han sido levantados con el esfuerzo y trabajo de organizaciones sociales, de iniciativas ciudadanas y de las mismas víctimas, en algunos casos con aportes estatales.               Según Flacso , el catastro de memoriales en Chile arroja que más del 30 por ciento de ellos se encuentran actualmente con severos daños y deterioro, que aumentan con el paso del tiempo, y son especialmente vulnerables a la acción vandálica, tal como sucedió a con el atentado al memorial de los ejecutados en el Estadio Nacional, a mediados de año.               Asimismo, las organizaciones sociales que los han levantado y que realizan actividades de conmemoración, investigación y educación en derechos humanos se encuentran sin una línea de apoyo institucional y en completo abandono.              En consecuencia, resulta necesario y urgente que el Estado se haga cargo de esta realidad y elabore una política pública dirigida a construir, proteger, preservar, reparar y asegurar el funcionamiento en el tiempo de estos sitios de memoria y sus organizaciones sociales, con la finalidad de que la sociedad tenga la posibilidad de reencontrarse con el pasado reciente y vincularlo con el presente y el futuro.              Hago presente que el proyecto de resolución cuenta con el respaldo de todos los integrantes de la Comisión de Derechos Humanos de esta Cámara y de la Red de Sitios de Memoria de Chile, Corporación Villa Grimaldi,  Memorial Paine  y muchas otras organizaciones.               Esta política de protección a los sitios de memoria, en nuestro concepto, debería contemplar los siguientes elementos:              1. Otorgarles protección institucional bajo la lEy de Monumentos Nacionales, especialmente a aquellos sitios que fueron lugares de represión y de exterminio;              2. Establecimiento de una partida presupuestaria que considere financiamiento específico para recuperación, mantención, preservación y proyectos de funcionamiento de los sitios de memoria, y              3. Inclusión de estos sitios en los programas educativos, como mecanismo de promoción de una convivencia basada en la cultura democrática y el respeto irrestricto a los derechos humanos.              He dicho.
