El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Leonardo Soto .                             El señor SOTO (don Leonardo).-                              Señor ministro, por intermedio del señor Presidente, tiene a su cargo mantener la paz interior del Estado; tiene a su cargo el orden y la seguridad de todos los chilenos. Esa es su principal responsabilidad constitucional y legal. ¡Esa es su pega! Y debo decirle, como usted ya sospechará, señor ministro, que lo está haciendo mal. Está fracasando y hoy día tenemos un estallido social que no parece tener ninguna salida.              Yo creo que, lamentablemente, su gestión hoy día es de dirigir una guerra. El Presidente la declaró el otro día y usted es el encargado de dar las batallas que declaró el gobierno, y por eso ha comandado a policías y militares, y hace estos balances y estas revisiones. Pero, en verdad, ellos fueron enviados a la calle sin ningún control, sin ninguna fiscalización, sin ningún rayado de cancha, sin ninguna regulación. Y, señor ministro, cuando uno hace eso, sin duda, le está causando un grave daño a la democracia.              Le informo formalmente, para que después no se pueda alegar desconocimiento, cuál ha sido el resultado de estas decisiones.              Nos avisan que son miles, cientos de miles los inocentes, los detenidos y los que han sufrido graves maltratos, episodios de tortura, tratos crueles, inhumanos y degradantes de parte de la represión. Son miles las golpizas y maltratos a lo largo de todo el país. Hay vejámenes sexuales contra las mujeres; las nuevas generaciones conocen, por primera vez, el terror y el temor que infunde un gobierno hacia sus gobernados.              Mire, yo quiero hacer simplemente una advertencia, por intermedio del señor Presidente.              Si las violaciones a los derechos humanos siguen aumentando, si siguen aumentando los maltratos en algún momento, hay un día después de esto; en algún momento se debe responder ante la justicia y tendrán que ser castigados severamente los que por acción o por omisión han participado de esto. Y deben saber todos, porque así es la historia de nuestro país, que a la vuelta de la esquina siempre hay un Punta Peuco donde llegan los que usan sus cargos para matar o torturar a gente inocente. Allá probablemente van a llegar muchos de los que hoy están reprimiendo en la calle.              He dicho.
