La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Leonardo Soto .                              El señor SOTO (don Leonardo).-                              Señora Presidenta, estamos revisando la reforma tributaria que presentó este gobierno en el tercer trámite constitucional.               Una reforma tributaria debe cumplir algunos objetivos: primero, debe buscar financiar con ingresos permanentes los gastos permanentes que efectúa el Estado a lo largo de todo Chile, lo cual supone una revisión completa, primero, de las presiones por gasto, de las necesidades de mayor gasto.               Un segundo objetivo tiene que ver con que un sistema tributario también debe buscar la equidad tributaria, es decir, redistribuir los recursos que produce el país, captándolos de los que más ganan, de los que tienen más condiciones de producir utilidades y riquezas, y reinsertándolos en la sociedad a través de servicios públicos, de beneficios directos y de toda una agenda social que produce una cierta equidad social.               Hoy, uno puede ver claramente que esos dos objetivos no se cumplen.               A partir de este gobierno se han agudizado las tendencias que venían de años anteriores. Hoy estamos en un completo fracaso en ambos sentidos. Existe un desastre desde el punto de vista de las finanzas públicas. Hoy estamos enfrentando una situación que cada vez está más cerca de producir un verdadero abismo o precipicio fiscal en el que se dé una recesión que impida al Estado, incluso, funcionar. Alguno se preguntará: “¿Pero cómo se puede hablar con tanta tranquilidad de este escenario?”. La verdad es que cuando uno ve las cuentas del fisco, no puede llegar a otra conclusión sino a la de que nos estamos dirigiendo muy cerca de un abismo fiscal.               Por ejemplo, hay un déficit que comenzó hace varios años. Alguna vez tuvimos un superávit fiscal en los gobiernos de la Concertación. Hoy existe un déficit que se había venido agravando período a período presidencial, pero que en este gobierno está alcanzando niveles históricos. Cerca del 40 por ciento de lo que produce el país va a significar endeudamiento y también va a responder a un déficit grande, que obliga al fisco, al no tener los ingresos suficientes, a buscarlos por dos vías: una es básicamente el endeudamiento. El Estado chileno se está endeudando en el extranjero, lo cual es una mala noticia, porque tiene que pagar los intereses -esto no es gratis-, y los intereses que paga los paga al sistema financiero internacional y los resta de los ingresos del país. La segunda vía es recurrir al ahorro que habíamos hecho en los momentos en que a Chile le iba bien. La Presidenta Bachelet  fue muy criticada a principios del año 2000 porque no gastaba los recursos que se habían acumulado en la época de bonanza en Chile. Pues bien, hoy esos recursos permiten que el Estado funcione. En la ley de presupuestos se aprobó que se pueda gastar hasta 9.000 millones de dólares de los ahorros que tenía Chile. Estos ahorros no son infinitos; son cerca de 14.000 millones de dólares, pero nos estamos gastando año a año esos ahorros. Por eso es que digo que las tendencias que hay en el manejo de la caja fiscal nos van aproximando, de manera lenta, pero persistente, hacia un abismo fiscal, hacia un precipicio fiscal.                Por eso, cuando queremos analizar una reforma tributaria, tenemos que preguntarnos si esta reforma equilibra las finanzas públicas, las ordena, les da un ajuste que es necesario para evitar este resultado. En este caso hay que decir que no. Esta reforma tributaria no es más que una reformita que produce un nivel de ingresos que también es modesto: 2.000 millones de dólares en régimen -no ahora, sino en régimen-, que es completamente insuficiente para poder equilibrar las cuentas.               ¡Y qué decir de si esta reforma tributaria va a poder responder o financiar las demandas sociales que expresa la ciudadanía! La ciudadanía quiere y necesita una mejora en la salud pública, que haya mayor inversión en hospitales, mayor inversión en especialistas, en remedios, etcétera; una red de salud mucho mejor. Este proyecto va a ser completamente insuficiente para producir ese cambio. También en materia de reforma previsional, la gente quiere aumentos en las pensiones de jubilación y de vejez. Hoy mismo aparece en la prensa un conjunto de expertos que dicen que esta reforma, o reformita, ni siquiera va a alcanzar a financiar lo que el proyecto de este gobierno plantea como reforma previsional. Es decir, este proyecto es solo una ilusión que trata de dar a entender a la ciudanía que se está haciendo algo, pero la verdad es que no hay ningún cambio importante. Y el desajuste que tiene nuestra economía se va a ir agudizando en el tiempo y va a significar una carga muy grande para el próximo gobierno, para las futuras generaciones.               Yo quisiera que este gobierno hiciera lo que tiene que hacer, que no es otra cosa que tocar los ingresos de los más ricos de este país. Todo lo que se ha hecho en materia de agenda social y de esta reformita tributaria, si algo hace es eludir la necesidad de colocar impuestos más altos a los más ricos.               Queda pendiente, primero, un royalty minero de verdad. Tiene que establecerse un aumento del principal ingreso que tiene Chile. Nuestro país es una potencia minera y, sin embargo, los impuestos que cobra a las empresas mineras chilenas y extranjeras son de los más bajos del mundo.               Segundo, un impuesto a los más ricos. Los que tienen más tienen que contribuir más. Como dijo el diputado Schilling , hay 140 familias que tienen un patrimonio de sobre 100 millones de dólares. Ellos tienen que contribuir.                He dicho.
