La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Leonardo Soto Ferrada .                               El señor SOTO (don Leonardo).-                              Señora Presidenta, voy a intervenir en la tramitación de este proyecto porque me parece muy importante para la protección de nuestro medio ambiente. La iniciativa tiene por objeto reconocer expresamente al olor como agente contaminante.                La primera pregunta que surge al respecto es por qué hay que legislar para establecerlo. ¿Acaso en la Ley sobre Bases Generales del Medio Ambiente el olor no está considerado como un elemento que puede agredir o afectar la salud de las personas o las comunidades? En realidad, no lo hace. El olor no está contemplado en nuestra legislación como agente  contaminante, lo que constituye un grave vacío que este proyecto busca llenar.               El proyecto en debate, originado en moción de parlamentarios del período anterior, entre ellos la diputada Daniella Cicardini  y la entonces diputada  Denise Pascal , representa, sin duda, un adelanto en nuestra normativa ambiental.                ¿Cómo el olor no va a ser un elemento que causa daño a las personas? De hecho, basta  recordar las protestas que durante meses tuvieron lugar en Freirina en contra de la instalación de una megaplanta faenadora de cerdos en esa comuna, megaplanta que, sin duda, rompía con toda medida y escala humana: los olores eran insoportables y llegaron a tal nivel que se logró impedir la instalación de esa industria.               Para qué hablar de los problemas en la comuna de Maipú debido a los olores provenientes de la planta de tratamiento de aguas servidas La Farfana. Hubo graves manifestaciones de gente que no soportaba más vivir en ese ambiente, causado por una empresa que no contaba con las medidas suficientes para el tratamiento de los residuos sólidos domiciliarios.               Por otra parte, la industria de la celulosa también genera olores contaminantes en todo el sur del país, debido a que utiliza productos químicos que son muy agresivos para el ser humano y que producen un hedor insoportable.               En consecuencia, el olor es un agente agresivo para el ser humano, que daña y altera las condiciones de vida de las personas.               Por lo tanto, en relación con esta iniciativa, proponemos, en primer lugar, que se considere en toda evaluación, expresamente y de manera separada del aire en general, el olor como elemento contaminante. Para tal efecto, este proyecto hace una definición del olor y plantea que los olores molestos son el factor que hay que lograr ubicar en cada proyecto productivo. Además, define los olores molestos como aquellos susceptibles de causar trastornos que  impliquen la alteración de las condiciones normales de vida de una persona, comunidad o del medio ambiente, de conformidad con los reglamentos vigentes.               Esa norma, que no existía, debe ser incluida como el factor principal en la revisión que se hace del daño que pueden producir distintos tipos de industrias que contemplan un riesgo directo en materia de olores contaminantes, por ejemplo, la agroindustria, el tratamiento de frutas y las conservas.               Este verano, los habitantes de la comuna de Buin vivieron una completa pesadilla, porque precisamente una planta agroindustrial,  Aconcagua Foods , de acuerdo con todos los  antecedentes de que se disponía, emitía durante la noche olores nauseabundos que impedían a la gente dormir. La seremi de Salud de la Región Metropolitana efectuó una inspección a dicha empresa, pero hasta el momento no se tienen noticias de sanciones verdaderamente disuasivas en contra de esta, pese a que tortura de esa manera a sus vecinos, en especial cuando se trata de una situación que se repite desde hace años.                Asimismo, hay empresas pesqueras y forestales que incurren en la misma práctica. Por eso, es necesario que como sociedad logremos imponer a esa matriz productiva la obligación de hacerse cargo de este agente de contaminación ambiental que produce tantas alteraciones tanto en la salud como en la vida de las personas, cuyos efectos pueden perjudicar incluso a las zonas turísticas que se vean afectadas por emanaciones odoríferas.               No es fácil identificar de dónde provienen las emanaciones de olores contaminantes, pero hay normas técnicas que permiten determinar su fuente. No obstante, el primer argumento de defensa de las empresas de donde estos fluyen es siempre que las emanaciones por las que reclama la gente no provienen de sus instalaciones. Además, se aprovechan de la dificultad que hay para determinarlas en el espacio aéreo y de que se carece de los instrumentos que permiten identificar la fuente contaminante.               Hoy estamos dando un gran paso para llenar ese vacío, a partir de este proyecto de ley, originado en moción.               Por lo tanto, solicito que el Ejecutivo adopte los reglamentos y las normas correspondientes para la consagración del olor como agente contaminante, en especial cuando se trata de una emanación molesta para la comunidad, con el objeto de que las disposiciones que se  proponen en este proyecto puedan tener una aplicación práctica y que se termine con la  impunidad de que gozan todas las plantas agroindustriales, avícolas, forestales y pesqueras que hacen mal su trabajo. En efecto, estas, para ahorrarse unos pesos, alteran sus procesos productivos y causan enorme daño a la calidad de vida de miles de personas que están en su entorno. Esas personas no tienen por qué pasar por la pesadilla de tener que soportar los  malos olores que emanan de dichas plantas.               Por todo lo expuesto, los socialistas votaremos a favor este proyecto de ley.He dicho.
