El señor ANDRADE (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado señor  Leonardo Soto .                             El señor SOTO.-                              Señor Presidente, cuando asumimos el mandato de dirigir una investigación sobre las causas y responsabilidades de lo ocurrido en el incendio del relleno sanitario  Santa Marta , en enero de este año, jamás esperamos encontrar la increíble y evidente suma de errores, incumplimientos, omisiones, conductas dolosas e irresponsabilidades, tanto de parte del operador del relleno como de las autoridades que debían fiscalizarlo, que detectamos en estos meses de indagatoria.               Estas negligencias e incumplimientos se combinaron en esas semanas de enero para producir una verdadera tragedia ambiental: un derrumbe y una avalancha de medio millón de toneladas de basura compactada que se desmoronó y se deslizó cerro abajo por una superficie de varios miles de metros, en que desplazó líquidos percolados y gases tóxicos fuera de las celdas de contención.              Tres días después, en el mismo lugar, se inició la combustión de los gases que emanaban del derrumbe, que quedaron expuestos a partir del deslizamiento, y se provocó un incendio que duró varios días, el cual generó una gigantesca nube de humo y hedor, con componentes tóxicos, que se esparció sobre  San Bernardo  y el resto de las comunas urbanas de la capital. Una nube de humo tóxico que respiró gran parte de los millones de habitantes del Gran Santiago, cuyos efectos nocivos para la salud humana aún están en pleno desarrollo y cuyas consecuencias todavía resultan difíciles de determinar.               Pero en nuestra indagación logramos determinar con total certeza quién fue el responsable directo de esta tragedia: el propio dueño de la empresa que opera este relleno, que compareció ante la comisión y dijo abiertamente que reconocía el ciento por ciento de la responsabilidad en este desastre ambiental, puesto que él debía velar por que la operación fuera segura, pero, claramente, falló, con las consecuencias por todos conocidas.              Según el expediente sancionatorio abierto por la Superintendencia del Medio Ambiente para investigar a esta empresa, se comprobó fehacientemente que, antes del derrumbe y del incendio, el titular, el dueño de la empresa, decidió, por sí y ante sí, ignorar y vulnerar las condiciones que le había puesto la resolución de calificación ambiental vigente y procedió a aumentar la cantidad de basura a recibir sobre el límite que tenía autorizado -y no por poco tiempo, sino durante varios años y a apilarla en las celdas de basura más arriba de la altura máxima permitida por la autorización, y agregó lodos semilíquidos no autorizados que, sin duda, afectaron la estabilidad total.              Como resultado, la combinación de esos incumplimientos -todos comprobados tuvo como consecuencia la alteración de la estabilidad estructural y ambiental de la montaña de millones de toneladas de basura hasta que esta se derrumbó e incendió esa mañana de enero.              Si es evidente la responsabilidad directa de la empresa, la pregunta que cabe hacerse es:              ¿Qué hacían los organismos públicos a cargo de fiscalizar al operador de este relleno sanitario mientras todo esto sucedía durante años? ¿Por qué no se detectaron antes los incumplimientos de la resolución de calificación ambiental?              Pudimos comprobar que todo nuestro sistema de prevención y fiscalización también falló, porque, a pesar de haber visitado el relleno sanitario varias veces en los seis meses anteriores a este desastre ambiental, no detectaron a tiempo algo que era muy simple de verificar: que la empresa estaba recibiendo más basura que la autorizada y que esta se colocaba a mayor altura que la permitida, lo que se podía constatar hasta visualmente.              Además de ello, durante el trabajo de la comisión, la Seremi de Salud de la Región Metropolitana y la Superintendencia del Medio Ambiente, responsables directas de fiscalizar, se enfrascaron en una discusión estéril e inútil con la finalidad de determinar cuál de ellas tenía competencia y responsabilidad legal exclusiva en materia de fiscalizaciones a vertederos o rellenos sanitarios.              A tanto llegó el absurdo de la inconsistencias de los organismos fiscalizadores que logramos detectar que el subsecretario de Salud del pasado gobierno, mediante el oficio ordinario N° 1212, instruyó a todas las Seremis de Salud del país que debían abstenerse de realizar fiscalizaciones sobre las principales empresas con pasivos ambientales si estaban reguladas por una RCA.              De esta manera, y para mala noticia de todos los que viven en la zona de influencia de estos rellenos sanitarios, se comprobó que nadie -reitero: ¡nadie! da la completa seguridad de controlar, al menos, que esta clase de empresa cumpla con las obligaciones, condiciones de operación y procedimientos establecidos en la resolución de calificación ambiental emitida por la autoridad que los autorizó a funcionar.              Si la empresa no cumplió con sus obligaciones y los que debían controlarla tampoco lo hicieron, alguien pensará que ahora que se comprobó el incumplimiento se aplicará al infractor todo el peso de la ley, las más severas sanciones por el derrumbe, incendio y daño causado a todos los habitantes de Santiago. ¡Eso tampoco ocurrirá, porque comprobamos que la empresa dueña del vertedero ha quedado completamente eximida -que todos lo escuchen bien de cualquier tipo de sanción por su conducta!              Aunque exista una confesión completa y suficiente por parte del titular del proyecto, que reconoce su participación culpable en los hechos, que, incluso, pueden revestir las características de un delito, este no cumplirá un solo día en prisión; es más, ni siquiera recibirá una multa por su mal proceder. ¡Ni siquiera una multa!              La empresa se ha eximido de toda sanción al presentar un programa de cumplimiento, donde propone varias medidas que no son otras que rearmar la masa de basura y cumplir lo que antes no hacía.              Por tanto, no se puede sino concluir que el resultado del sistema sancionatorio del Estado de Chile, en relación con el derrumbe e incendio en el relleno sanitario  Santa Marta , es una completa burla para todos los millones de chilenos que expusieron su salud a la nube tóxica y al hedor que invadió   San Bernardo  y el resto de las comunas de Santiago.               Pareciera que el sistema de sanciones ambientales del Estado de Chile no es más que una suma de buenas intenciones. Es una vergüenza que nuestra autoridad ambiental se ensañe y persiga a pequeños comerciantes que venden pescado o a pequeñas fábricas de empanadas y que sea complaciente y haga la vista gorda frente a las grandes empresas contaminantes, como las mineras, las centrales eléctricas o, como en este caso, los rellenos sanitarios, como  Santa Marta.               Por ello, la comisión que he tenido el honor de presidir, por la unanimidad de sus integrantes, concluyó que la conducta anterior de la empresa titular del relleno, la cantidad y severidad de las infracciones cometidas y el daño evidente e inconmensurable que se causó a la salud de todos los habitantes de la zona sur de la capital del país debió haber tenido las siguientes consecuencias:              El rechazo al plan de cumplimiento propuesto, dado que correspondía aplicar las máximas sanciones que contempla nuestro ordenamiento jurídico, esto es, la revocación de la autorización y de la resolución de calificación ambiental, y el pago de las multas más altas previstas.              Toda sanción debe tener un efecto disuasivo importante sobre la conducta del infractor y aquí se ha hecho una verdadera invitación a seguir infringiendo nuestra legislación.              Por ello, la comisión ha propuesto numerosas medidas y recomendaciones que se detallan en el informe:              Para proteger a las personas afectadas por el incendio, se propone hacer nuevos estudios sobre las aguas y la nube de humo. También se recomienda aumentar los recursos para fiscalización. En todo caso, lo más importante es que se establezca como delito el daño ambiental, el cual lleve a la cárcel a infractores, como el titular de la empresa mencionada.              Para terminar mi intervención, anuncio que en los próximos días presentaré un proyecto de ley que tipifique el delito en contra del medio ambiente, de manera que nunca más debamos contemplar, amarrados de manos, una situación de la gravedad ocurrida en Santa Marta, donde por una inaceptable omisión en nuestro catálogo de delitos se completa un capítulo más de pura y vergonzosa impunidad para las empresas poderosas del país.              He dicho.
