El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Leonardo Soto .                             El señor SOTO (don Leonardo).-                              Señor Presidente, este proyecto hace aplicable a los funcionarios públicos y también a los municipales un procedimiento judicial que hoy se aplica a todos los trabajadores sujetos al Código del Trabajo.              Es un proyecto de mucha justicia, porque resuelve un problema que durante décadas produjo situaciones aberrantes. Por ejemplo, en la administración pública, los trabajadores o trabajadoras a honorarios permanentes a veces eran desvinculados sin ninguna justificación, sin ninguna motivación y sin ninguna advertencia. Después de haber tenido renovaciones de contrato anuales durante décadas, esos trabajadores quedaban de la noche a la mañana cesantes sin que nadie les diera ninguna explicación. Esta situación no podía llegar a tribunales, ya que los funcionarios públicos están sujetos a la supervisión de la Contraloría General de la República, que no es un tribunal.              Además, se presentaba otra situación incluso más grave: las mujeres contratadas a honorarios que quedaban embarazadas tenían fuero maternal si eran trabajadoras sujetas al Código del Trabajo. Sin embargo, en muchos municipios en el sector norte, en Recoleta y otros más, en otras administraciones, se dio la situación de que esas trabajadoras eran desvinculadas a pesar de que estaban embarazadas, vulnerándose con ello todos los derechos de protección de la maternidad. Pero no existía una herramienta para poder discutir esta materia.              Pues bien, a lo largo del tiempo la Corte Suprema logró establecer a través de un fallo que cuando se vulneraban los derechos fundamentales de esos trabajadores públicos se podía utilizar el procedimiento de la tutela laboral, el cual permite que hoy los tribunales puedan tener un procedimiento para determinar si es justa o no la desvinculación de esos funcionarios públicos en esas condiciones. La mayoría de las veces se terminan acogiendo las demandas, porque el Estado y los municipios muchas veces son unos pésimos empleadores.              Para que la opinión pública pueda ver lo que cuesta hacer cambios en este país, cabe mencionar que la Corte Suprema tuvo que tomar la decisión de hacer un cambio de jurisprudencia para poder proteger a las mujeres embarazadas o a los trabajadores. Sin embargo, los que siempre se oponen a los cambios fueron al Tribunal Constitucional y lograron en algunos casos revertir los fallos de la Corte Suprema. Y hoy, que estamos tramitando un proyecto para que esa jurisprudencia sea ley y nadie la vuelva a poner en discusión ni nadie la pueda volver a controvertir, ya están amenazando que esta iniciativa sería inadmisible y que van a ir al Tribunal Constitucional para que no pueda nunca ser promulgada.              Esto es lo que cuesta hacer cambios en el Congreso. Pero, por lo menos, los diputados de la bancada del Partido Socialista vamos a aprobar este proyecto, porque va en beneficio de los trabajadores y trabajadoras de este país.              He dicho.
