El señor SABAG (Presidente en ejercicio).-                              Tiene la palabra el diputado Leonardo Soto .                             El señor SOTO.-                              Señor Presidente, junto con señalar que me alegra sobremanera la tramitación de este proyecto de ley, quiero recordar que en los últimos días se ha hablado mucho sobre qué legado dejó el anterior gobierno y cuál dejará el actual.              Al respecto, Chile no puede olvidar los hechos delictivos cometidos en los casos Penta y  Soquimich , que afectaron a un conjunto de autoridades, parlamentarios, empresarios y candidatos, puesto que dañaron gravemente la confianza de la ciudadanía en todas las instituciones del país, cuyos efectos, sin duda, se están viviendo hoy y se arrastrarán por muchos años más.               Este gobierno recibió el ingrato legado de corrupción y desprestigio institucional provocado por la administración gubernamental anterior, y al poco tiempo de iniciar su mandato, contra toda planificación, tuvo que enfrentar ese nuevo “terremoto”, pero no de la naturaleza, sino social y político, que se tomó completamente la agenda pública hasta hoy. Esos hechos son particularmente graves, porque han deteriorado la sanidad y la legitimidad de nuestra democracia, y generan abusos, privilegios y una desigualdad inaceptable.              Ese tipo de prácticas son la principal causa del clima de apatía, molestia e indignación que experimentan los chilenos y las chilenas, incluso frente al llamado a votar en la próxima elección presidencial.                             Sin embargo, más que lamentarse, había que actuar, y la Presidenta Bachelet , a comienzos de 2015, en un discurso en cadena nacional, anunció la creación del Consejo Asesor Presidencial contra los Conflictos de Interés, el Tráfico de Influencias y la Corrupción, también llamada comisión   Engel .               Hoy, con orgullo, a propósito de la tramitación de este proyecto de ley, podemos decir que estamos cerrando un importante capítulo de las recomendaciones que ese consejo nos entregó a los ciudadanos, enfrentando con decisión la corrupción en el sector público, pero también en el privado, mediante el aumento de las penas y sanciones en los delitos de soborno y cohecho y la tipificación de nuevos delitos en el ámbito de la corrupción, los cuales eran un espacio de impunidad garantizada para los corruptos o para los que tienen influencia y poder.              Los ejes principales del proyecto de ley en discusión son los siguientes:              La elevación de las penas de los ilícitos relativos a cohecho y soborno; la adecuación de su contenido a los estándares internacionales; la tipificación de nuevos delitos en el ámbito de las relaciones de corrupción entre privados, y la adecuación de la normativa sobre responsabilidad penal de las personas jurídicas en relación con las modificaciones introducidas en los delitos de cohecho.              De esa forma, el gobierno ha buscado cumplir con uno de los principales objetivos trazados: contribuir a promover y restablecer la confianza en las instituciones públicas y privadas, garantizar el correcto ejercicio de la función pública y mejorar el entorno en que se desarrollan las relaciones comerciales entre los actores privados, pues las relaciones entre la actividad pública y los negocios exigen mayores estándares de probidad, transparencia y fe pública.              Esta iniciativa avanza en esa dirección, a través de las siguientes proposiciones en relación con las personas que cumplen funciones públicas:              a) Elevar las penas de los delitos de malversación de caudales públicos y fraude al fisco;              b) Elevar las penas del delito de negociación incompatible, añadiendo nuevos casos, entre los cuales se agrega al director o gerente de una sociedad anónima.              Al respecto, recogimos la lección del caso “Chispas”, en el que hubo impunidad total respecto de que a un director se le encargó negociar mejores precios para todos y terminó negociando para sí mismo, en perjuicio de la minoría de accionistas.              c) Aumentar la sanción del delito de negociación incompatible mediante tráfico de influencias y del delito relativo a exacciones ilegales.              d) En el campo del cohecho y soborno se aumentan las penas de los diversos tipos penales que los contemplan, en los cuales, además, se amplía la calidad que puede tener el soborno, pudiendo ser de cualquier naturaleza y no solo económico, porque a veces hay prebendas que no tienen una valorización comercial económica, pero igualmente son un incentivo a este delito.              Respecto de los delitos de carácter económico entre privados, el proyecto propone la creación de un nuevo delito penal, referido a la corrupción entre particulares. Una gran innovación es que se tipifica el delito de administración desleal, que es un delito entre particulares, incorporándolo mediante el establecimiento de un nuevo numeral 11° en el artículo 470 del Código Penal, con el objeto de sancionar al que estando encargado de la gestión o protección de un patrimonio ajeno se extralimita en sus funciones o realiza acciones u omisiones manifiestamente contrarias al interés del titular del patrimonio encomendado, causándole perjuicio.                             Finalmente, se incorpora una hipótesis más gravosa que las anteriores, que es la administración desleal del patrimonio de una sociedad anónima abierta, con la finalidad de proteger el patrimonio de los socios minoritarios.              La señalada es una figura muy importante, porque, en nuestro concepto, es perfectamente aplicable a las administradoras de fondos de pensiones, que son sociedades anónimas abiertas, o también a las isapres, lo que va a obligar a las autoridades de esas instituciones, cuando causen perjuicio a sus accionistas minoritarios, a responder por administración desleal.              Otro de los principales aportes del proyecto que nos convoca es la creación de una norma que suspende la prescripción de la acción penal para toda esta clase de delitos, mientras el funcionario público se encuentre ejerciendo su cargo o algún otro respecto del cual exista un vínculo de jerarquía, control y supervigilancia, porque se daba la casualidad de que el mismo funcionario público que cometía el delito de cohecho o de soborno, se preocupaba de que estos hechos no se conocieran, manteniéndose en el cargo. Ahora, la prescripción de ese delito va a comenzar a correr cuando deje el cargo, y va a producir, por supuesto, una fiscalización y una penalización mucho más intensa.              Esta batería de medidas jurídicas anticorrupción viene a sumarse a otros proyectos que ya son ley de la república, que también surgieron de la comisión Engel y que avanzan en el mismo sentido, como la ley que prohíbe la donación de las empresas a los partidos políticos y a candidatos en campaña, porque estas no votan y solo persiguen intereses comerciales; la que estableció la cesación del cargo público de elección popular para el que infringe las normas electorales; la que, en materia económica, repuso la pena de cárcel para las empresas que se coludan con sus precios en perjuicio de los consumidores; la que amplió la declaración de intereses y patrimonio, lo que ha obligado a varios miles de funcionarios públicos a declarar y mencionar, uno a uno, quiénes son sus familiares, así como la que aprobamos la semana pasada en comisión mixta: la incorporación de los principios de transparencia y publicidad en la Constitución Política, a fin de asegurar, a ese nivel, que todos tendrán el derecho a acceder a la información de los órganos que cumplen una función pública.              Después de todo lo expuesto, en especial por este proyecto de ley y por las modificaciones que ya son ley, cabe preguntarse si es distinto o no el legado político que dejará el gobierno de Michelle Bachelet respecto del que dejó el gobierno del Presidente Sebastián Piñera.              El gobierno de la Presidenta Bachelet  legará a Chile, por compromiso público y responsabilidad política, un conjunto de medidas destinadas a restablecer el vínculo entre la ciudadanía y la política, que nunca debió romperse, avanzando hacia la recta misión de sanar y fortalecer nuestra democracia. Porque, como ha escrito algún autor, no hay nada que lesione más a un buen gobierno que la corrupción.               En ese sentido, este proyecto de ley es un claro ejemplo y una clara señal en cuanto a que como legisladores no aceptaremos ni toleraremos prácticas de corrupción en el ámbito público ni en el privado.              He dicho.                           -Aplausos.
