El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Leonardo Soto .                             El señor SOTO.-                              Señor Presidente, este proyecto de reforma constitucional surge del acuerdo transversal de diputados y diputadas de distintos sectores, en el que me incluyo, cuyo propósito era revisar algunos aspectos de la Carta Fundamental con el fin de actualizar y perfeccionar determinadas materias que habían demostrado su completa inutilidad.              Sin embargo, es preciso decir que este proyecto de reforma constitucional no es una modificación estructural y sustantiva a la Carta Fundamental. No estamos frente a un proyecto que pretenda hacer un rediseño institucional de nuestro Estado, de nuestra administración pública o del sistema político, ni tampoco introducir elementos de democracia representativa o tocar los derechos sociales garantizados, como una modalidad nueva para abordar los derechos de las personas.              El modelo político, social y económico definido en la dictadura, en la cual nació la actual Constitución Política, sigue intacto, porque la derecha -hay que reconocerlo sigue negándose a revisarlo de manera integral. Con ello se condena a un país entero a seguir bajo una constitución creada en una dictadura como instrumento al servicio de dicho sector político.              Por tanto, es absolutamente claro que los objetivos de esta reforma constitucional, que apoyamos, son mucho más modestos y siempre limitados solo a lo que la derecha permite cambiar.              Para la elaboración de esta iniciativa se revisaron algunas normas que con el paso del tiempo y el trabajo legislativo habían quedado completamente obsoletas; se afinaron algunos asuntos secundarios que requerían que la Constitución se pronunciase sobre ellos y los incluyera, y se abordaron otros puntos que los nuevos tiempos exigían que el Congreso Nacional los mejorara.              Entre las reformas más importantes planteadas en el proyecto, cabe mencionar las siguientes: En primer lugar, se elimina la referencia a la pena de muerte en la Constitución Política de la República. Esta fue eliminada a nivel legal, pero a nivel constitucional aún no ocurría.              En segundo lugar -tema largamente debatido en la comisión-, se modifica el sistema de reemplazo de diputados y senadores que dejan sus cargos por renuncia, fallecimiento u otras situaciones. Esta materia ha sido objeto de un importante reclamo ciudadano porque cuando un parlamentario renuncia a su cargo son los partidos políticos, y no los electores, quienes designan unilateralmente y por medios poco democráticos al nuevo diputado o senador reemplazante. Este mecanismo, en la práctica, ha ido alejando a la sociedad de la política y daña la legitimidad del diputado o senador reemplazante antes de que comience siquiera a ejercer sus funciones de parlamentario.              El proyecto de reforma constitucional cambia el mecanismo e incorpora la lógica de “que corra la lista”, es decir, de que se incorpore como parlamentario reemplazante a aquel que compitió en elecciones en su mismo sector político y consiguió la mayoría que le sigue al diputado o senador que por alguna causal cesa en sus funciones. Se iguala este mecanismo al que rige en las elecciones de concejales y de consejeros regionales, que es mucho más democrático que la designación del partido por medios poco transparentes e, incluso, de poca representatividad.              En tercer lugar, se hace un reconocimiento expreso al derecho de acceso a la información, y se incorporan a nivel constitucional los principios de probidad y transparencia. Esta es una materia que ha tenido un amplio desarrollo a nivel legal, que se ha abierto en los últimos años y que se ha materializado en el principio de transparencia, que ha sido muy positivo para todo el ejercicio de las funciones públicas en el Consejo para la Transparencia, órgano que materializa el derecho de los ciudadanos a requerir información pública en todos los niveles.              Destaco que, junto con elevar los principios de transparencia y probidad a nivel constitucional, acordamos que esos principios no debían acotarse únicamente a los órganos públicos, sino también a todas aquellas entidades titulares privadas que cumplen funciones de carácter público. Por ende, de aprobarse este proyecto, las chilenas y chilenos podrán tener acceso a la información proveniente de distintas entidades y empresas concesionadas, como hospitales, cárceles y otras que cumplen funciones públicas y que deben estar sometidas al mismo estándar de transparencia, publicidad y control ciudadano que tiene la administración del Estado.              En cuarto lugar, quiero destacar la eliminación del texto constitucional de algunas figuras jurídicas ya en completo desuso. Así, se elimina el término “procesado”. Hoy, el auto de procesamiento no existe, porque el nuevo sistema penal lo cambió completamente. También se eliminan los fiscales judiciales, cargo que también está en extinción a nivel legal, pero cuya mención se mantiene en la Constitución Política.              Finalmente, quiero destacar el cambio relativo al Tribunal Constitucional. Lamentablemente, no abordamos completamente la justificación que tiene el Tribunal Constitucional y si es necesario someter las normas a un control preventivo total. Más bien nos abocamos a analizar cómo ha sido su comportamiento en el último tiempo. Claramente, se distingue que el Tribunal Constitucional, particularmente en los últimos años, ha seguido una línea jurisprudencial tendiente a ampliar su competencia, a abordar materias que la Constitución no ha entregado a su conocimiento, lo que lo ha llevado a revisar casos que antes no conocía.              Esa situación ha sido objeto de amplias críticas que llevaron a la necesidad de controlar aquel fenómeno irregular, lo que se hace a través de esta iniciativa, que, en ese sentido, dispone que el Tribunal Constitucional solo podrá revisar la constitucionalidad de los proyectos o disposiciones que los diputados o senadores -es decir, el Congreso Nacional le plantee específicamente, por medio de un requerimiento directo hecho a través de los medios que establece la propia Carta Fundamental y también cuando se señalen oportunamente durante el trámite legislativo pertinente. Asimismo, se establece la prohibición expresa de que dicho tribunal pueda abocarse a materias distintas.              Eso, sin duda, resolverá la polémica que se ha suscitado en el último tiempo a causa de ciertas extralimitaciones en las que habría incurrido el Tribunal Constitucional, como, por ejemplo, con ocasión de la modificación a la ley del Servicio Nacional del Consumidor, pues, sin haberse requerido expresamente su pronunciamiento, privó al mencionado servicio de todas las facultades nuevas que se le otorgaban para resolver las controversias por abusos en contra de consumidores vulnerados en sus derechos por empresas abusivas.              Era necesario abordar esta materia, y por eso felicito especialmente a los parlamentarios de la derecha por compartir nuestro punto de vista y subscribir la necesidad de realizar esta reforma, debido a que el Tribunal Constitucional se ha pasado de la raya sistemáticamente y ha asumido facultades que no le son propias, de manera que, en la práctica, se ha erigido en una suerte de tercera cámara política, pero sin que sus integrantes hayan sido elegidos por la ciudadanía, lo que daña nuestra soberanía y nuestra representación democrática.              Por las razones expuestas, a pesar de que estos son cambios muy limitados y contenidos, anuncio que vamos a votar a favor este proyecto de reforma constitucional. Invitamos a aquellos sectores que permanentemente se han negado a tocar estos temas a que vean en esta iniciativa transversal un ejemplo de que es posible discutir los asuntos constitucionales de cara a la ciudadanía, de manera transparente, y a que pierdan el temor a discutir las bases de nuestra convivencia, que pierdan el temor a discutirlo con la gente a través de una convención constitucional u otro mecanismo que reconozca el derecho de los ciudadanos a participar, con voz y voto, en un proceso de reforma más integral de nuestra Constitución, que se haga cargo del clamor popular que pide a gritos que revisemos las bases de nuestra convivencia y la actualicemos a los problemas, desafíos y proyectos propios de este siglo, muy diferentes a los de la época en que se dictó la Carta Fundamental: la de los 80.              He dicho.
