El señor MULET (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Leonardo Soto .                             El señor SOTO (don Leonardo).-                              Señor Presidente, como sabemos, las mutualidades de Carabineros y de las Fuerzas Armadas fueron creadas hace más de un siglo para cobrar y administrar los descuentos obligatorios que se hacen todos los meses a los uniformados que dependen de estas instituciones. Con esos descuentos financian un seguro de vida que es obligatorio para todo el personal uniformado. Una vez que ellos son contratados, inmediatamente comienzan los descuentos, hasta el final de sus vidas.              Es claro que ese descuento persigue un fin importante y noble; pero, a mi juicio, como ocurre en el resto de las instituciones armadas y policiales, la abundancia de recursos públicos y privados y la falta de control civil externo ha incubado toda clase malas prácticas.              En la primera arista que investigamos en nuestra comisión, indagamos sobre un sistema de pagos millonarios ilegales que involucraban entre 2 millones y 4 millones de pesos mensuales que hacían estas mutualidades a parte del alto mando en servicio activo, como retribución -decíanpor su participación en los consejos directivos.              Señor Presidente, digamos las cosas por su nombre: era una especie -lo dijo la prensa, por ejemplo, en el programa Informe Especialde sobresueldos ilegales que cada tres meses recibían en sobres cerrados los generales directores de Carabineros y los comandantes en jefe del Ejército, de la Armada y de la Fuerza Aérea, recursos que provenían de la caja de estas mutualidades. Eran financiados por todos los uniformados bajo sus órdenes, a los que se les hacían descuentos de sus reducidos sueldos mensuales.              Las imágenes están en Informe Especial y las puede ver cualquiera. Una vergüenza, señor Presidente.              Dimos un largo debate con los representantes de las Fuerzas Armadas y de Orden, quienes, naturalmente, se oponían a desprenderse de estos sobresueldos.              Finalmente, logramos que el contralor general de la República zanjara este problema. El dictamen N° 26.247, de octubre de 2018 -muy justo, señaló, primero, que estas mutualidades no pueden tener en sus directorios o consejos directivos a los generales directores de Carabineros de Chile o a los comandantes en jefe de las Fuerzas Armadas; tampoco a los directores de Personal o Bienestar, porque, sin duda, están expuestos a un permanente conflicto de intereses al estar dirigidas ambas instituciones, la mutualidad y la institución armada o policial, por la misma persona, que, además, nadie eligió en la mutualidad.              Segundo, se hizo plenamente aplicable el artículo 551-1 del Código Civil, dictaminando la Contraloría General de la República que ningún funcionario público puede seguir percibiendo remuneración, dieta, estipendio o participación -lo que era habitual por décadasen los excedentes de estas mutualidades              Un resultado concreto de la comisión: se terminó esta práctica ilegal y sin justificación alguna, que por décadas enriqueció a parte del alto mando de las Fuerzas Armadas y de las Fuerzas de Orden y Seguridad.              Un segundo efecto inmediato e inesperado fue que la Mutualidad de Carabineros de Chile entregó al Bienestar de esa institución un excedente anual, respecto de 2018, de más de 4.000 millones de pesos, para financiar beneficios sociales para el personal policial. Este acontecimiento no sucedía en décadas, porque todos los años la mutualidad no entregaba ni un peso al bienestar de Carabineros de Chile.              Eso no fue todo. También indagamos las irregularidades en la administración de la Dirección de Bienestar de Carabineros de Chile en su relación con la mutualidad, de lo que ya se ha hablado bastante acá.              La mutualidad debía entregar, de acuerdo a sus estatutos, 40 por ciento de sus excedentes anuales a la Dirección de Bienestar de Carabineros de Chile. Una investigación de la Contraloría General de la República detectó que en el período 2005-2016, la institución pública debería haber recibido 23.000 millones de pesos por este concepto, y no se pudo acreditar el paradero de cerca de 16.000 millones de pesos. Carabineros de Chile dijo que esos 16.000 millones de pesos que no estaban se habrían compensado con “deudas” que, a su vez, tenía la Dirección de Bienestar con la mutualidad.              Se trata de una institución pública y debiera estar todo registrado. Sin embargo, la institución no tenía ningún respaldo contable ni extracontable de estas deudas.              Entonces, la Contraloría General de la República solicitó información de respaldo concreto de las operaciones, como contratos de compra, construcción, créditos y otros. La Dirección de Bienestar, sin ninguna vergüenza, informó que esos documentos habían sido incinerados por personal anterior. ¡Impresentable!              Al cierre del funcionamiento de la comisión, aún no se normaliza ni se aclara completamente esta situación, según reconoció el representante de Carabineros de Chile en la propia comisión.              Por otro lado, logramos determinar que la Dirección de Bienestar de Carabineros de Chile administra un patrimonio inmobiliario de más de 6.000 inmuebles de propiedad fiscal o que le ha entregado la Mutualidad de Carabineros de Chile, entre ellos, casas habitación del personal, pero también hoteles, residenciales, hospitales, clubes de campo, centros de veraneo, fundos, refugios de montaña y hasta parcelas. En definitiva, un gigantesco y cuantioso holding inmobiliario de administración fiscal que no tiene detalles ni valorización completa y fidedigna de sus inmuebles, según lo expresado por la Contraloría.              El contralor llegó a decir en la comisión que este desorden en la Dirección de Bienestar de Carabineros de Chile es indiciario de actos de corrupción mayor, -¡repito: de actos de corrupción mayor!-, en que existe una confusión entre lo que es público y lo que es privado.              Como resultado, tuvimos que asignar responsabilidad directa en este desorden, en este escándalo a todos los generales que estuvieron a cargo de la Dirección de Bienestar de Carabineros de Chile en los últimos diez años, y ordenamos el término del proceso de normalización que supervisa la Contraloría.              Entre las propuestas, quiero destacar que es urgente definir si se debe mantener o eliminar este sistema de seguro colectivo obligatorio para todo el personal de las Fuerzas Armadas y de las Fuerzas de Orden y Seguridad, que es administrado por las mutualidades.              Hoy es un principio universal que los riesgos que se enfrentan por causa o con ocasión de una relación laboral, sea de naturaleza privada o pública, deben ser solventados por los empleadores, que son los que crean la situación de riesgo y se benefician del trabajo del dependiente. En este sistema de mutualidades, lo cubre el propio trabajador-funcionario.              Hoy, todos los riesgos que se producen para un funcionario público, incluyendo el riesgo de vida, ya están cubiertos por la ley de accidentes del trabajo y por el seguro de invalidez y sobrevivencia. No es estrictamente necesario, entonces, que tengan un seguro de vida obligatorio, considerando, por lo demás, que las mutualidades se reaseguran con compañías de seguro privadas, lo que desmiente el argumento de que en el mundo no existe compañía que pueda asegurar a un uniformado.              Por otra parte, deseo llamar la atención respecto del hecho de que todo el personal subordinado es obligado por ley, sin que su voluntad se manifieste, a pagar estas primas mensuales de su sueldo, lo cual tiene un fuerte cuestionamiento interno al ver la manera en que se administran estos recursos, con total falta de transparencia y con las graves irregularidades que hemos mencionado.              Finalmente, cabe preguntarse lo siguiente: ¿Por qué las Fuerzas Armadas y Carabineros de Chile, cuyos integrantes fueron entrenados para la guerra o para actuar contra el crimen organizado, tienen que dedicarse a administrar seguros de vida, a revisar préstamos, a contratar constructoras o a hacer negocios con la compra y mantenimiento de miles de inmuebles fiscales? ¿No es razonable que el personal afiliado a estas mutualidades deba ser consultado si quiere pertenecer a ellas en forma voluntaria y no obligado por ley, como ocurre ahora?              Por eso, en la comisión propusimos que el Ejecutivo presente un proyecto de ley que revise este sistema, plagado de irregularidades, que establezca algo muy simple: que la afiliación de los uniformados sea voluntaria y con beneficios transparentes y bien fiscalizados -lo que no ocurre hoy-, que favorezcan de verdad a los cientos de miles de soldados de las Fuerzas Armadas y a personal de Carabineros de Chile, que hasta hoy son las únicas víctimas inocentes de los abusos, injusticias y malas prácticas de sus superiores del alto mando, que develamos en nuestra investigación.              Chile necesita Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad probas, austeras, profesionales, dirigidas por altos mandos con vocación de servicio público y no de negocios, como tuvo Fuente-Alba, ex comandante en jefe del Ejército, quien hoy está arrestado. Chile necesita Fuerzas Armadas democráticas, sometidas al poder civil y que respeten el Estado de derecho. Hoy, la comisión investigadora termina su trabajo con este informe. Ella hizo una notable contribución al saneamiento, regeneración y recuperación de estas instituciones, que son claves para nuestro país.              Por eso, solicitamos la aprobación del informe de la comisión investigadora. Muchas gracias              He dicho.
