El señor ANDRADE (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado señor  Leonardo Soto .                             El señor SOTO.-                              Señor Presidente, el objetivo esencial de este proyecto de ley es que los inmuebles del Estado de Chile, propiedad de todos los chilenos, cedidos gratuitamente por el Estado a fundaciones como Cema Chile, corporaciones y a cualquier otra institución que persiga fines de interés público, sean restituidos, devueltos al Estado de Chile una vez que dichas instituciones se disuelvan o cuando no den cumplimiento a las finalidades que justificaron la transferencia que se hizo en su momento.              En primer lugar, quiero anunciar mi voto favorable al proyecto de ley. La idea de legislar sobre la materia nació a partir de una moción parlamentaria en la cual participamos diputados y diputadas, la que recoge una indignación social hacia una práctica de abuso de poder propia de otra época. Nadie ha quedado indiferente frente a actos llevados a cabo con evidente defraudación a los intereses del fisco y en perjuicio de la sociedad en general, los que por muchos años permanecieron ocultos tras un velo de legitimidad.              Resulta indignante el conocido caso de la fundación  Cema Chile , el cual impulsó la presente moción. No es posible avalar que instituciones como la que acabo de nombrar, que nacieron con el fin de procurar bienestar espiritual y material a la mujer chilena, hayan terminado actuando como una verdadera empresa corredora de propiedades de todos los chilenos al servicio de oscuros intereses. ¿Cómo puede ser posible que todos los días aparezcan nuevas denuncias relativas a que se está lucrando, de manera oculta, a través de un negocio inmobiliario gigantesco cuyo patrimonio millonario se constituyó casi exclusivamente a partir de bienes inmuebles entregados gratis por el Estado de Chile durante la dictadura militar?               Para finalizar, quiero mencionar uno de los casos a los que alude la moción, que se relaciona con Paine. En esa localidad, la cual represento ante el Parlamento, se ha llegado al absurdo de que la plaza de armas de la comuna, un lugar de uso público y corazón de la comuna, pertenece a la fundación  Cema Chile . Incluso, actualmente el municipio está realizando gestiones para recuperarla; sin embargo, a la fundación le parece que el precio es muy bajo, cuestión que ha impedido que los paininos y paininas disfruten de algo que es de su propiedad.               La plaza de Paine es uno de los más de 130 inmuebles que el Estado de Chile entregó gratis durante la dictadura a la fundación  Cema Chile , la entidad que preside a perpetuidad la señora   Lucía Hiriart de Pinochet .               Esa situación es el símbolo del abuso cometido por la fundación  Cema Chile  por muchos años, la inmobiliaria de bienes del Estado a cargo de la cónyuge del dictador, que la administra como si fuera su dote privada.               ¡No queremos que eso vuelva a ocurrir! Por eso, queremos cerrar cualquier posibilidad para que por esta vía se burle nuestra institucionalidad, se cometa fraude al Estado y se perjudique a todos los chilenos y chilenas. Este proyecto de ley obliga a que todos esos bienes sean devueltos al Estado de Chile.              Por todo lo anterior, votaré favorablemente la iniciativa, que, sin duda, cierra el espacio que se encuentra abierto para que almas codiciosas que pretenden lucrar con el patrimonio de todos los chilenos y chilenas, lo sigan haciendo.              He dicho.
