El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Leonardo Soto .                             El señor SOTO (don Leonardo).-                              Señor Presidente, primero, me voy a hacer cargo de las ilusiones que a veces nos vende la derecha tratando de confundir las cosas.              Este proyecto no va a la vena de los trabajadores, sino que va a la vena de los grandes empresarios de este país, y eso hay que reconocerlo. Lo señalo, porque este no es un aumento del salario mínimo con el que erradamente lo compara el diputado Bellolio , sino que es simplemente un subsidio pagado con fondos del Estado, un bono mensual permanente a trabajadores que hoy tienen el sueldo mínimo y que va a ascender en su monto máximo a la suma de 50.000 pesos mensuales.               Esta diferencia, que no sea aumento del sueldo mínimo y sea solo un mero subsidio, no imponible, es muy relevante, y creo que es importante aclararlo, porque la derecha nos quiere confundir.              Primero, hay que aclarar a los trabajadores chilenos que no lo asumirán ni pagarán los empresarios o sus empleadores con las ganancias que ellos mismos producen, sino que lo pagará el Estado con lo que recauda del pago de los impuestos de todos los chilenos. Los poderosos, los que tienen más en este país, no serán tocados especialmente por este proyecto de ley.              Segundo, este subsidio, si bien aumentará los ingresos de algunos trabajadores, no será incluido dentro del pago de horas extras, no será incluido en el pago de gratificaciones y de muchos otros beneficios laborales, porque -lo advierto y recalco no es parte del sueldo.              Tercero, dijimos también que es un subsidio temporal, porque irá disminuyendo gradualmente, hasta desaparecer en tres años más. Los trabajadores verán cómo desaparece de sus presupuestos familiares, como en un acto de magia de la derecha, al final de su gobierno, un año después que terminen su mandato, cuando nadie les pueda reclamar.              La decepción más grande de esta iniciativa es que, si bien es un aumento de ingresos temporal para los trabajadores de más bajos salarios, es completamente insuficiente para que un trabajador y su familia puedan salir de la pobreza.              Así es, señor Presidente, aun con este proyecto de ley, un trabajador puede trabajar con contrato de trabajo formal, con una jornada laboral completa toda su vida sin que el sueldo mínimo le alcance para salir de la pobreza y darle reales oportunidades de progreso a su familia. Ese es el defecto más grande que tiene este pequeño subsidio, que deja en evidencia una falla tectónica moral de nuestra sociedad, la cual debe ser corregida si realmente creemos que el país debe estar al servicio de las personas y no al servicio de las empresas.              Este es un país que promete que todos van a tener oportunidades para su realización, pero deja entregados a su suerte a los beneficiarios de este pequeño subsidio -700.000 chilenos-, quienes no recibirán los ingresos suficientes para asegurar un sustento digno para sus familias. Esta situación deja en evidencia la enfermedad que sufre nuestra sociedad, lo que nos recuerdan todos los que están marchando en las calles, que van a seguir marchando, porque la brecha todavía se mantiene.              Lamentablemente, el gobierno sigue siendo sordo a las demandas ciudadanas. Esta no es la reforma que todos los chilenos esperan, sino más bien es un juego de magia que engaña por poco tiempo. Es más bien un subsidio modesto, moderado, que recibirán algunos trabajadores, un paliativo regule que. Además, se subsidia a las grandes empresas del país.              En ese sentido, debemos asumir que ya es tiempo de que el salario mínimo garantizado por ley se ubique por sobre el costo de la vida, de manera que permita solventar los gastos mínimos de alimentación, transporte, vivienda, vestuario y otros. Ello, claro está, sin recurrir a los bonos, porque no es justificable que con el grado de desarrollo que tiene nuestro país sigamos ofreciendo migajas a los trabajadores.              No seamos ingenuos, no le pidamos a este gobierno que tenga sensibilidad y empatía con la gente, sobre todo con los trabajadores que reciben los salarios más bajos. No le pidamos peras al olmo. Este gobierno sigue siendo leal a su propia naturaleza empresarial, plutocrática, que protege antes que todo a los grandes grupos económicos, y solo puede ofrecer y sigue ofreciendo a los chilenos la política del chorreo, esto es, cuando los más ricos se enriquecen todavía más y sus bolsillos se repletan, recién ahí se chorrea algo hacia el resto de la sociedad, lo que permite que solo algunos mejoren su situación.              Este gobierno nuevamente decepciona y defrauda a todos los chilenos que creen ilusamente que las soluciones pueden llegar desde el Poder Ejecutivo.              Por eso, vamos a insistir en que el piso mínimo para vivir en una sociedad justa y digna, como los chilenos se merecen, es de 500.000 pesos mensuales.              He dicho.
