El señor  SOTO  (de pie).- Señor   Presidente , en representación de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, vengo en informar complementariamente sobre el proyecto de ley que modifica el artículo 36 del Código Orgánico de Tribunales, relacionado con los juzgados con asiento en las comunas de Nueva Imperial y de Toltén, originado en una moción de la   diputada  señora  Rubilar, doña Karla ; de los diputados señores   Becker, don Germán ;   Browne, don Pedro ;   Edwards, don José Manuel ;   García, don René Manuel ;   Martínez, don Rosauro , y   Verdugo, don Germán , y de los exdiputados señores   Bertolino, don Mario , y   Sauerbaum, don Frank .  Hago presente que durante la discusión complementaria algunos señores diputados recordaron que en la discusión general se detectó que solo se trasladaba la competencia para conocer de los asuntos civiles de los habitantes de  Teodoro Schmidt , desde el   juzgado de Nueva Imperial  al de la comuna de Toltén. Por ello, se presentó una indicación para modificar el artículo 16 del Código Orgánico de Tribunales, de modo de efectuar también tal traslado de competencia en materias penales. De esta forma, los habitantes de  Teodoro Schmidt  ya no deberán trasladarse a la comuna de Nueva Imperial, que está mucho más alejada, para efectuar trámites judiciales, ya que el tribunal competente será el de la comuna de Toltén.  Además, recordaron que lo anterior no solo fue consultado a la excelentísima Corte Suprema, sino que fue a instancias de ella que se presentó la indicación antes mencionada.Asimismo, frente a las observaciones del  diputado  señor  Joaquín Tuma , en torno a problemas de conectividad entre las tres localidades implicadas, lo que dificultaría el desplazamiento de sus habitantes para realizar sus trámites judiciales, se señaló que fueron precisamente los reiterados planteamientos por parte de la comunidad los que dieron origen al traslado que se propone.  Por tal motivo, esta Comisión acordó, por la unanimidad de los diputados presentes, insistir en el texto del proyecto contenido en su informe original.Es cuanto puedo informar.He dicho.
