El señor SABAG (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado señor  Leonardo Soto .                             El señor SOTO.-                              Señor Presidente, la idea central de esta iniciativa se orienta, como señala su informe complementario, a fortalecer y modernizar la investigación penal de delitos tipificados como terroristas y de aquellos que afecten gravemente la seguridad del Estado.              Todo Estado debe tener una ley que regule estas materias para defender su democracia de quienes no creen en ella y buscan desestabilizarla por medios violentos.              En estos días Europa enfrenta una amenaza, un temor evidente, por lo cual todas las capitales de ese continente resguardan a sus ciudadanos indefensos de posibles ataques que busquen producir asesinatos y fortalecer el odio entre las naciones.              Chile necesita una legislación moderna en este ámbito, y eso es lo que ha originado este debate en la Cámara de Diputados, promovido con ocasión del tratamiento de esta moción, que busca asegurar de una mejor manera el éxito de las investigaciones judiciales que se hagan y, por supuesto, las diligencias probatorias para esta clase de delitos, dotando a la Fiscalía y al Ministerio Público de mayores y mejores herramientas investigativas y probatorias.              Muchas de las herramientas que se entregan a la fiscalía ya las tiene para otra clase de delitos, como para el control del tráfico de drogas y estupefacientes, e, incluso, para la pesquisa y persecución de robos. En consecuencia, no hay nada nuevo, salvo que se entrega una herramienta que la Fiscalía y el Ministerio Público aplican todos los días.              Asimismo, se propone avanzar hacia una mejor persecución penal de estos delitos, mediante el fortalecimiento de aspectos técnico-procesales de investigación y prueba, pero siempre velando por no comprometer en este intento el pleno respeto de las garantías fundamentales de las personas, especialmente de los derechos de los imputados. Con esta moción se busca impedir o limitar la posibilidad de que se hagan actuaciones engañosas, que se construyan pruebas falsas e, incluso, montajes para incriminar a inocentes, como ha ocurrido en nuestro país.              Como se ha dicho, la primera versión de esta moción estaba plagada de aberraciones y tenía normas que eran impropias de una democracia. En su segundo paso por la Comisión de Seguridad Ciudadana sufrió importantes modificaciones que corrigieron sus defectos por obra y gracia de las indicaciones propuestas por las diputadas  Jenny Álvarez  y   Maya Fernández , y por los diputados   Hugo Gutiérrez ,   Daniel Melo ,   Daniel Núñez ,   Luis Rocafull ,   Marcelo Schilling  y quien habla.               Por medio de esas indicaciones se buscó establecer una redacción mejorada del proyecto, pero resguardando el derecho a defensa que tienen todas las personas e incorporando un intenso control judicial, que eleva de manera importante los estándares democráticos de esta legislación, asimilándola a las de países más avanzados en esta materia.              Entre las novedades que se están incorporando, que permiten suplir debilidades y vacíos de la actual legislación, se autoriza al fiscal nacional para que, de oficio o a requerimiento de parte, pueda nombrar a un fiscal con dedicación exclusiva o preferente para la investigación de los hechos constitutivos de delitos de terrorismo, pudiendo además llevar a cabo indagaciones y actuaciones incluso en el extranjero, formando parte de una red internacional que busca perseguir este tipo de lacras mundiales.              Asimismo, señor Presidente, se autoriza a este organismo a requerir y otorgar asistencia internacional destinada al éxito de estas investigaciones, y a cooperar en esta materia, todo ajustado siempre a lo pactado en convenciones o tratados internacionales, pudiendo incluso proporcionar antecedentes específicos.                             En relación con el secreto de la investigación, que era muy amplio en la primera versión, se contempla expresamente un plazo legal de seis meses, que solo se podrá aumentar en los casos en que sea indispensable para el éxito de la investigación y siempre a través de la intervención de un juez que lo disponga con pleno conocimiento de los antecedentes.              Finalmente, en el proyecto se dispone una serie de medidas para resguardar que este secreto sea realmente respetado, estableciendo sanciones para quienes revelen información de carácter confidencial.              Un tema que ha producido bastante debate y polémica ha sido el de la figura del agente revelador y del agente encubierto, que actualmente participan en las investigaciones judiciales de varias clases de delitos que se producen en nuestro país. El proyecto establece que solo podrán ser autorizados por un juez de garantía, que estará encargado de monitorear y supervisar, a través de una orden judicial, que se respeten el ámbito de actuación de los agentes y su duración. En caso de que se solicite una prórroga, deberá ser siempre examinada y determinada por el tribunal.              Creo que con esto se coloca un estándar democrático, un control judicial que asegura que las policías no se mandarán solas en esta materia.              Asimismo, se establece una garantía muy importante, que no figuraba en el proyecto original, cual es que esos agentes solo podrán ser policías, es decir, funcionarios públicos que deben actuar siempre conforme a la ley.              El agente revelador y el agente encubierto se encontrarán exentos de responsabilidad criminal por los delitos en que puedan incurrir o que no hayan podido impedir, siempre y cuando ellos se hayan cometido en el marco de la autorización judicial respectiva, lo que es una salvaguarda que no tenía el proyecto original.              Una clara limitación a estos agentes es la sanción que se ha denominado “al entrampamiento”; es decir, si el imputado fuere impulsado o motivado mediante ardides o engaños a ejecutar un hecho delictivo por esta clase de agentes, quedará exento de responsabilidad penal. Esa es una limitación disuasiva que existe en todas las democracias avanzadas del planeta y que hemos incluido en el proyecto              Señor Presidente, para terminar, anuncio mi voto favorable a esta moción, la que -deseo destacarlo entrega mayores y mejores herramientas de investigación en procesos penales sobre delitos terroristas y mejora la persecución de esta clase de delitos con herramientas que ya existen en nuestra legislación.              Además, recoge e integra la normativa y la experiencia internacionales de persecución de esta clase de delitos.              Por último, acoge las propuestas de la “comisión  Hermosilla ”, elaboradas durante 2014 por expertos y académicos nacionales e internacionales, destinadas a modernizar y a mejorar nuestra legislación antiterrorista.               Los socialistas, al menos algunos, creemos que Chile debe dotarse de estas herramientas para defenderse de este tipo de ataques y debe tener una legislación moderna y actualizada, que se aplique bajo el control de los tribunales de justicia, garantías democráticas que el proyecto establece.              Por último, el Senado ha retardado durante tres años la tramitación de esta materia, por lo que la Cámara de Diputados está dando una señal concreta de que no podemos esperar que ocurran atentados como la carta bomba que recibió el presidente de Codelco o explosiones en el metro para reaccionar.              He dicho.
