El señor AUTH (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Leonardo Soto .                              El señor SOTO (don Leonardo).-                              Señor Presidente, quiero iniciar mis palabras  agradeciendo a todas las asociaciones de Gendarmería, a sus funcionarios tanto uniformados como civiles, y a sus dirigentes que hoy nos acompañan en las tribunas, porque sin su  movilización y su unidad no habría sido posible este proyecto de ley, el cual esperamos que hoy tenga una gran aprobación.                              (Aplausos)                              El trabajo que deben realizar los gendarmes es tremendamente difícil. Lo conozco, porque he visitado varias cárceles, y quienes nos acompañan en esta sesión lo saben muy bien. Los gendarmes deben custodiar a 50.000 personas privadas de libertad por delitos gravísimos, y a               90.000 más que cumplen penas por delitos graves, pero con libertad vigilada o en el medio libre.               Convivir día a día con la población penitenciaria y tratar de controlarla cuando en ella hay integrantes de las bandas criminales más temibles del país es una tarea especial y peligrosa y, por cierto, requiere un reconocimiento especial a quienes la realizan: los gendarmes.               Los riesgos a su integridad física son altos, debido al contacto con los internos o con quienes los apoyan tanto dentro como fuera de las cárceles. Todo gendarme sabe que la  criminalidad incluso puede amenazar a sus familias, y así ha sido en ocasiones. A ello hay que agregar el abandono y las malas condiciones de los recintos penales, el retraso de todo nuestro sistema carcelario. Tenemos cárceles del siglo XIX, insalubres, con hacinamiento, con sobrepoblación a límites infrahumanos, llenas de plagas y de violencia que afectan a los internos, pero también a los gendarmes y funcionarios civiles, que deben convivir diariamente con esa realidad.               La mantención de esas condiciones deplorables es causa principal para que los condenados por crímenes graves ingresen a las cárceles y salgan de ellas no rehabilitados ni tampoco preparados para reinsertarse en la sociedad, sino muchas veces más feroces, más especializados y con mayores redes delictuales. Aquí opera lo que se denomina como “universidad del delito”.               Debemos reconocer que el actual sistema carcelario es una verdadera vergüenza para nuestra sociedad. No existe otro servicio público que funcione en condiciones más precarias y con mayor riesgo para sus funcionarios que Gendarmería.               Este proyecto de ley busca modernizar la carrera funcionaria de Gendarmería. No  pretende solucionar todos los problemas que tienen los funcionarios de dicha institución, sino solo unos pocos, y muy puntuales: básicamente, el estancamiento actual de cerca de 7.000 funcionarios de carrera que cumplen con todos los requisitos para ascender, pero, sin embargo, no pueden hacerlo porque no hay vacantes suficientes debido al crecimiento inorgánico y acelerado que ha experimentado el personal.               Ese estancamiento, que es real, genera falta de incentivos laborales, una sensación de  injusticia gigantesca y una falta de reconocimiento al trabajo que hacen esos funcionarios. Se trata de un problema estructural de todas las plantas de Gendarmería, tanto de oficiales y gendarmes como también de civiles o no uniformados.               La iniciativa en discusión pretende enfrentar ese problema, y para ello entrega mecanismos que, ciertamente, producen un alivio, como la bonificación por retiro. Este incentivo, que ha sido largamente esperado por los funcionarios, generará tiraje en la chimenea, esto es, que en todos los niveles vayan produciéndose ascensos, que son muy justos y que han sido esperados por mucho tiempo.               Por lo tanto, votaré favorablemente esta iniciativa, en general y en particular, porque es necesaria e incorpora pequeñas mejoras y modernizaciones que son indispensables para el adecuado funcionamiento de Gendarmería.               Pero este proyecto también tiene deficiencias y debilidades.                No me parece adecuado que el gobierno diga que la bonificación de incentivo al retiro  voluntario que crea la ley en proyecto es incompatible con la bonificación por egreso, que ya tienen los funcionarios por una ley permanente, que está dentro de su patrimonio, y a cuyo financiamiento han contribuido todos los meses con parte de sus cotizaciones previsionales.                Al establecer que ambos beneficios son incompatibles, lo que hace el gobierno es permitir un “manotazo” y que el sistema se quede con parte de las cotizaciones previsionales de esos trabajadores, lo que constituye una abierta contradicción con su discurso público de que las cotizaciones previsionales son siempre de propiedad de los trabajadores.               Si las cotizaciones que durante décadas han enterado los funcionarios de Gendarmería  para su fondo de egreso son de ellos, pido que se las devuelvan y que sean compatibles con el incentivo al retiro. ¡Es un mínimo de justicia!                              (Aplausos)                              Tengo la esperanza de que contemos con un sistema penal y un sistema carcelario  distintos, en que, por cierto, se custodie a los condenados, pero que también los rehabilite; que tenga por finalidad disminuir la población penal, reducir la delincuencia, en vez de hacerla crecer, como ocurre hoy. Cada delincuente que cumple su pena y sale en libertad, pero después regresa a la cárcel, es un fracaso de todo el sistema, de todos nosotros, del  Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, y de todos los gobiernos, pero esa historia debe comenzar a terminar.               Hay que pagar la deuda de Chile con nuestro sistema carcelario; hay que pagar la deuda que se tiene con los funcionarios de Gendarmería. Hoy, aunque modestamente, este proyecto de ley avanza en esa línea, razón por la cual lo votaré favorablemente.He dicho.                            -Aplausos.
