El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-                              Señora diputada, procederemos a llamar a los diputados y diputadas.              Tiene la palabra el diputado informante.                            El señor SOTO (de pie).-                              Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, vengo en informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en mensaje, que fortalece y moderniza los partidos políticos.              La idea matriz o fundamental del proyecto es la de fortalecer el carácter público y democrático de los partidos políticos y facilitar su modernización, a fin de que ellos y la institucionalidad democrática propendan a satisfacer las nuevas exigencias que les impone la ciudadanía.              A los efectos, se reforma la Ley N° 18.603, de Partidos Políticos, y se disponen siete artículos transitorios para establecer una fórmula gradual de entrada en vigencia del nuevo sistema.              Las materias tratadas en el presente proyecto de ley son las siguientes:                             1. Naturaleza jurídica y nuevas funciones              Se dispone que los partidos políticos son asociaciones autónomas, voluntarias, organizadas democráticamente y dotadas de personalidad jurídica de derecho público (artículo 1°).              Asimismo, se reconoce legalmente las diversas funciones que cumplen los partidos, no acotadas, como hasta ahora, a los procesos electorales. En tal sentido, se reconoce su rol en la formación de la ciudadanía e intermediador entre las personas, la sociedad y el Estado, volviéndolos promotores del fortalecimiento de la democracia y de los derechos humanos (artículos 2° y 5°).                             2. Requisitos de constitución              Se dispone que para ser partidos deben constituirse en ocho regiones, o en tres en caso de ser contiguas (artículo 3°).              De igual manera, se eleva de 0.25 a 0.5 por ciento la cantidad de afiliados necesarios para la constitución del partido en cada región, en relación con la cantidad de sufragios del último proceso electoral de la Cámara de Diputados, con un mínimo de quinientas personas (artículo 6°).              Si bien estos requisitos aumentan las exigencias de constitución, son los mismos que estuvieron vigentes para los partidos que participaron en el proceso electoral que definió a los actuales integrantes del Congreso Nacional.                             3. Digitalización de procedimientos              Se permite que el Servicio Electoral se comunique válidamente con los partidos y la ciudadanía mediante sistemas electrónicos. A su vez, se permite a los interesados afiliarse a los partidos por idénticos procedimientos, lo que facilita su inscripción y participación (artículo 9° bis).                             4. Reconducción a la ley de bases de procedimientos administrativos              Para dar mayor certeza a los interesados, los procedimientos ante la administración que contempla esta ley en proyecto serán, en sus etapas y plazos, aquellos que dispone la ley de bases de los procedimientos administrativos (artículo 10).                             5. Sobre inhabilidades para integrar partidos políticos              Los funcionarios judiciales y del Ministerio Público no pueden integrar partidos políticos. Asimismo, se impide que los integren quienes ejerzan cargos superiores de la Defensoría Penal Pública y de la Contraloría General de la República (artículo 18).                             6. Sobre promoción a la participación en partidos políticos              Se dispone que los partidos aseguren mecanismos de participación e integración para jóvenes de entre 14 y 18 años (artículo 18).              Asimismo, como una medida concreta en favor de la equidad de género, se dispone que en la integración de todos los órganos colegiados, ninguno de los sexos supere el sesenta por ciento de sus miembros, y en caso de ser integrado por tres personas, el requisito se cumple si al menos uno de ellos es de sexo diferente (artículo 23).              En igual sentido, se dispone que el rechazo a una solicitud de afiliación sea motivado y susceptible de impugnación ante el tribunal supremo (artículo 18).                             7. Requisitos de disolución              Atendido el hecho de que los partidos podrían disolverse si no alcanzaran cierto número de sufragios, se aumentó el porcentaje de sufragios, para que se mantengan como tales, de 0.25 por ciento a 0.5 por ciento de los votos válidamente emitidos en la última elección de diputados.              De igual manera, se aumentó de dos a cuatro el número de parlamentarios para el caso de partidos que no logren el porcentaje referido, pero sí obtengan el número de parlamentarios que les permita subsistir.              Con todo, cabe hacer presente que esta reforma no hace más que volver a la regulación vigente para los partidos al momento de la elección de los actuales integrantes de esta Corporación, por lo que esos porcentajes reducidos jamás han tenido aplicación práctica, salvo el hecho de que, de esos cuatro congresistas, al menos uno sea elegido en una región diversa a la de los demás (artículo 42).                             8. Derechos y deberes de los afiliados              Se dispone un catálogo de derechos y deberes de los afiliados (artículo 18 bis) y de sanciones ante el incumplimiento (artículo 28), como asimismo de las bases que garanticen el debido proceso en los procedimientos sancionatorios en su contra (artículo 28 ter).                             9. Padrón de afiliados              Para garantizar la vigencia de la información, el Servicio Electoral mantendrá actualizados los registros de afiliados y adherentes (artículo 20).                             10. Órdenes de partido              Se clarifica que ellas no proceden hacia la presidencia de la República, hacia los funcionarios de su confianza y, en general, en relación con los funcionarios públicos (artículo 21).              En cambio, sí procederá en general, salvo excepciones, hacia los diputados y senadores, para lo cual se dispone las materias sobre las cuales es posible emitir tales órdenes, y los procedimientos de adopción e impugnación de las mismas, y excepcionalmente hacia los consejeros regionales y concejales (artículo 32).                             11. Estructura interna y nueva nomenclatura              Se modificaron las denominaciones de los órganos internos de los partidos, en razón de las funciones que cada uno cumple, para que cualquier persona comprenda qué rol cumple cada órgano, sin perjuicio de que cada partido es soberano para otorgarle la denominación que estime oportuna (artículo 23).              A su vez, se dispusieron las funciones que a cada cual corresponde (órgano ejecutivo, en el artículo 24; órgano intermedio, en el artículo 26).                             12. Afiliación en el exterior              Asumiendo que se facultará a los chilenos residentes en el exterior a ejercer su derecho a sufragio, los partidos podrán organizarse, a fin de permitir la afiliación y participación en el extranjero (artículo 23).                             13. Controles externos              a) Sobre elecciones internas.              Los partidos deberán informar anticipadamente al Servicio Electoral el procedimiento electoral que ocuparán para la elección de sus órganos internos, y se podrá impugnar ante el Tribunal Calificador de Elecciones las sentencias emanadas de los tribunales supremos que se pronuncien sobre el escrutinio de elecciones para integrar el órgano ejecutivo, el intermedio colegiado y los tribunales supremos o regionales del partido.              Junto con los requisitos de fundamentación, será necesario que quien impugne logre acreditar que, de haberse acogido su tesis, se habría “dado lugar a la elección de un candidato o de una opción distinta de aquella” que el tribunal supremo resolvió.              Con todo, para que proceda la impugnación se requerirá que el tribunal supremo haya adoptado su decisión con una mayoría igual o inferior al 75 por ciento de sus integrantes; de lo contrario, no procederá (artículo 23 bis).              b) Servel como ministro de fe.              Para la adopción de acuerdos especialmente significativos al interior del partido, se deberá actuar en presencia de un funcionario del Servicio Electoral, quien dará fe de tales actuaciones (artículo 30).              c) Transparencia activa.              Se dispone que el Servicio Electoral deberá incorporar en su sitio web un cúmulo de información de los partidos, de significativo interés para la ciudadanía. Para el logro de ese objetivo, cada partido deberá disponer de un encargado que se haga responsable de la permanente remisión y actualización de la información ante ese servicio (artículo 36 bis).              En caso de que el partido no cumpla con sus deberes de transparencia activa, cualquier interesado podrá requerir ante el Servicio Electoral dicho cumplimiento, el cual podrá, incluso, disponer sanciones pecuniarias al partido infractor (artículo 36 ter).              d) Transparencia pasiva.              En caso de que un afiliado desee conocer información diversa de aquella que el partido está obligado a informar activamente, y el partido se niegue a entregarla, el interesado podrá impugnar tal decisión ante el Servicio Electoral (artículo 18 bis).                             14. Democracia interna              Se dispone que cada partido sea soberano en la manera de elegir a los integrantes de sus órganos internos, ya sea mediante un sistema de democracia directa o indirecta (artículo 24), pero garantizando el carácter personal, igualitario, libre, secreto e informado del sufragio (artículo 23 bis).              Sobre el particular, a fin de instar a la renovación de los cuadros dirigenciales, se deberá someter a elecciones la integración de cada órgano interno en un plazo no superior a cuatro años. Asimismo, ellos no podrán ser elegidos por más de dos períodos consecutivos en el mismo cargo (artículo 23).                             15. Probidad              a) Declaración de patrimonio e intereses.              Se dispone que los integrantes de los órganos ejecutivos deban efectuar una declaración anual de intereses y patrimonio en los términos de la ley de probidad en la función pública (artículo 24).              b) Administración del patrimonio.              A fin de evitar posibles formas de financiamiento sobre los topes legales mediante la celebración de diversos tipos de actos jurídicos, se dispone que tales operaciones comerciales deban realizarse a valores de mercado, y la prohibición de que las eventuales prestaciones de servicios otorgadas por los partidos puedan ser remuneradas (artículo 35 bis).              Asimismo, se dispone que los bienes inmuebles de los partidos se destinen mayoritariamente al uso de las diversas funciones del partido (artículo 35 ter).              De igual manera, los partidos podrán realizar inversiones en acotados instrumentos de renta fija o fondos mutuos, y si quieren realizar otro tipo de inversiones, deberán constituir mandatos especiales de administración, también conocidos como “fideicomisos ciegos” (artículo 35 quáter).                             Normas transitorias              16. Adecuación de los estatutos de los partidos a la nueva legislación              Se dispone un plazo de 180 días para tal efecto (artículo 1° transitorio).                             17. Patrimonio inmobiliario              Se dispone de un plazo de seis meses para que los partidos adquieran los bienes inmuebles que al 1 de julio de 2015 estén sometidos a su uso y goce (artículo 3° transitorio), a la vez que se les permite regularizar, mediante el procedimiento dispuesto en el decreto ley N° 2.695, la propiedad de aquellos inmuebles de los cuales sean meros poseedores (artículo 2° transitorio).                             18. Emisión de instrucciones del Servel              Tendrá 60 días desde la publicación de la ley para dictar todas las instrucciones necesarias para el adecuado cumplimiento de esta ley.                             19. Sobre cumplimiento de los nuevos requisitos de constitución y disolución                              a) Partidos en formación.              En materia de constitución, se dispone que aquellos que se encuentren en formación al 31 de enero de 2016, continuarán formándose conforme a las normas vigentes a esa fecha, pero al cabo de doce meses de la publicación de esta ley en proyecto deberán contar con el 0,25 por ciento del electorado que hubiere sufragado en la última elección de diputados en cada una de las ocho regiones, o tres contiguas, y al cabo de 24 meses deberán contar, a lo menos, con el 0,5 por ciento del electorado que hubiere sufragado en la última elección de diputados en cada una de las ocho regiones, o tres contiguas, en ambos casos, con un mínimo de quinientos electores en cada una de ellas.              b) Partidos constituidos.              Se dispone que los partidos políticos constituidos al momento de la publicación de la ley deberán, dentro de los doce meses de su entrada en vigencia, contar con un padrón de afiliados equivalente al menos a un 0,25 por ciento del electorado que hubiere sufragado en la última elección de diputados en cada región en que estén constituidos, con un mínimo de 500 electores, perdiendo su inscripción en las regiones en que no alcancen tal referido mínimo, y al cabo de 24 meses, contar con un padrón de afiliados equivalente al menos a un 0,5 por ciento del electorado que hubiere sufragado en la última elección de diputados en cada región en que estén constituidos, con un mínimo de 500 electores en cada una de ellas.              En ambos casos, el partido perderá su inscripción en las regiones en que no alcance el referido mínimo, y si no alcanza el mínimo exigido en cada una de, al menos, ocho regiones o tres regiones contiguas, deberá ser declarado disuelto.              c) Norma común.              Se dispone que aquellos partidos que participen en la elección parlamentaria del año 2017, solo se disolverán si no alcanzan el 3 por ciento de los sufragios válidamente emitidos en esa elección de diputados, o no eligieren un mínimo de tres parlamentarios en, al menos, dos regiones distintas, sin perjuicio de las demás causales de disolución de partidos políticos establecidas en la ley.              Es todo cuanto puedo informar. He dicho.
