La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-                              Tiene la palabra el diputado señor  Leonardo Soto .                             El señor SOTO.-                              Señora Presidenta, como pocas veces en la historia de esta Corporación, hemos debido conocer de una acusación constitucional que suma tantos y tan graves defectos e imprecisiones de forma y de fondo, que determinan que sea completamente inadmisible.              Para estos casos, la Constitución establece la denominada cuestión previa, que es un filtro, un mecanismo de control constitucional, para ser utilizado por la Cámara cuando algunos de sus miembros se ven tentados a desnaturalizar una acusación constitucional, presentándola sin cumplir los exigentes requisitos de procedencia y dirigiéndola a fines impropios o puramente políticos.              Si bien los fines políticos no son excluidos de ese instrumento -sobre todo porque la Cámara de Diputados es un órgano político-, cuando se quiere hacer efectiva la responsabilidad constitucional de un ministro de Estado, es imprescindible que contenga mucho más que la mera crítica política o la guerrilla ideológica usual. Es necesario que la acusación cumpla con los requisitos mínimos para que el acusado pueda ejercer debidamente su derecho a defensa y, especialmente, que se acredite con rigor que incurrió en ilícitos constitucionales.              Ya hemos escuchado a la ministra de Salud acusada y a su abogado, quienes han exigido el pronunciamiento de esta Corporación sobre la cuestión previa, argumentando que esta acusación constitucional no cumple con todos y con cada uno de los requisitos para que esta pueda sea declarada admisible.              Considero -y así lo confirma el voto mayoritario de la comisión que de los antecedentes tenidos a la vista, así como de las alegaciones e informes recibidos en la comisión, fluye clara la inadmisibilidad de esta acusación, la cual, lejos de cumplir el estándar constitucional, hace una interpretación errada y antojadiza de las causales que ameritan su procedencia y, a mayor gravedad, carece siquiera de argumentos, de fundamentos y de pruebas serias de los hechos que invoca.              La oposición equivoca el camino cuando intenta utilizar a nuestras instituciones republicanas, sin un mínimo de seriedad, para obtener ganancias políticas mezquinas y de corto plazo. En este caso, de manera temeraria e imprudente, ha sometido a la consideración de este Poder del Estado una acusación que carece de un mínimo estándar de fundamentación y en la que solo encontramos generalidades que ni siquiera dicen relación con las actuaciones propias del cargo de la ministra; actuaciones que, además, ya fueron conocidas por la Cámara durante la interpelación a la misma autoridad y que ya está en proceso de superación por el Ministerio de Salud.              La desprolijidad de la acusación es tan grande y tan masiva que no se han acompañado documentos ni pruebas para acreditar los hechos que sustenten sus vagas acusaciones ni tampoco plantea peticiones concretas en su parte conclusiva, como que se den por acreditadas las causales, que se condene a la ministra o que se impongan las sanciones que correspondan. No hay nada de ello.              Sencillamente resulta inaceptable la temeridad con que algunos de mis colegas han activado el procedimiento de juicio político en este caso, por opiniones puramente políticas, por problemas de nuestro sistema de salud que, como todos saben, tienen causas estructurales, sistémicas y orgánicas.              Todos los invitados a la comisión, incluso los que llevaron los acusadores, estaban de acuerdo con que la destitución de la ministra de Salud, que es el objetivo de los acusadores, no solucionaría los problemas de salud en Chile ni mejoraría las deficiencias que tiene, porque su conducta o gestión no es la causa de dichos problemas.              La acusación constitucional constituye un mecanismo excepcional en nuestra democracia, con causales taxativamente señaladas y fines específicos, cuya interpretación también debe ser restrictiva. Es deber de todos los parlamentarios cuidarlo y protegerlo.              No corresponde el uso que se le ha pretendido dar, solo para traer nuevamente a la ministra de Salud a rendir cuentas de la forma en que está llevando adelante su gestión ministerial, que es lo que verdaderamente subyace en la acusación.              En la comisión, los acusadores reconocieron explícitamente que su objetivo no era que avanzara esta acusación, lo que queda claro al leerla. Dijeron que simplemente querían generar un debate público que obligara al gobierno a utilizar ciertas políticas públicas en pro del sector privado, como el bono AUGE o la concesión de hospitales a empresas privadas.              No procede que se busque abrir un debate político para analizar las distintas opiniones políticas que legítimamente pueden existir acerca de la gestión que realiza un ministerio, o del estado de la salud pública, del cual he sido muy crítico, pero no en el marco de una acusación constitucional, que tiene objetivos muy distintos.              Antes de votarse esta acusación constitucional, algunos acusadores ya anuncian -escuche bien que preparan y que presentarán otras acusaciones en contra de la ministra de Salud. Eso tiene un solo nombre: populismo y frivolidad. Este hecho no tiene precedentes desde la vuelta a la democracia y pervierte este instrumento constitucional y nuestras instituciones democráticas.              Sugiero que se convoque a una sesión especial o a una comisión investigadora para debatir resoluciones y acuerdos en materia de salud. Ahí se podrá discutir largamente sobre las opiniones que se tengan. Sin embargo, no se puede mantener a la ministra del ramo con una orden de arraigo nacional y bajo amenaza de destitución e inhabilidad para todo empleo público por cinco años, como ocurre con la ministra de Salud, señora  Carmen Castillo . Así no se invita a discutir ni a acordar las mejoras de nuestro sistema de salud público.               Ahora bien, entrando de manera somera en el fondo de la pretensión de la acusación, cabe recordar que lo que se debía probar era que la ministra ha tenido un ejercido del poder que se le confirió, de tal modo abusivo que se ha transformado en una amenaza para los derechos de las personas.              Los dos primeros capítulos se refieren a graves problemas en la gestión hospitalaria en el sector público de la salud y a dejar sin ejecución las leyes en el caso de las garantías explicitas de salud, en especial, la garantía de oportunidad.              Cabe recordar que estos dos hechos ya fueron largamente conocidos y desvirtuados en esta Sala hace un par de meses, a propósito de la interpelación que se efectuó a la misma ministra de Salud respecto de su gestión. Por lo tanto, es la repetición de algo que ya conocimos.              En referencia a los dos capítulos siguientes, sobre aspectos formales, como el incumplimiento de dar respuesta al oficio de la Cámara de Diputados en el contexto de una interpelación parlamentaria y la inejecución de la ley en el caso de la ley que crea un fondo de medicamentos de alto costo, las acusaciones han quedado desvirtuadas por el trabajo de la comisión, en la que se demostró, más allá de toda duda, que eran completamente falsas.              Más allá de estas escaramuzas políticas, que nada aportan al debate, insisto en la necesidad de arribar a un gran acuerdo para reformar la salud pública, buscando que quienes tienen más y se enferman menos contribuyan solidariamente, mediante seguros universales, a los que tienen menos y se enferman más. Ese es el verdadero debate pendiente; no este.              Finalmente, solicito que se acoja la cuestión previa y se declare inadmisible esta acusación, en primer lugar, por no cumplir los requisitos de forma exigidos por la Constitución y la ley, y en segundo lugar, porque las responsabilidades imputadas no se explican ni se prueban debidamente, cerrando de esta manera una de las acusaciones constitucionales peor formuladas en la historia de esta Corporación.              He dicho.                           -Aplausos.
