El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Leonardo Soto .                            El señor SOTO.-                              Señor Presidente, tal como expresé en la sesión de Sala pertinente celebrada en septiembre del año pasado, el proyecto busca terminar con una de las tantas prácticas abusivas perpetradas por malos empleadores, quienes alentados por la codicia y el desprecio al derecho, afectan los derechos de millones de trabajadores de nuestro país.              En concreto, en este caso se trata del abuso que hacen esos empleadores de la prerrogativa legal que los faculta para dirigir y programar la jornada de trabajo de sus empleados, pues aplican un sistema de turnos que les permite hacer coincidir los días que las leyes N° 19.973 y N° 20.629 han declarado como feriados irrenunciables para los trabajadores del comercio con el descanso semanal que les corresponde.              Ese abuso permite burlar el objetivo que buscan las leyes mencionadas, que consiste en que dichos feriados irrenunciables constituyan un descanso adicional para los trabajadores mencionados.              Por tal motivo, señor Presidente, esta Corporación aprobó y despachó al Senado el proyecto de ley en debate, a fin de asegurar el respeto de un derecho laboral básico, cual es que el descanso en los llamados “días de feriado irrenunciable” no sea vulnerado.              Sin embargo, como se expresa en el primer informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social de la cámara revisora, las principales organizaciones sindicales de los trabajadores del comercio y del retail hicieron presente que el texto despachado por la Cámara de Diputados contiene un error, pues habla de jornada ordinaria de trabajo que se distribuye en seis días continuos, no obstante que en el ámbito del retail aquello no ocurre, ya que, en general, ese sector productivo aplica una jornada semanal de cinco días de trabajo y dos de descanso.              En consecuencia, esa comisión y la Sala del Senado aprobaron por unanimidad una enmienda al texto que aprobamos en la Cámara de Diputados, con la finalidad de eliminar la mención a una jornada distribuida en seis días continuos, norma que llevaba al error que las organizaciones sindicales nos hicieron ver.              Desde ya anuncio mi voto favorable a esa modificación, con el objeto de que el proyecto se transforme en ley de la república en el más breve plazo, pues se trata de una medida de justicia reparatoria ante la inaceptable discriminación que sufren las trabajadoras y los trabajadores del comercio y del retail, quienes podrán disfrutar al fin de los feriados del 1 de enero, 1 de mayo, 18 y 19 de septiembre y 25 de diciembre de cada año, sin que carguen esos feriados a sus días de descanso semanal habituales.              Antes de concluir, reitero la solicitud que hicimos a la ministradel Trabajo y Previsión Social durante la tramitación del proyecto en esta Corporación, en cuanto a que se fiscalice y sancione con severidad la subsistencia de esos abusos y malas prácticas empresariales.              Pueden contar con mi apoyo y, por supuesto, con el de toda la bancada de diputados del Partido Socialista de Chile, para que cuando se discuta el próximo proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público, la Dirección del Trabajo y las inspecciones del Trabajo obtengan los recursos adicionales que necesiten para garantizar el cumplimiento real de esta y de otras normas que defienden los derechos de los trabajadores y de las trabajadoras del país.              He dicho.
