El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Leonardo Soto .                            El señor SOTO.-                              Señor Presidente, considero que este proyecto, que otorga autonomía constitucional al Servicio Electoral, es muy relevante, y fundamental para el diseño de nuestro nuevo sistema electoral y político, pues esta institución deberá asegurar que se cumpla con la ley, con la transparencia y la pureza de los procesos electorales.              Le corresponderá revisar y controlar que los candidatos a todas las elecciones nacionales, parlamentarias, regionales y locales cumplan con los límites y nuevas regulaciones sobre aportes y gasto electoral.              Incluso más, se espera que este nuevo Servel pueda investigar y acreditar el incumplimiento grave de las obligaciones electorales de los candidatos, trámite previo a la aplicación de la sanción de cese o pérdida del cargo obtenido.              Para ejercer estas nuevas facultades, con mayor dotación de funcionarios y medios de fiscalización, se ha estimado indispensable que el cuerpo directivo y la organización del Servicio Electoral tengan autonomía garantizada por la Constitución.              Sin embargo, no fue pacífico el debate sobre el quórum exigido en el Senado para ratificar a los integrantes del Consejo Directivo del Servel. La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, que me corresponde presidir, y la Sala de esta Cámara, propusieron un quórum de tres quintos de los senadores en ejercicio para ratificar a los miembros de su Consejo Directivo, más acorde con la tendencia democrática a evitar que alguna institución u órgano constitucional requiera, para su enmienda o modificación, mayorías prácticamente inalcanzables, que finalmente las perpetúen y eximan de todo control democrático.              Lamentablemente se ha impuesto la tesis del Senado, de exigir dos tercios de los votos para cualquier modificación importante a la composición del Consejo Directivo del Servel.              Finalmente, la Comisión Mixta ha ratificado la idea de esta Corporación en cuanto a rechazar una discriminación odiosa, contenida en la disposición transitoria que se agrega, mediante la cual los consejeros del Servel no podían ser reelectos para un nuevo periodo.              Así, los consejeros en funciones podrán ser reelegidos, siempre que su periodo actual y el siguiente no sumen más de diez años, que es el plazo establecido en la normativa permanente.              Con los reparos ya referidos, que he considerado preciso reseñar solo para efecto de la historia fidedigna del establecimiento de la ley, llamo a mi bancada a aprobar este proyecto de reforma constitucional, que además de reconocer casi un siglo de labor de una institución que goza de una saludable credibilidad entre los chilenos, reforzará su independencia para ejercer atribuciones más intensas y garantizar de mejor manera la pureza de nuestra democracia.              He dicho.
