El señor ANDRADE (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado señor  Leonardo Soto .                             El señor SOTO.-                              Señor Presidente, tengo en mis manos el mensaje con que se dio inicio, hace más de un año, al proyecto de ley de agenda corta antidelincuencia, que, en palabras de sus autores, busca mejorar la persecución penal en los delitos de robo, hurto y receptación.              En ninguna parte de sus ideas matrices, de los objetivos que persigue, se habla de los temas que fueron a la Comisión Mixta, esto es, establecer limitaciones a la libertad de prensa, de iniciar la creación de una pseudopolicía municipal o de someter a los ciudadanos a nuevas prácticas de control policial discrecional e indiscriminado, e instaurar herramientas que, claramente, no apuntan a la persecución de la delincuencia común.              Entonces, que quede claro que la verdadera agenda corta antidelincuencia que propuso este gobierno fue aprobada por el Congreso Nacional, cuando se votaron a favor, en tercer trámite constitucional, todas las materias relacionadas con las ideas matrices de este proyecto.              En consecuencia, la Comisión Mixta estuvo de más, fue un viaje inútil para revisar un paquete de indicaciones que emanaron de ideas, no del gobierno, sino exclusivamente de parlamentarios, todas polémicas, elaboradas sobre la marcha legislativa, sin la debida reflexión, justificación o evidencia que las respalde, con una pésima redacción y sin una correcta evaluación de sus efectos en la sociedad, pero con una clara motivación de ganarse el aplauso fácil de la galería.              Por trabajar a la rápida, se cometieron errores y hubo malas redacciones y desprolijidades en materia de procedimiento abreviado, en que se establecieron penas que no corresponden al objetivo que se persigue y también en juicio simplificado en ausencia, donde se consolidan aberraciones que afectan el derecho a la defensa de todo imputado y que, además, la hacen impracticable.              Por lo tanto, el informe de la Comisión Mixta contiene mucho populismo penal. Por ejemplo, nos propone aprobar una norma que crea una nueva figura que castiga penalmente a todo ciudadano que impida la labor que realizan los inspectores municipales. O sea, con el solo testimonio de un funcionario municipal que sostenga que alguien se opuso a que realizara su trabajo, se va a configurar una especie de delito-falta por el que, invocando flagrancia, se podrá detener al supuesto infractor para entregarlo a la policía, a fin de que luego sea detenido en calabozo hasta por, al menos, 24 horas.              Con todo el respeto que merecen los inspectores municipales, ¿cómo no va ser un gravísimo error equiparar sus funciones a las que realizan Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones? ¿Qué viene después? ¿Entregarles bastones eléctricos para su protección?              ¿Y los alcaldes -esto es muy graven o cederán a la tentación de usar esta nueva herramienta penal, ahora al alcance municipal, en contra de sus adversarios?              Esta norma que viene de la Comisión Mixta es una idea peligrosa, es el germen de inicio de las policías municipales, tristemente célebres en países como México y otros, las cuales claramente exceden, por mucho, el objetivo de este proyecto. ¿Qué tienen que ver con los delitos de robo, hurto y receptación?              Pero la norma aprobada más nociva y peligrosa para nuestra democracia y los derechos de los chilenos es, sin duda, el nuevo control policial de identidad preventivo.              Hay que reconocer que en la Comisión Mixta se corrigieron algunos horrores que se pretendían imponer, como, por ejemplo, la eliminación, entre los destinatarios, de los niños y jóvenes, y se excluyó la facultad de conducir al controlado a los cuarteles policiales y retenerlo por varias horas simplemente por no portar un documento de identificación.              Sin embargo, esa nueva herramienta sigue siendo innecesaria, pues ya existe un control de identidad preventivo dirigido a la delincuencia común, a personas que se encuentren en varios de los casos fundados que define el artículo 85 del Código Procesal Penal, en los cuales la policía puede y debe solicitar la identificación, registrar el equipaje y los vehículos, y detener a todos quienes se encuentren en situaciones que hagan presumible que van a cometer un delito o una falta.              Algunos se preguntarán si se usa esta facultad de controlar la identidad. ¡Ampliamente! Cada año, más de 2 millones de chilenas y chilenos son sujetos a este control de identidad que realizan las policías desde hace varios años.              En consecuencia, para exponer la única conclusión posible en este punto, cito las palabras del director nacional de la Policía de Investigaciones,  don Héctor Espinosa , quien en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento de la Cámara de Diputados dijo textualmente: “La PDI no necesita un nuevo control de identidad preventivo para combatir la delincuencia; las herramientas policiales que tenemos son suficientes para combatir el crimen.”.               Además, esta nueva facultad policial será completamente inútil. Todos los expertos dicen que no reducirá las cifras de delincuencia -también lo dicen en las bancadas de enfrente-, porque se aplicará a personas que no tienen compromiso ni conducta delictiva. Por lo demás, para eso está el control establecido en el artículo 85 del Código Procesal Penal, al cual me referí. Por lo tanto, los nuevos controles de identidad no serán seguidos de detenciones ni, mucho menos, de procesos judiciales.              La Fundación Paz Ciudadana, institución experta en seguridad ciudadana, que es del sector de la bancada de enfrente, pues recoge sus ideas, en su informe nos sugiere que Carabineros distraerá efectivos policiales, recursos materiales, tecnológicos y vehiculares que hoy están desplegados en tareas de control, inteligencia y persecución de grupos criminales, para destinarlos a esta nueva herramienta de control de identidad. Por tanto, no es aventurado señalar que con esta medida es posible que los índices de delincuencia, incluso, aumenten.              ¡Así de claro!              Además de inútil y contraproducente, este control arbitrario abre la puerta para institucionalizar la discriminación por clase, raza o cualquier condición social minoritaria. La redacción final de esta norma va a permitir controles de identidad masivos, que se intercepte a una persona varias veces al día cuando su apariencia llame la atención de las policías y que estas estén autorizadas para seleccionar a alguno, de entre muchos, al interior de los buses o del Metro y bajarlo de esos medios de transporte para verificar su identidad, con plenas facultades para mantenerlo inmovilizado hasta por una hora, sin expresión de causa.              Pero no solo eso; las policías van a poder ingresar a las discotecas, a los restaurantes y al interior de los centros comerciales y universidades para seleccionar discrecionalmente a algunas personas para realizarle este nuevo control de identidad preventivo.              Se nos había dicho que el control no iba a durar más de 10 segundos. ¿Por qué se nos miente si se estableció que puede durar hasta una hora? Si se coloca el límite de una hora, entonces se inmovilizará a la gente por ese lapso de tiempo en los lugares donde se realice el control.              Durante la discusión en la Comisión Mixta, hubo parlamentarios que, a pesar de todo lo anterior, aseguraron que este control no restringiría las libertades públicas y no afectaría la libertad ambulatoria o de circulación de las personas. ¿Cómo no va a ser restricción al libre tránsito de una persona retenerla contra su voluntad durante una hora, sin darle ninguna razón ni explicación? Simplemente, es increíble.              Si un ciudadano controlado hace las preguntas obvias -¿por qué me controlan a mí?, ¿qué he hecho para ser revisado y retenido delante de todos?-, el policía le dirá que la ley no lo obliga a explicar la razón de su decisión, puesto que entrega esa facultad solo al criterio policial.              Sin duda, este es el aspecto más peligroso del proyecto: entregar solo al criterio del policía el uso de esta herramienta, lo cual, naturalmente, va a devenir en un ejercicio discrecional, indiscriminado y arbitrario, en que las personas pertenecientes a las minorías sociales, los jóvenes y los inmigrantes corren el serio riesgo de ser el foco principal de su aplicación. Así lo dice la Fundación Paz Ciudadana, que en su informe expone estadísticas de una herramienta similar en el Reino Unido y señala que, por ejemplo, ahí se hace control policial 29 veces más a las personas de color que a las de tez blanca y 6 veces más a los asiáticos que a los caucásicos. En Chile esto será pan de cada día, y los sectores populares van a ser las principales víctimas.              Asimismo, informes de la organización  Human Rights Watch  indican que este tipo de controles policiales, cuando se focalizan en jóvenes, migrantes y minorías sociales, van causando un natural sentimiento de humillación en aquellos reiteradamente controlados. Posteriormente, ese sentimiento deviene en un resentimiento profundo hacia los funcionarios policiales.               Señor Presidente, cuando se pretende reducir de tal manera las garantías de los ciudadanos lo mínimo es que se exponga un objetivo preciso y justificado y por lo menos se intente argumentar que se trata de resguardar un bien superior.              Hay que ser claros: el control de identidad va a reducir a cero las órdenes de detención pendientes, pero carece de justificación necesaria, por lo que se constituye en una aberración inaceptable. Los socialistas hemos luchado por recuperar la democracia. Los chilenos y chilenas son de la idea de que cada persona es libre de caminar y trasladarse tranquilamente por cualquier lugar. Si alguien nada hace, no puede ser parado, controlado o retenido por cuerpos policiales por hasta una hora sin que haya dado motivo alguno para ello.              El derecho de circular libremente sin restricciones es parte del patrimonio libertario por el que luchamos durante la dictadura. Gracias a miles de chilenos que dieron su vida, fueron flagelados, desterrados, relegados, atemorizados y lucharon sin tregua, pudimos recuperar esa libertad. Hoy ese principio es la base de nuestra democracia. Una enseñanza que nos dejó esa época oscura de nuestra historia fue valorar nuestras libertades públicas, respetarlas y defenderlas siempre que sean amenazadas.              No seremos los socialistas los que cedamos o renunciemos livianamente a parte de esa libertad democrática reconquistada por y para todos los chilenos. Tanto en la Cámara de Diputados como en el Senado, los socialistas hemos anunciado nuestro voto en contra de esta herramienta de control policial.              He dicho.
