El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-						 						 Tiene la palabra el  diputado  señor   Leonardo Soto . 						 						El señor SOTO.-						 						 Señor  Presidente , todos los problemas de la democracia se curan con más democracia. Hoy es un día histórico para la democracia chilena. Terminaremos con un sistema binominal que es herencia de una dictadura, que es único en el mundo y que está socavando la confianza en nuestra democracia. 						Hace ya 25 años que el pueblo de Chile venía pidiendo terminar con los cerrojos o candados que limitan, coartan y desprestigian a nuestra democracia y que, como sabemos, tiene su origen en la Constitución. Como profetizaba el propio señor  Jaime Guzmán , “una Constitución que no importe quién gobierne, porque nadie puede hacer algo distinto a lo que haríamos nosotros.”. 						Como pilar fundamental de este modelo tramposo destaca el sistema electoral binominal que nos condena a un eterno empate electoral. Lleva más de dos décadas excluyendo a millones de chilenos de las decisiones importantes de este país, impidiendo cambios profundos y entregando, elección tras elección al igual que el Grupo Penta su generoso aporte, un potente subsidio electoral que iguala al 30 por ciento del electorado con el 60 por ciento restante; es decir, transforma por arte de magia a una minoría en mayoría.						Aferrada a esos subsidios y al poder de veto que le entrega, ha sido la derecha quien más se ha beneficiado de estos y otros subsidios y ha determinado qué cambios y cuándo se hacían. Como resultado de todo esto, para millones de chilenos el acto de votar ha ido perdiendo todo sentido porque entienden que nada importante se juega en una elección parlamentaria. Esto explica que la participación y la confianza ciudadana en la elección hayan bajado dramáticamente a niveles nunca vistos. El gráfico de participación electoral es descendente, desde el 86 por ciento de 1989 al 44 por ciento de 2013.						Como resultado de este descenso, Chile es el segundo país con mayor abstención electoral en América Latina y el cuarto de todos los países que conforman la OCDE. Si a esto le sumamos la sostenida baja y descendente nivel de confianza de los ciudadanos en los partidos políticos, en el Congreso Nacional y en todas nuestras instituciones democráticas, tenemos una combinación que hoy ya es una bomba de tiempo.						Como se puede comprobar, la gran mayoría de los chilenos ha ido perdiendo la fe en este sistema electoral binominal y también en nuestra democracia, pues trata injustamente y excluye a millones de chilenos.						Por lo tanto, son muy pocos los que en estas condiciones pueden tener interés en defender y mantener este sistema. Los únicos que defienden la mantención del sistema electoral binominal lo veremos durante la votación de la tarde son solo sus beneficiarios. Por eso nace la Nueva Mayoría, para sustituir el sistema binominal; para realizar esta y otras tareas pendientes que dejó la antigua Concertación; para realizar los cambios que no pudo o que no quiso hacer. Por ello la ciudadanía nos entregó una mayoría nunca antes vista en los últimos 25 años en nuestro Congreso Nacional. Apoyados en esa mayoría más del 60 por ciento de los electores en las urnas; tres quintas partes de la Cámara de Diputados y del Senado, los que no le tememos a la democracia enfrentamos con decisión y convicción este cerrojo maestro de otra época que vamos a reemplazar por un sistema electoral mucho más democrático. El sistema proporcional moderado e inclusivo que lo sustituye va a traer más democracia a nuestro país.						Solo quiero destacar un avance importante que contempla el nuevo sistema proporcional: la acción positiva respecto de las mujeres que contempla el proyecto. Tenía que ser una mujer, nuestra  Presidenta   Michelle Bachelet , la que propusiera a esta Corporación una ley de cuotas para asegurar por fin la participación de las mujeres en la actividad política y promover la inclusión de ellas en todas las áreas de la sociedad. 						Nos hemos demorado 25 años y muchos de quienes contribuyeron a la recuperación de la democracia y lucharon contra este enclave autoritario nos miran desde otro mundo. Después de votar esta reforma podremos decir, parafraseando a  Martin Luther King , que de esta montaña de exclusión y autoritarismo, que viene de los años 80, labraremos una mejor democracia y una piedra de esperanza para nuestro país. 						En consecuencia, en nombre de millones de chilenos excluidos, desafectados y decepcionados de nuestra democracia digo: “Chao binominal; bienvenida más democracia para Chile”.						He dicho.
