El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado señor  Leonardo Soto .                            El señor SOTO.-                              Señor Presidente, este proyecto de reforma constitucional, mediante el cual se dota de autonomía al Servicio Electoral, constituye un paso de enorme importancia en el marco de la política de transparencia y fortalecimiento de nuestra democracia impulsada por el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet .                La actual agenda legislativa, tanto en esta Corporación como en el Senado, se encuentra copada por una serie de proyectos de ley que, en pocas palabras, buscan garantizar a todos los ciudadanos que la política y los negocios constituyan para siempre ámbitos completamente separados, y que las campañas electorales se realicen de acuerdo con la ley.               Sin embargo, no bastan las nuevas regulaciones, por muy exigentes y severas que sean, sin que exista algún órgano que esté dotado de los medios efectivos para hacer cumplir estas nuevas regulaciones. Sin una verdadera policía que haga cumplir la ley, toda ley y también nuestro modelo electoral serían solo letra muerta, como sucede actualmente.              De esta manera, este proyecto y los demás que darán forma al nuevo Servicio Electoral, buscan poner fin a la situación de verdadera ley de la selva que actualmente existe en materia de campañas electorales, motivada por un modelo de Servel que no contaba con los instrumentos, la dotación de funcionarios ni la capacidad de sancionar las masivas conductas de aquellos que infringían, de todas las formas posibles, las normas sobre financiamiento y propaganda electoral. Por eso, se hace necesaria una nueva arquitectura jurídico-constitucional para el nuevo Servicio Electoral. Hoy, se parte elevando a rango constitucional su autonomía.              Nuestra legislación vigente sobre la materia delega y encomienda a la ley regular la existencia del Servel, así como la determinación de sus funciones, atribuciones y potestades. Si bien esas normas son de quórum elevado -tienen carácter orgánico constitucional-, creemos que es fundamental, para un correcto funcionamiento de nuestra democracia, en todos sus ámbitos, separar definitivamente el Servicio Electoral del poder político-administrativo de turno, mediante la consagración, a nivel constitucional, de la autonomía e independencia de dicho servicio.               Cumplimos y recogemos de esta forma una de las recomendaciones de la denominada Comisión Engel y, por lo tanto, proponemos que el Servicio Electoral sea reconocido con autonomía constitucional, con el fin de fortalecer su independencia y capacidades institucionales para realizar su rol administrativo de organizar elecciones, así como fiscalizar el funcionamiento y financiamiento de procesos electorales y partidos políticos.              Señor Presidente, estoy seguro de que un nuevo Servicio Electoral, fortalecido en su independencia y con las capacidades institucionales que se entregarán, constituye una efectiva garantía a la demanda ciudadana de que las futuras elecciones, candidaturas y funcionamiento de los partidos políticos, se realicen buscando satisfacer, solo y exclusivamente, las necesidades y aspiraciones de la ciudadanía y no de los financistas de las campañas, y que el que se aparte de la ley, sea severamente sancionado incluso con la pérdida del cargo al que postula.              He dicho.
