El señor CARMONA (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado señor  Leonardo Soto .                            El señor SOTO.-                              Señor Presidente, respaldo y destaco esta partida por la enorme importancia y prioridad que este gobierno entrega especialmente a la llamada educación inicial o parvularia.                             El presupuesto del área de educación crece en más de 10 por ciento en relación con el presupuesto del año anterior, aumento significativo destinado a incrementar especialmente la red de salas cuna y jardines infantiles para los niños y niñas en edad preescolar. Con este dinero se construirán más de 800 salas cuna y 660 jardines infantiles a lo largo de todo el país, a fin de atender especialmente a los niños de las familias más vulnerables, los que podrán recibir cuidado, protección y estimulación temprana que les permitan el pleno desarrollo esperado a lo largo de todas las etapas de la vida.                             Señor Presidente, en la provincia del Maipo, que represento, donde vive casi medio millón de personas, se proyecta la construcción de 120 jardines infantiles y salas cuna que recibirán y prepararán a estos niños y, a la vez, permitirán a sus madres postular a trabajos para incrementar los ingresos familiares.                             Por todo lo anterior, y por existir la decisión política, los recursos y la necesidad evidente de miles de niños y niñas de acceder a esta red de establecimientos, es muy importante que los municipios de San Bernardo,  Buin ,   Paine  y   Calera de Tango  colaboren activamente para hacer posible la ampliación de la red parvularia, para lo cual deberán proporcionar los terrenos y el acompañamiento necesario.                              Esta es una meta presidencial que corresponde a nuestro programa de gobierno, pero diría que es también una tarea de país, en la que todos tenemos que hacer nuestro trabajo, porque no podemos fallar a esos miles y miles de familias que esperan tener acceso universal y adecuado a los beneficios que trae la educación inicial y parvularia.                             Por otra parte, con este presupuesto también se va a comenzar a solucionar una grave anomalía que afecta las condiciones de trabajo y las remuneraciones de las profesionales y asistentes de párvulos de la red de jardines infantiles  Junji , Integra y VTF, que tienen convenios con las municipalidades. Todas estas trabajadoras, a pesar de cumplir similares tareas, funciones y requisitos, reciben sueldos distintos, incentivos diferentes, materiales de apoyo y condiciones de funcionamiento diferenciados, sin que exista razón alguna que lo justifique. El presupuesto 2015 establecerá un cronograma de ajuste que permitirá homologar de manera gradual durante el período 2015 al 2018, los niveles de remuneraciones, las condiciones laborales y de capacitación, así como los coeficientes técnicos de personal.                              Como primer paso, el Ministerio de Hacienda, en conjunto con el Ministerio de Educación, realizarán un diagnóstico durante el primer semestre del 2015 respecto de la situación de las remuneraciones que reciben las funcionarias de Junji e Integra, y la de los jardines administrados por las municipalidades. Sé que este paso será muy apreciado por los miles de funcionarias que viven y sufren una desigualdad de trato que no tiene explicación alguna.                             Por último, señor Presidente, deseo destacar que en el presupuesto de la Dirección de Bibliotecas Archivos y Museos (Dibam) se contemplan aportes concretos para proteger, preservar, reparar y asegurar el funcionamiento en el tiempo de los sitios de memoria, que recuerdan a lo largo de todo el país a las víctimas de violaciones a los derechos humanos, y que nos han permitido cumplir con los compromisos internacionales de promover una convivencia basada en la cultura democrática y de respeto irrestricto a los derechos humanos. Nueva gran noticia para las agrupaciones que por años han luchado por preservar nuestros sitios de memoria.              He dicho.
