El señor CARMONA (Presidente accidental).-                              Tiene la palabra el diputado Leonardo Soto .                             El señor SOTO.-                              Señor Presidente, el proyecto de ley tiene por objetivo concreto disminuir la cantidad de basuras y desechos que generamos y dar un importante fomento a una política de reciclaje para que pueda instalarse como una práctica habitual en los hogares chilenos.              Se sustenta sobre tres pilares fundamentales: primero, el establecimiento de un sistema de responsabilidad extendida del productor; segundo, el fortalecimiento de la gestión ambiental local, y tercero, el reconocimiento y apoyo a la labor de reciclaje inclusivo que realizan los recicladores de base en las comunas.              Mediante el establecimiento de un sistema de gestión extendida del productor, fabricantes e importadores de productos particularmente dañinos para el medioambiente deberán cumplir con la obligación de organizar y financiar la recolección y valorización de esos productos una vez que culmine su vida útil. Se aplica especialmente a los siguientes productos: aceites lubricantes, aparatos eléctricos y electrónicos, baterías, envases, embalajes, neumáticos y pilas.              En consecuencia, mediante un sistema reglado e inspirado en el principio de responsabilidad del productor, respecto de sus artículos, desde la cuna hasta la tumba, se moderniza y asimila nuestra norma chilena a los más altos estándares internacionales, terminando con el abandono de la gestión de esos residuos altamente contaminantes y que por años han engrosado las cifras negras de vertederos irregulares en nuestro país.              Así, a partir de hoy, productores e importadores deberán hacerse cargo de estrictas metas de recolección y valorización, además de obligaciones asociadas, tales como etiquetado, entrega de información, estrategias de comunicación y sensibilización, y medidas de prevención en la generación de residuos.              El proyecto de ley fortalece y entrega nuevas atribuciones y recursos a las municipalidades, las que deberán impulsar de verdad el reciclaje en sus comunas, no solo a nivel simbólico, sino a nivel real, buscando promover el cambio cultural en la población.              La manera de terminar con los microbasurales que ensucian y avergüenzan a las comunas, sobre todo a las urbanas, debe conseguirse a través de políticas educacionales y culturales, y los municipios deben asumir ese desafío.              Las municipalidades tendrán nuevas potestades regulatorias en materia de licitaciones y concesiones, y además podrán establecer en sus ordenanzas disposiciones destinadas a impulsar la separación domiciliaria de los residuos.              Asimismo, podrán acceder a un fondo para el reciclaje, que contará con 6.000 millones de pesos anuales, destinado a financiar proyectos, programas y acciones para prevenir la generación de residuos y fomentar su reutilización, reciclaje y otro tipo de valorización.              De esa manera, se dispone de nuevas herramientas y de una relevante y nueva fuente de financiamiento para que las municipalidades y sus asociaciones puedan fortalecer o implementar programas de educación ambiental, estrategias de comunicación y sensibilización, y medidas de prevención en la generación de residuos, por citar algunos.              Finalmente, quiero destacar que la iniciativa empieza a dar justicia y reconocimiento a nuestros recicladores de base. Son cerca de 60.000 trabajadores y trabajadoras que, a lo largo de todo el país, de día y de noche recolectan cartones, botellas, metales, plásticos y todo lo que se pueda reutilizar, cumpliendo una función social muy importante, porque recuperan, recolectan, seleccionan y comercializan cerca de 120.000 toneladas mensuales de residuos, los que no llegan a los vertederos ni a los microbasurales, sino que son reutilizados.              El proyecto establece un marco para la gestión de los residuos y representa un gran avance para todos quienes tenemos la convicción de que el reciclaje es el futuro y debe ser promovido con mayor fuerza por el Estado, para que tengamos ciudades más limpias y sustentables.              Por lo tanto, convoco a la bancada del Partido Socialista a dar su aprobación a las modificaciones que introdujo el Senado al proyecto de ley.              He dicho.
