El señor  SOTO .-Señor   presidente , me encuentro entre aquellos que consideran que es necesario avanzar de manera decidida en la implementación de un gran reforma laboral que termine con las situaciones de precariedad en el ámbito laboral, que erradique los vicios que impiden que los trabajadores puedan contar con remuneraciones y derechos estables y que, en definitiva, establezca un marco de garantías explicitas y exigibles que consagren el derecho social colectivo al trabajo digno. Este es un desafío país y hoy estamos muy lejos de esta aspiración.Dos tercios de los trabajadores chilenos perciben salarios iguales o inferiores a 300.000 pesos por su ocupación principal y uno de cada tres vive en un hogar que corresponde a los dos quintiles más bajos de ingreso del país.La triste conclusión es que tras años de contrarreformas liberales el resultado obtenido es que la inmensa mayoría de nuestros y nuestras trabajadoras pueden considerarse bajo o al borde de la línea de la pobreza.La informalidad y el desempleo oculto; la inestabilidad en el empleo; el uso indebido de la subcontratación como un mecanismo de disminución de costos; los ripios de nuestro sistema de fiscalización y las porfiadas estadísticas que muestran que las remuneraciones se mantienen permanentemente bajas, aun en escenarios de fuerte expansión económica, explican por qué el 38 por ciento de los chilenos reporta que le es difícil o muy difícil vivir con sus ingresos actuales, un porcentaje muy por encima de la media de la OCDE donde esta percepción ronda el 24 por ciento.El proyecto que examinamos esta mañana avanza en terminar con la figura de los “temporeros de la educación”, creada en el plan laboral de la dictadura, donde se permitía contratar a todos los trabajadores de la educación durante 10 meses al año, es decir de marzo a diciembre, dejándolos en cesantía durante dos, impidiendo la continuidad y la proyección que todo trabajador aspira.Este proyecto de ley avanza de manera decidida en resolver este estado de cosas, aunque llega con años de retraso.Debemos recordar que la reforma de 2009 al artículo 159 del Código del Trabajo dispuso soluciones a los profesores que eran contratados sólo por el año académico, a los que se privaba del derecho a vacaciones pagadas y otros beneficios. Sin embargo, mantuvo formas de precariedad, en específico, aquella relativa a las manipuladoras de alimentos que prestan servicios auxiliares a la función educacional y que aún son contratadas a plazo fijo, no gozando de remuneraciones durante los meses de enero y febrero.La ley N° 20.238 intento afrontar estos hechos a través de mecanismos indirectos, privilegiando en las licitaciones públicas a aquellos postores que incorporaban en sus ofertas el pago de las remuneraciones de los meses de enero y febrero a las servidoras que se contrataban para llevar o cabo el servicio licitado. No obstante, la Contraloría General de República y la Dirección del Trabajo han debido intervenir en forma sistemática y consistente, señalando que en los contratos de prestación de servicios para establecimientos escolares y preescolares, los contratos de trabajo de las manipuladoras de alimentos deben contemplar el pago de las remuneraciones de los meses de enero y febrero.El proyecto de ley que conocemos esta mañana, entonces, recoge más de 5 años de jurisprudencia administrativa que intenta defender a esta clase de trabajadoras. De aprobarse, se homologará la situación de nuestras manipuladoras de alimentos a la de los profesionales de la educación. El contrato que no contemple expresamente que se pagarán los meses estivales será nulo y se obligará al Estado a privilegiar en las licitaciones a las empresas que oferten sueldos y demás beneficios mensuales de mayor cuantía, duración indefinida de los contratos, extensión más prolongada de estos y garantías respecto de los pagos.Más de 35 mil trabajadoras agrupadas en sindicatos de todo Chile -a quienes quiero saludar especialmente- contarán con una herramienta legal protectora, efectiva y eficaz para que nunca más sean obligadas a aceptar condiciones laborales deficientes y precarias. Normalmente son contratadas por el sueldo mínimo, sin derecho a un merecido feriado anual y en condiciones de absoluta incertidumbre.Señor  presidente , junto con anunciar mi voto favorable a este proyecto de ley, no puedo dejar pasar la oportunidad de expresar públicamente mi compromiso y voluntad para avanzar hacia una cuarta reforma estructural para nuestro país: me refiero a la creación de una nueva institucionalidad laboral. Nuestras y nuestros trabajadores no pueden ni deben seguir encadenados a un sistema anquilosado y pauperizante de relaciones laborales en que el manido crecimiento económico se sustenta en la desprotección de sus derechos. ¿De qué nos sirve pertenecer a la OCDE u ostentar un PIB de más de 200 mil millones de dólares si perpetuamos las desigualdades en el trabajo y el crecimiento económico no se refleja en un real desarrollo para las personas? Si efectivamente estamos comprometidos en reconstruir nuestro pacto social, avanzando hacia una sociedad de garantías, no podemos hacer oídos sordos a las demandas de millones de trabajadoras y trabajadores que nos han dicho en todos los tonos que las políticas sustantivas y estructurales necesarias para que Chile avance hacia un desarrollo pleno no pueden quedar en manos de algunos pocos y no en la soberanía popular.Señor  presidente , la presidenta de la CUT ha anunciado para el próximo 4 de septiembre una marcha nacional por las reformas laborales. ¿Esperaremos una vez más a que las movilizaciones sociales, marchas y paros nos fuercen a legislar la materia? El parlamento chileno debe actuar conforme con los tiempos, las demandas y las aspiraciones de nuestro mandatario, el pueblo de Chile. El parlamento chileno no puede desatender el reclamo de las nuevas generaciones, de nuestros trabajadores y de todos los foros internacionales, donde se nos demanda que nuestra institucionalidad laboral abandone definitivamente la jaula de la discriminación y oprobio a los derechos laborales que construyó la dictadura de Pinochet para reemplazarlo, al fin, por un sistema laboral cuyo norte último sea, simplemente, la dignidad humana.He dicho.
