La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                              Cito a reunión de Comités Parlamentarios, sin suspensión de la sesión.              Tiene la palabra el diputado señor  Leonardo Soto .                             El señor SOTO.-                              Señora Presidenta, quiero saludar al ministro de Defensa Nacional y al subsecretario de Defensa por el trabajo que están realizando para terminar con un conjunto de malas prácticas alojadas en una asignación necesaria: los gastos reservados.              Las instituciones que conforman las Fuerzas Armadas -el Ejército, la Armada y la Fuerza Aérea y de Orden y Seguridad -Carabineros y la PDI ejecutan labores de inteligencia para enfrentar todos los aspectos relacionados con la defensa nacional, como las amenazas exteriores e interiores, el narcotráfico y las bandas criminales, entre otros. Para hacerlo de manera adecuada necesitan contar con recursos reservados, ya que el crimen organizado requiere un tratamiento especial.              Por lo tanto, creo que el fin que persiguen los gastos reservados es muy loable y noble, y todas las democracias existentes cuentan con los recursos para esos objetivos. Sin embargo, el problema es que en Chile algunas de esas instituciones consideraron el uso de los gastos reservados de manera distinta.              Lo señalado no ocurrió solo en este gobierno o en el anterior. Durante décadas los gastos reservados fueron tomados como fondos discrecionales para los comandantes en jefe, generales directores y almirantes, como dinero para su bolsillo, y le daban el uso discrecional que querían. Y no estamos hablando de poca plata. En el caso de Carabineros, son más de 500 millones de pesos al año, más dinero en moneda extranjera, porque también se usa para viajes al extranjero. En este último caso, el monto asciende aproximadamente a 300 millones de pesos al año. Para las Fuerzas Armadas y el Ejército, son varios miles, si se cuenta el dinero nacional con el extranjero.              Sin embargo, esos recursos tenían tres características que facilitaron la corrupción en las Fuerzas Armadas y de Orden, que permitieron el abuso, la malversación y el beneficio privado de muchos comandantes en jefe y generales directores en el pasado.              Primera característica: eran discrecionales. Los únicos que decidían para qué se utilizaban concretamente esos recursos eran el propio comandante en jefe y el alto mando de su confianza. Adoptaban esa decisión sin ningún control civil, sin que lo supiera o lo controlara el ministro de Defensa Nacional, el subsecretario de Defensa ni Presidente alguno. Como esa decisión correspondía solamente a ellos, sin duda el abuso estaba a la orden del día.              Segunda característica: el uso que daban a esos miles de millones de pesos era secreto o reservado. Es decir, nadie, fuera de ellos, podía saber en qué se gastaban. Una vez al año se debían rendir al contralor, pero aquello consistía en dar a conocer una imagen global del uso de esos recursos, lo que no permitía saber cuál era su uso definitivo.              Tercera característica: nadie controlaba el uso de esos recursos. Si a esa falta de control, tanto de parte de la Contraloría como del Ejecutivo, así como del Congreso Nacional, se agrega la discrecionalidad, el secreto y la reserva, se forma un cóctel que lleva a la corrupción.              Las Fuerzas Armadas se corrompieron durante décadas con el mal uso de los gastos reservados. Tal como ha sido publicado por la prensa, dichos recursos se utilizaban para pagar fiestas del alto mando, para hacer regalos a las amistades y a las pololas, para costear viajes al extranjero a fin de pasear por el mundo, y para distribuirlos entre los generales del alto mando, con el objeto de garantizar su fidelidad y respaldo. En definitiva, la utilización de los gastos reservados fue desvirtuada.              Se cometieron delitos de malversación de fondos y de fraude al fisco durante décadas. El uso de los gastos reservados constituye un capítulo negro de las Fuerzas Armadas.              Esta es primera vez, luego de décadas, que se intenta abordar ese problema de manera sistemática, a través del proyecto de ley que estamos debatiendo. Al respecto, cabe recordar que el año pasado se revelaron situaciones relacionadas con el excomandante en jefe del Ejército  Juan Miguel Fuente-Alba , quien hizo uso y abuso de esos recursos, caso que hoy está en manos de la justicia.               También sirvió de mucho que el Congreso Nacional se diera cuenta de esos casos y que no aprobara ni un peso más para gastos reservados en el caso de Carabineros, y que tampoco los aumentara para las Fuerzas Armadas hasta que se discutiera un nuevo proyecto que abordara la materia, tal como lo estamos haciendo hoy.              Entonces, creo que el gobierno está cumpliendo con su compromiso, aunque no sé si natural o forzadamente, al haber enviado a tramitación legislativa un proyecto sobre información y rendición de cuentas de gastos reservados, con el objeto de regularlos; en buena hora que así haya sido. En ese sentido, la iniciativa que se somete a nuestra consideración ¿permite avanzar en la materia? Claro que sí. Debemos avanzar, no quedarnos anclados en episodios como el de los maletines negros que circulaban por el alto mando de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad. Tenemos que aprender de los errores que hemos cometido.              Creo que con este proyecto de ley se avanza muchísimo, ya que propone el establecimiento de mayor control por parte de la Contraloría, a pesar de que no entra en detalles. Se mantiene una mirada formal por encima y se contempla el aumento del control civil, el que estará a cargo de los subsecretarios de las respectivas carteras, los mismos que no se ejercieron en el pasado. No obstante, no sé si el control que se propone establecer permitirá garantizar que casos como estos nunca más ocurran.              Finalmente, quiero mencionar que este proyecto propone una novedad, ya que dispone que la Comisión de Control del Sistema de Inteligencia del Estado, dependiente de la Cámara de Diputados, deberá informarse del cumplimiento de los objetivos para los cuales están destinados los gastos reservados por parte de los ministerios y entidades que reciben dichos recursos. Lo señalado también es un adelanto; no obstante, habrá que profundizar y perfeccionar en esa materia, porque un poder externo distinto al Ejecutivo será el que revise el uso de los gastos reservados.              A mi juicio, es necesario profundizar en eso. El control externo es lo mejor, y, en mi opinión, la transparencia aún es insuficiente.              He dicho.
