El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Felicitamos a la diputada Andrea Parra  y a nuestro colaborador, el señor   Germán Rivero , quienes están celebrando sus respectivos cumpleaños.                Tiene la palabra el diputado Leonardo Soto Ferrada .                              El señor SOTO (don Leonardo).-                              Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro señor  Hernán Larraín , pues ha sido un constante impulsor de este proyecto de ley. Asimismo, expreso mi agradecimiento a todas las bancadas que han dado su importante apoyo para la introducción de este sistema de entrevistas videograbadas.                Esta iniciativa busca modificar los procedimientos penales, particularmente cuando se  trata de tomar declaraciones a niños, niñas y adolescentes que han sido víctimas de algún tipo de abuso sexual, como violación o abusos deshonestos.               La brutalidad del procedimiento vigente, que data del siglo pasado, obliga a todos estos niños y niñas a comparecer en los juicios, prestar declaraciones en audiencias públicas y ser contrainterrogados respecto de lo que vivieron, experiencia que los hace revivir situaciones traumáticas que les han causado daños y dejado cicatrices espirituales para toda su vida.               Esa manera de resolver ese tipo de delitos no se compadece con el derecho humanitario o con la debida protección que se debe dar a todas las víctimas, particularmente a los menores de edad que son víctimas de abuso sexual.               El nuevo sistema establece que estos menores deberán registrar, a través de entrevistas videograbadas, el relato de lo que vivieron, tanto en la etapa investigativa como también en la declaración judicial, y que puedan ser interrogados, porque eso es parte de un procedimiento contradictorio, lo que debe hacerse a través de mecanismos que los protejan, como salas  especiales para realizar las entrevistas, y tratando de evitar la doble victimización que el sistema actualmente vigente permite, lo que revive en el menor el daño que sufrió.               Pues bien, este proyecto de ley implica, como dijo el ministro, cambios fundamentales en nuestro sistema de justicia: jueces especializados, entrevistadores formados con una capacitación especial, modificaciones estructurales en los tribunales, todo lo cual comenzará a  aplicarse en breve tiempo más, prácticamente en menos de un mes, a partir del 3 de octubre en algunas regiones del país, y después se irá implementando al resto de las regiones.               Junto con consolidar y ratificar nuestra voluntad en cuanto a que nunca más estos menores de edad vuelvan a ser victimizados, este proyecto de ley, que es muy pequeño, viene a corregir algunos aspectos finales de la ley que regula las entrevistas grabadas en video, antes de su puesta en marcha.               Recordemos que hay un principio orientador de todo esto, que es el de la reserva de las entrevistas videograbadas, que significa que cualquier relato que haga un menor de edad en el contexto de la investigación de un abuso sexual, debe quedar registrado, y a ese registro solo pueden tener acceso los actores del sistema: jueces, defensores, fiscales del Ministerio Público, y en condiciones muy especiales, porque de lo que se trata es de proteger a estas víctimas.               No obstante, en su momento no se previó con la debida claridad que para formar entrevistadores, para enseñar las técnicas aplicables a estos casos, se requieren esos videos. Eso es lo que modifica y resuelve este proyecto de ley: permite el acceso a estos registros para la  formación de los entrevistadores, y también cuando los entrevistados tengan que ir a dar cuenta a un tribunal de su entrevista, de lo que percibieron en el momento en que escucharon esos relatos de los niños, porque es lógico que, previo a eso, puedan revisar el trabajo que hicieron en su momento a través de una entrevista investigativa.               En esos casos, con la debida distorsión, se les permitirá que tengan acceso a las grabaciones, para que se pueda cumplir el principio de reserva que protege a los menores de edad.               Estamos en la última parte de la tramitación de este proyecto de ley, pues ya lo revisó la Cámara y también fue aprobado por una gran mayoría, quizás por unanimidad, en el Senado. Por lo tanto, esperamos aprobar estos pequeños cambios que introdujo el Senado a la iniciativa, para que se transforme en ley de la república en unas semanas más.               Las modificaciones que hace el Senado son bastante formales; no atacan el fondo del proyecto, sino que introducen algunas precisiones respecto del tipo penal, eliminando la palabra “maliciosamente”, con lo cual se refuerza la protección a los menores de edad, de manera que estos videos no comiencen a circular entre personas que no son los titulares de esta  reserva.                Asimismo, armoniza el tipo penal, pues establece el mismo estándar; restringe a las  personas que tendrán acceso a estos registros -solo a aquellas que están expresamente  establecidas-, y, por último, establece un procedimiento simplificado para que las personas interesadas y habilitadas puedan tener acceso a estos registros.               Con esto se consolida un cambio fundamental, humanitario, de protección a las víctimas, que nosotros, los socialistas, vamos a respaldar completamente hoy, tal como lo hicimos ayer y lo haremos mañana.               He dicho.
