El señor NÚÑEZ, don Marco (Presidente).-                          Rinde el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el diputado señor  Leonardo Soto .                        El señor SOTO (de pie).-                          Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que modifica la Ley N° 19.496, sobre Protección de los Derechos de los Consumidores.            La idea matriz o fundamental de este proyecto de ley consiste en perfeccionar la ley N° 19.496 mediante la incorporación a la institucionalidad que rige la protección de los derechos de los consumidores de elementos que la modernicen, para hacerla más ágil y eficiente, a fin de generar una mayor competitividad y confianza de la ciudadanía en los mercados.            Cabe hacer presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 222 del Reglamento de la Corporación, corresponde a esta comisión analizar el texto propuesto por la Comisión de Economía, Fomento, Mipymes, Protección de los Consumidores y Turismo, y formular las modificaciones o enmiendas que estime pertinentes. En ese sentido, el detalle de las mismas es el siguiente:            1.- Se precisa de mejor manera el concepto de indemnización por vía punitiva por cada día sin suministro de un servicio previamente contratado, señalando su monto, fórmula de cálculo y de pago.            2.- Se establece que el plazo para ejercer las acciones que persigan la responsabilidad contravencional se suspenderá por la intervención del Servicio Nacional del Consumidor y se señalan los requisitos formales para ello.            3.- En los procesos de denuncia por publicidad falsa, se dispone que, si el denunciado no concurre a la audiencia y el tribunal acoge la denuncia, la resolución dictada en ellos será inapelable.             4.- Se establece el requisito de acreditar el daño para los efectos de determinar las indemnizaciones o reparaciones que procedan con motivo de denuncias y acciones hechas en virtud de esta ley.            5.- Se precisa de mejor manera el procedimiento aplicable al conocimiento de las acciones destinadas a obtener la indemnización de perjuicios por infracción a esta ley y la competencia para conocer de ellas corresponderá a los juzgados de policía local. En este procedimiento destaca la incorporación de la llamada “carga dinámica de la prueba”, ya que el tribunal podrá distribuir la carga de la prueba conforme a la disponibilidad y facilidad probatoria que posea cada una de las partes en el litigio.            6.- Se consagra el derecho del consumidor que no cuente con medios para costear su defensa, a ser asistido por la Corporación de Asistencia Judicial o por cualquier institución pública o privada que desarrolle programas de asistencia judicial gratuita.            7.- Se contempla solo de manera excepcional la notificación personal al proveedor, su representante legal o administrador, de la resolución que da inicio al procedimiento por infracciones a esta ley. Por regla general, será por carta certificada o por correo electrónico.            8.- Se suprime la posibilidad de suspender la vista de la causa en segunda instancia cuando se dedujeren recursos en contra de la sentencia definitiva en los procesos iniciados por infracción a esta ley.            9.- Se incorpora una disposición transitoria que fija la entrada en vigencia de la norma que establece la asistencia jurídica gratuita de las corporaciones de asistencia judicial a los consumidores que no cuenten con medios para costear su defensa.            10.- Finalmente, se introducen modificaciones formales, cuyo detalle figura en el informe que se encuentra a disposición de los señores diputados.            Es todo cuanto puedo informar.            He dicho.
