El señor MULET (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Leonardo Soto .                              El señor SOTO (don Leonardo).-                              Señor Presidente, por supuesto que aprobaremos en general el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, porque persigue un buen fin, cual es eliminar un impedimento, un obstáculo, que afecta a la mujer -no al hombre- cuyo matrimonio ha sido disuelto o declarado nulo y que pretende pasar a otras nupcias. El proyecto de ley elimina el impedimento que establecen los artículos 128 y 129 del Código Civil, que facultan al oficial del Registro Civil para negar la inscripción o la solicitud de la celebración de un matrimonio cuando la mujer contrayente se encuentra embarazada producto de un vínculo anterior o, no habiendo señales de preñez, antes de cumplirse los 270 días subsiguientes a la disolución o declaración de nulidad de ese matrimonio.                Lo anterior tuvo sentido en su época, en los siglos XIX y XX, a fin de evitar la confusión de paternidad que se produce cuando una mujer contrae nuevamente nupcias pocos días después de disuelto su anterior matrimonio, toda vez que operan dos presunciones de paternidad que se superponen: una, respecto del primer marido, y la otra, respecto del segundo. Por lo tanto, en su época pareció natural y obvio que esta problemática fuera solucionada cargando sobre los hombros de la mujer un impedimento total para contraer matrimonio.               A ella y solo a ella se le exige renunciar a esa posibilidad o postergarla por, a lo menos, 270 días. En verdad, cuando uno mira con los ojos del siglo XXI las soluciones planteadas antes, parecen una verdadera aberración, porque claramente son discriminatorias ya que adjudican a una sola persona la carga de la solución. Además, es completamente obsoleta, porque la situación que se quiere evitar, que es la confusión de paternidad del niño que nace durante ese tránsito, puede resolverse mediante pruebas biológicas, como el examen de ADN, que tiene un porcentaje de efectividad cercano al ciento por ciento. El avance tecnológico en la biología permite solucionar el problema sin discriminar entre los contrayentes.               El proyecto de ley resuelve esa confusión y, por lo tanto, lo respaldaremos.                Sin embargo, la iniciativa tiene un par de problemas, que habría que resolver en su discusión en particular. Uno es el hecho de que no resuelve la superposición de presunción. Es decir, si una mujer contrae nupcias a continuación de la disolución o declaración de nulidad de un anterior matrimonio y da a luz a un niño dentro de los primeros 300 días, bajo la presunción de paternidad vigente en el Código Civil, el padre podría ser tanto el primer marido como el segundo. Entonces, ¿quién se inscribe como padre respecto de esa situación? ¿Lo resuelve el oficial del Registro Civil? ¿Será quien primero se inscriba como tal o el que cuente con la autorización de la madre? En fin, hay situaciones que no están del todo claras y puede servir como fuente de conflictividad judicial.               Debemos legislar bien y, en este caso, tenemos que eliminar este impedimento, que no tiene ninguna justificación, que afecta a la mujer al momento de contraer nuevas nupcias, pero la solución tiene que ser armoniosa con los derechos de las partes que intervienen. Por ende, hay que dar una solución de fondo respecto de estas presunciones de paternidad que, a lo mejor, hoy no tienen mucho sentido, pero tiene menos sentido legislar y mantenerlas.                Por eso, creo que hay que avanzar en establecer con precisión y certeza qué ocurre en los casos de superposición de presunciones. Entiendo que el diputado Guillermo Teillier  ha intervenido en la Sala en el mismo sentido y ha presentado una indicación, que revisaremos.                Asimismo, otro error que contiene el proyecto de ley es que, junto con eliminar los impedimentos de los artículos 128 y 129 del Código Civil, que atacan el problema de fondo, también elimina el inciso segundo del artículo 130. Al respecto, hay dudas sobre si se elimina la posibilidad de que se puedan rendir pruebas periciales de carácter biológico o el dictamen de facultativos cuando se investiga la paternidad en un juicio.                Una vez eliminado el impedimento, nosotros discurrimos siempre que si se generaba algún conflicto respecto de la paternidad de un niño que naciera durante ese tránsito, serían los jueces los llamados a resolver el conflicto por medio de pruebas biológicas de ADN y otras que existen. Sin embargo, hay que tener cuidado y no eliminar en el artículo 130 la posibilidad de que estas pruebas periciales de carácter biológico se puedan rendir, porque es la base de la solución que se está planteando.                Si la iniciativa vuelve a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, podremos hacer las correcciones y supresiones que permitan mejorar aún más lo que se nos ha presentado hoy en la Sala.                Desde ya anuncio mi voto favorable y también el de la bancada del Partido Socialista.               He dicho.
