El señor  CARMONA  (  Vicepresidente ).-Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el   diputado  señor  Leonardo Soto. El señor  SOTO .-Señor   Presidente , han debido pasar más de 25 años desde la vuelta a la democracia para que el Estado de Chile revierta el experimento ideológico instalado en la educación, sobre la base de un modelo educativo social que desde sus orígenes expresó las teorías impulsadas por el economista  Milton Friedman , de la Universidad de Chicago, hoy absolutamente desacreditadas.  Friedman, en su libro La libertad de elegir, sorprendió al mundo, en 1980, y maravillaba a los chicago boys chilenos, al sostener y promover un modelo en que a los derechos colectivos y sociales, como la educación, se les podían introducir mecanismos de mercado e incentivos en dinero para estimular la competencia entre escuelas.Friedman declaraba que un sistema de educación pública basado en este nuevo modelo incentivaría una competencia virtuosa que obligaría a los oferentes de esta nueva mercancía -la educación- a entregar aquello que los clientes -en este caso los padres y apoderados- desean y valoran.En tanto, el rol del Estado sería el de un mero proveedor de recursos financieros, que entrega al apoderado un vale -que es la subvención-, con el cual este, supuestamente, elegiría libremente un colegio, incentivando la competencia entre escuelas y llevando a la desaparición a los colegios menos eficientes.Para mayor claridad,  Milton Friedman  comparaba las escuelas con los restaurantes, y decía: “Al igual que los restaurantes, que tienen más o menos clientes, los colegios se verán obligados a continuar su actividad o a cerrarla, según sea el servicio que se dé y cómo sea percibido por el cliente”. ¿Cuál ha sido el resultado de la aplicación de este modelo cerca de cuarenta años después? La creación de cerca de 3.200 colegios particulares subvencionados, con una oferta de proyectos educativos tan amplia como diversa, con resultados académicos variables, pero todos estratificados y segmentados según la capacidad de pago de las familias de los estudiantes.En nuestro país se ha generado, en palabras de representantes del movimiento Educación 20/20, un verdadero apartheid educativo, una Sudáfrica educativa, donde existen escuelas para los muy ricos, para los tres cuartos más ricos, para los semirricos, para los que pertenecen a la clase media alta, para los de clase media y para los de clase media baja, donde el color de piel ahora es reemplazado por un peso en efectivo a las matrículas y por los ingresos de los padres de los alumnos. El resultado final, necesaria y lamentablemente, es un sistema escolar que genera claramente mayor desigualdad, segregación social y mercantilización, pero lamentablemente no mayor calidad.Cientos de miles de jóvenes de origen popular, con estudios universitarios completos o incompletos, cesantes o con trabajos de mera subsistencia que no dicen relación con sus estudios, y con grandes deudas, son un duro testimonio de las víctimas de este sistema, de los que quedan a un costado del camino.Por eso, en 2004 la OCDE denunciaba que en Chile existe un mecanismo educativo que no puede sino producir estratificación y segmentación. Este análisis del modelo, reiterado en cientos de estudios de expertos, concluye que el financiamiento compartido y estos mecanismos de mercado en la educación no aseguran mayor calidad, sino mayor segregación y desvío de recursos hacia fines no educativos.Pero, ¿por qué esta competencia no generó la educación de calidad que ingenuamente anunciaba  Milton Friedman ? Porque en esta lógica mercantil muchos sostenedores educacionales descubrieron rápidamente que para lograr mejor imagen y poder subir el precio de sus servicios educativos el camino más corto era hacer una buena selección de alumnos y expulsar a los molestosos y menos capaces. Asimismo, porque muchos profesores fueron forzados a renunciar a su objetivo de ser verdaderos maestros de sus alumnos y fueron transformados en instructores que adiestraban a los alumnos en pruebas estandarizadas, pues los incentivos económicos y el prestigio académico pasaron a depender de los resultados de los alumnos en las pruebas Simce, verdadero ícono de este modelo. El proyecto de ley que aprobaremos esta mañana será un paso importante hacia la integración de todas las futuras generaciones de chilenos y hacia un sistema educativo inclusivo, donde se pueda acceder a las oportunidades que ofrece nuestro país, sin exclusiones ni discriminaciones de ningún tipo, donde los ingresos de los padres de los alumnos no cumplan rol alguno.Será así, y solo así, que existirá una verdadera libertad de elección escolar, de manera que un padre pueda mandar a su hijo a la escuela que quiera, sea pública o particular subvencionada, cristiana o que tenga un proyecto artístico, pero sin estar limitado por los valores de acceso, como ocurre hoy.Señor  Presidente , termino mis palabras haciendo una reflexión final.  El señor  CARMONA  (  Vicepresidente ).-Tiempo, señor   diputado . El señor  SOTO .-He dicho.
