El señor ANDRADE (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado señor  Leonardo Soto .                             El señor SOTO.-                              Señor Presidente, el proyecto de ley que conocemos esta mañana es uno de los avances más relevantes y significativos que haya visto el país en materia de promoción y defensa de la libre competencia en los mercados, pues repone la criminalización de la colusión, esto es, crea el tipo penal de colusión, con penas de cárcel efectiva.              Sin duda alguna, muchos delincuentes de “cuello y corbata” estarán atentos a este debate porque saben que el objetivo que se persigue es que nunca más queden impunes y deban afrontar con cárcel la sanción de sus actividades ilícitas.              Queremos que nunca más ciudadanos humildes sean defraudados y asaltados en despoblado por esos individuos y sus empresas, quienes, como el país es testigo, han caído tan bajo como para coludirse y encarecer artificialmente bienes de primera necesidad o de altísimo consumo, como remedios, pollos e, incluso, el papel higiénico.              A principios de año lo dije en esta misma Sala: quienes desde sus espacios de poder económico se sentían impunes y libres del largo brazo de la ley, deberán entender que ahora afrontarán altas penas de cárcel, que van desde tres años y un día hasta diez años de reclusión, además de enfrentar la pena accesoria de inhabilitación absoluta para desempeñar cargos y dignidades públicas hasta por un plazo de siete años.              Asimismo, quiero recordar que se ha reforzado la normativa legal, pues a esos crímenes se aplicará la fórmula de la denominada “ley Emilia”; es decir, que aun en el caso de que el condenado deba ser beneficiado por las penas sustitutivas de la ley N° 18.216, tendrá que cumplir pena de cárcel efectiva a lo menos por un año.              La iniciativa que conocemos esta mañana ha sido objeto de importantes modificaciones en el Senado, la mayoría de las cuales considero adecuadas, por lo que las votaremos favorablemente, especialmente las que amplían el tipo penal de colusión establecido por la Cámara, pues incluye los acuerdos que afecten licitaciones convocadas por empresas privadas prestadoras de servicios públicos, como sucede en el caso de las generadoras eléctricas que se coluden para enfrentar licitaciones que afecten a sus clientes.              Estamos en presencia de un proyecto que contempla penas y sanciones accesorias severas, pero que adolece de un grave defecto, de un vacío que pone en riesgo la efectividad de su aplicación, pues condiciona la imposición de la sanción penal a los autores de tan deleznable práctica a la entera discreción y voluntad de un solo funcionario: el fiscal nacional económico.              En efecto, el Senado ha considerado que sea un funcionario público quien, sin juicio alguno de racionalidad ni control de autoridad administrativa o judicial, decida, en el caso a caso, la conveniencia de iniciar la acción penal o investigación penal, la que solo podrá interponerse por sentencia definitiva del Tribunal de Defensa de la Libre Competencia.              Señor Presidente, tenemos que hacernos las siguientes preguntas: ¿Es coherente la criminalización de la colusión y el establecimiento de un mecanismo que asegure cárcel efectiva, con la condición de que el inicio del procedimiento penal para aplicar todas esas medidas recaiga en la decisión discrecional de un funcionario público que depende del Ejecutivo y que no es juez? ¿Resulta razonable establecer por ley que los casos más graves de colusión, con conductas reiteradas y beneficios millonarios, no puedan ser investigados penalmente solo porque un funcionario público lo decida por sí y ante sí? ¿Quién controlará tal facultad del fiscal nacional económico? ¿Ante quién se podrá reclamar de su criterio o por una eventual falta de criterio? Ante nadie.              Ciertamente, lo anterior contradice el objetivo de cerrar cualquier espacio a la impunidad. Podría interpretarse con razón como una verdadera “letra chica”, capaz de neutralizar los avances que hoy aprobaremos para perseguir penalmente la colusión, y transformarlos, como se dice coloquialmente, en nada más que “poesía”.              De prosperar la norma, estaremos instaurando un modelo similar al del director del Servicio de Impuestos Internos, cuyos niveles de discrecionalidad y falta de parámetros legales para querellarse han puesto tal facultad en permanente cuestionamiento, con lo cual se alimenta la desconfianza de la ciudadanía hacia las instituciones.              Pues bien, hoy queremos terminar con el doble estándar del Parlamento, que corre y se indigna para aumentar las penas a quienes hurtan, pero que ha sido compasivo y hasta servil con los dueños de las empresas que se coluden y roban a millones de chilenos.              Esta señal debería ser un potente disuasivo para prevenir las graves conductas de colusión, pues, como ha dicho el presidente de Transparencia Internacional, para disuadir a la delincuencia económica, al corrupto “hay que freír peces gordos”, pero eso no ha ocurrido hasta hoy en nuestro país.              He dicho.
