La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                              Señor diputado, de acuerdo con lo establecido en el Reglamento de la Corporación, esa es una decisión que me corresponde asumir. Voy a insistir en el llamado durante los próximos cinco minutos, pero durante ese intertanto otorgaré la palabra. Si pasado el tiempo no se alcanza el quorum mínimo requerido para sesionar, suspenderé la sesión.              Tiene la palabra el diputado Leonardo Soto .                             El señor SOTO (don Leonardo).-                              Señora Presidenta, este proyecto de ley, referido a materias de seguridad pública, comenzó su tramitación legislativa con anterioridad a la fecha del estallido social, específicamente a mediados del año pasado.              Lo primero que quiero hacer presente es que no me parece correcto que el gobierno priorice proyectos de esta envergadura, que es bastante mínima, en circunstancias de que Chile está esperando, sobre todo a partir del estallido social, que el gobierno tenga una agenda robusta en materias social, económica y ambiental, entre otras, para responder a las demandas cotidianas y personales de las familias chilenas.              Las familias chilenas sienten una indignación gigantesca de ser parte de un sistema que no les permite gozar de lo mínimo de la vida o derechamente poder llegar a fin de mes con dinero. Así de concretas son las realidades cotidianas de las personas. Durante tres meses se ha esperado que el gobierno se haga cargo de la demanda, que tiene como base la desigualdad brutal que existe en nuestro país, y que corrija mediante iniciativas legislativas ese tipo de situaciones.              Sin embargo, el Ejecutivo ha hecho presente la urgencia a un proyecto de ley que pretende modificar el Código Penal en materia de determinación de las penas a través de la corrección de la redacción de una agravante penal, que tiene que ver con adultos que se valgan de menores de edad para cometer delitos. Esa es la agenda de este gobierno.              Si hablamos de desconexión y de falta de sintonía del gobierno respecto de lo que la gente está pidiendo, aquí hay una demostración clara.              En el primer lugar de la tabla de esta sesión tenemos una iniciativa que modifica una agravante penal, que tiene que ver con la utilización de menores de edad. Claramente, puedo compartir que se modifique esa agravante, pero no es un proyecto nuevo, ya que lo estamos legislando desde 1972. La norma existe desde hace cincuenta años. Le daré lectura, porque aquí hablan de que todo esto, toda la penalidad, los delitos de menores, la delincuencia juvenil va a cambiar con este proyecto de ley. Así, el artículo 72 del Código Penal señala: “En los casos en que aparezcan responsables en un mismo delito individuos mayores de dieciocho años y menores de esa edad, se aplicará a los mayores la pena que les habría correspondido sin esta circunstancia, aumentada en un grado, si éstos se hubieren prevalido de los menores en la perpetración del delito, pudiendo -ahí hay una autorización final al juezesta circunstancia ser apreciada en conciencia por el juez.”. Es decir, el juez evaluará si agrava la pena al adulto que utiliza o se prevale de un menor de edad para cometer un delito.              Como señalé, esta norma existe desde hace cincuenta años, y se aplica cotidianamente a delitos cometidos por adultos y niños o menores de edad. Pero resulta que lo que hace este proyecto es cambiar la redacción de una agravante existente, y, básicamente, dice: “En los casos en que tengan participación en un mismo delito individuos mayores de dieciocho años y menores de esa edad, se aplicará a los mayores la pena que les habría correspondido sin esta circunstancia, aumentada en un grado.”. Ambas disposiciones son casi idénticas. O sea, aquí no hay ningún cambio sustantivo en la política criminal o de persecución a menores de edad.              Entonces, no veamos lo que no es; no traten de vender espejismos. Este es un proyecto menor, casi intrascendente, en un contexto en que la justicia juvenil está siendo modificada, porque se está cambiando toda la ley de responsabilidad penal adolescente; en que la delincuencia juvenil incluso se ha ido reduciendo año a año, a pesar de que puede ser más violenta en algunos casos, pero las estadísticas nos dicen con mucha claridad que cada vez son menos los menores que cometen delitos.              Insisto: los delitos pueden ser más violentos, pero son cada vez menos.              En consecuencia, aquí no va a cambiar nada en materia de responsabilidad penal juvenil por proyectos como este, que leí e hice aquí la comparación entre la legislación vigente y el cambio que se propone.              Si hay alguna modificación, es que se quita la posibilidad al juez de apreciar la circunstancia agravante, es decir, no podrá -por así decirloser indulgente con un adulto que se aprovecha o se vale de menores para cometer delito. Eso es una novedad, y es positivo. ¡Pero no vengamos a decir acá que esta es la agenda de seguridad que resolverá los problemas a futuro! Este es un proyecto mínimo, que, además, yo diría que es distractivo de la agenda que la gente está pidiendo, que no es otra cosa que una agenda social y económica que de verdad resuelva los problemas a las personas. Aquí no va a encontrar esa solución.              He dicho.
