El señor CARMONA (Vicepresidente).-Tiene la palabra el diputado señor Leonardo Soto.El señor  SOTO .-Señor Presidente , vuelve a esta Cámara, en tercer trámite constitucional, este proyecto que ya acumula más de seis años de tramitación. Se trata de una iniciativa que viene a consagrar un justo derecho de los trabajadores, cual es contar con tiempo para disfrutar de un momento tan importante en la vida como es el matrimonio, mediante el goce de cinco días hábiles de permiso remunerado. El proyecto en discusión, además, iguala una situación que genera mucha asimetría en materia de derechos laborales. En efecto, existen trabajadores que pueden integrarse a sindicatos, los que, mediante la negociación colectiva, han podido establecer el derecho a permiso por causa de matrimonio, el que viene a enriquecer la relación laboral y es de antigua data.Sin embargo, la gran mayoría de los trabajadores mantienen contratos individuales de trabajo sin posibilidad de sindicalizarse, por lo que no negocian en forma colectiva, razón por la cual no han podido incorporar este beneficio a sus derechos laborales.Soy un convencido de que el legislador tiene la obligación de recoger, sancionar y hacer exigibles y accesibles por ley aquellos derechos que los trabajadores organizados van consiguiendo en el marco de sus negociaciones colectivas, para extenderlos a la gran masa de trabajadores que no puede acceder a esos derechos por el mero hecho de no estar sindicalizados.Queda un gran camino por recorrer. Mientras no tomemos el toro por las astas e implementemos medidas reales para favorecer la sindicalización en el país, deberemos seguir legislando bajo la fórmula del caso a caso, a fin de extender beneficios que son derechos antiguos en el mundo de los trabajadores sindicalizados.Anuncio mi apoyo a las modificaciones introducidas por el Senado, mediante las cuales se ha perfeccionado el proyecto al consagrar que los cinco días de permiso que se establecen con ocasión del matrimonio podrán ser contados de manera continua. Había que evitar su fraccionamiento por parte de algunos empleadores un poco resistentes a esta nueva disposición.La Cámara Alta, además, flexibiliza la norma, posibilitando que el trabajador pueda hacer uso de este derecho el día de su matrimonio, o durante los días inmediatamente anteriores o posteriores a su celebración.Asimismo, incorporó un nuevo artículo transitorio que señala que los días de permiso por matrimonio del trabajador, pactados individual o colectivamente a la fecha de publicación de la ley en proyecto, serán imputables a los contemplados en el artículo 207 bis del Código del Trabajo, ello para adecuar la norma a la que rige a los trabajadores que ya gozan del beneficio.Prevengo que una vez aprobado este proyecto prontamente deberemos introducir nuevas modificaciones a la ley, porque este beneficio deberá extenderse a quienes resuelvan unirse a través de fórmulas distintas al vínculo matrimonial, que en los hechos derivarán exactamente en lo mismo. En la actualidad, menos de la mitad de las familias se constituyen en el marco de la institución consagrada en el artículo 102 del Código Civil.Sin ánimo de entrar de pleno en este debate, resulta casi redundante recordar que una de las características distintivas de la ley es su carácter general. Por lo tanto, en un país en el que solo el 48 por ciento de las parejas se casa y tiene hijos, mientras que el 52 por ciento tiene hijos y no están casadas, es preocupante que estemos legislando para menos de la mitad de las personas que están en la situación prevista en la ley, por el solo hecho de que aún no hemos sido capaces de establecer normas iguales para situaciones iguales, por la mera imposición de los valores morales y religiosos de una minoría.He dicho.
