La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta accidental).-                              Ha concluido su tiempo, señor diputado.               Tiene la palabra el diputado Leonardo Soto , hasta por un minuto y treinta segundos.                              El señor SOTO (don Leonardo).-                              Señora Presidenta, en este momento crítico la prioridad de todos los chilenos es muy clara: asegurar la vida y la salud de toda la población.               Por esa razón hoy día conocemos este proyecto de reforma constitucional que posterga el plebiscito constituyente y todos los eventos electorales a un tiempo en que no exista este riesgo para la vida de las personas.               Creíamos que el sentido común estaba hoy instalado en todas las fuerzas políticas en el Congreso. Lo creíamos hasta ahora, cuando nos enteramos que parte de la UDI, de Evópoli y de Renovación Nacional sorpresivamente dicen que van a votar en contra el proyecto o se van a abstener para aplazar el plebiscito. Si les va bien en esa decisión, el plebiscito del 26 de abril se va a hacer y se va a hacer en el peak de la tragedia que enfrentan todos los chilenos.               Jamás había visto un acto de aprovechamiento político tan miserable en esta Cámara, que saca provecho de una tragedia sanitaria y juega a la ruleta con la vida de todos los chilenos. No sé qué pretenden estos diputados. ¿De verdad quieren que el plebiscito se haga el próximo mes?               Estos parlamentarios de derecha están enceguecidos por su obsesión de sabotear y boicotear el proceso de elaboración de la nueva Constitución y no les importa jugar con los chilenos, dañar la poca credibilidad que tienen sus partidos políticos y poner en cuestión la capacidad del Presidente de gobernar, porque le hacen daño a su propio gobierno.               Por eso, si les va bien, vamos a acusar constitucionalmente al Presidente y a sus ministros por la irresponsabilidad…                            -Aplausos.
