El señor  SOTO .-Señor   presidente , hace ya 25 años el pueblo de Chile nos entregó un mandato claro, directo y explícito: democratizar nuestra sociedad y enfrentar los cerrojos o candados que reflejan el verdadero espíritu de la constitución de 1980, que aún rige los destinos de nuestro país. “Una Constitución que no importe quien gobierne porque nadie podría hacer algo distinto a lo que haríamos nosotros”, decía  Jaime Guzmán  para perpetuar los diferentes enclaves autoritarios. Como piedra fundamental de este modelo tramposo se erige el sistema electoral binominal, que sobrerrepresenta a la minoría y subrepresenta a la mayoría. De hecho, otorga a quienes obtienen no más que un tercio más uno de los votos el artificial poder de empatar a la mayoría. De esta manera, se impide a la mayoría alcanzar los altos quorum exigidos para modificar la institucionalidad, estableciendo un subsidio o privilegio antidemocrático a la minoría, ejercido mediante el veto o bloqueo de reformas importantes en todos los ámbitos.Ha sido la Derecha, persistente y poderosa minoría, aislada y aferrada en este poder de bloqueo, quien determinó qué cambios y cuándo se hacían. Como resultado, para millones de chilenos el acto de votar fue perdiendo todo sentido, porque entienden que nada importante se juega en una elección parlamentaria.Ello explica que la participación ciudadana en las elecciones haya bajado considerablemente y descendido a niveles dramáticos. El gráfico de participación electoral es descendente: esta bajó de aproximadamente 86 por ciento en 1989 a 44 por ciento en 2013. Como consecuencia de ello, Chile es el segundo país con mayor abstención electoral de América Latina y el cuarto de todos los que conforman la OCDE. Si a ello le sumamos la sostenida baja del nivel de confianza de los ciudadanos en los partidos políticos, en el Congreso y en nuestras instituciones democráticas, tenemos una combinación que puede ser explosiva.La vieja Concertación sin duda tiene responsabilidades que asumir respecto a este tema. Primero porque al final del día hubo cierta resignación, una cierta conformidad, ya que a pesar de haber contado con varias mayorías, nunca obtuvo el apoyo de parlamentarios suficientes para eliminar el régimen binominal y los quorum supramayoritarios.Pero, debemos reconocer que, también, hubo asimilación al modelo y en algunos ámbitos las políticas de la Concertación se hicieron gemelas de la mirada de la Derecha, a tal punto que a muchos les costaba distinguir -y a algunos les cuesta todavía- entre la mirada de país que tuvo la vieja Concertación y la que tiene la Derecha conservadora.Millones de chilenos y chilenas nos apuntaron con el dedo diciendo que daba lo mismo quien gobernara.Ahora, en cambio, la Nueva Mayoría, de manera explícita y coherente, nace para realizar las tareas pendientes que dejó la vieja  Concertación , para realizar los cambios que no quiso o no pudo hacer. Para ello se nos entregó una mayoría para realizar estos cambios, mayoría nunca vista en nuestro Parlamento en los últimos 25 años. Hoy, nos hemos decidido a dar el paso. Tal y como se prometió en nuestro programa de gobierno, de aprobase esta reforma, la elección de 2013 será la última realizada bajo el sistema binominal.Hoy, apoyados por más del 60 por ciento de los electores, con 3/5 de la Cámara de Diputados, enfrentamos con decisión y convicción el cerrojo maestro del control del sistema político y económico implantado por la dictadura, los cuales han sido protegidos y cultivados por la Constitución.Quiero invitar a todos los colegas a que le digamos sí a construir una democracia más representativa, más legítima y más pluralista, que refleje la diversidad del pueblo chileno, con la inclusión de más mujeres, más jóvenes, más debate y participación; quiero invitar a que digamos, en nombre de millones de chilenos excluidos, desafectados y decepcionados de nuestra democracia, “chao binominal”.El sistema proporcional, moderado e inclusivo que lo sustituye tiene varias ventajas y mejoras; sobre ellas ya se ha dicho mucho en esta Sala. Solo quisiera destacar dos avances importantes que contempla el nuevo sistema proporcional.Una es la acción positiva respecto de las mujeres que contempla esta ley, en cumplimiento de los acuerdos de la Convención sobre la Eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer (Cedaw), de Naciones Unidas. Tenía que ser una mujer, nuestra  Presidenta   Bachelet , la que propusiera a esta Corporación una ley de cuotas para asegurar por fin la participación de las mujeres en la actividad política y promover la inclusión de las mujeres en todas las áreas de la sociedad.  Chile será más justo y diverso con la mayor presencia de mujeres en los espacios donde se toman decisiones.Finalmente, en materia de votaciones, hemos logrado, por la vía de indicaciones, afrontar uno de los grandes problemas que enfrentan los sistemas proporcionales con voto personalizado. En ellos se produce una competencia muy fuerte dentro de las listas para obtener un mayor número de votos y así poder resultar electo. Lamentablemente, lo que se suele resaltar son atributos personales, sonrisas y simpatías, relaciones personales directas con su electorado, lo que incentiva relaciones clientelares que tan mal le hacen a nuestra democracia. Para evitar aquello, proponemos un sistema de votación alternativo, que permita al elector mediante un único voto, un único sufragio -así, además, se amplía su libertad electoral-, optar por un candidato, o bien por la lista. Las ventajas de un sistema de votaciones como el descrito se traducirán en el incentivo a las coaliciones, partidos y candidatos a relevar la cooperación dentro de la lista y poner el foco y acento de la competencia en el programa y en las ideas matrices que sustentarán en su gestión. Esta innovación lo que hará, es ampliar la libertad del elector e incentivar el debate de ideas.Señor  presidente , el proyecto, que espero que aprobemos, quizás constituye una revolución electoral en nuestra democracia. Un cambio de esta magnitud solo puede ser comparado con el fin de los senadores designados, proyecto que también fue objeto de una crítica brutal, falaz y descomedida por parte del sector político que profitó por más de 15 años de ese subsidio electoral, obtenido por la fuerza o por mecanismos que cuesta mucho que se califiquen como democráticos. Nos hemos demorado 25 años. Muchos de quienes contribuyeron a la recuperación de la democracia nos miran ya desde el otro mundo. Después de votar esta reforma podremos parafrasear a  Martin Luther King  y decir: “de esta montaña de exclusión y autoritarismo, que es la Constitución de 1980, hemos logrado labrar una piedra de esperanza.”. He dicho.
