El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado señor  Leonardo Soto .                            El señor SOTO.-                              Señor Presidente, el proyecto de ley es muy simple, pues adelanta las elecciones municipales de 2016 en una semana, al día domingo anterior al fijado por la ley, para no hacerlas coincidir con un fin de semana largo, como el que tendremos a fines de octubre del próximo año.              Esta propuesta, que me parece muy necesaria, fue presentada con mucha antelación para evitar los contratiempos en la próxima elección municipal.              La respuesta del gobierno y del Servicio Electoral al proyecto fue claramente positiva. Lo mismo ocurrió en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, donde esta moción fue aprobada por la unanimidad de sus integrantes.              Asimismo, acuso recibo de un oficio del presidente de la Asociación Chilena de Municipalidades, alcalde Christian Vittori , quien, en representación de la inmensa mayoría de los alcaldes del país, respalda esta moción, para evitar la posible abstención electoral que se produciría en la elección municipal del próximo año.               Tenemos que hacer todos los esfuerzos necesarios para reencantar a la gente en las próximas elecciones. Parte de ese trabajo es remover esta barrera que se va a presentar, la que, sin duda, puede aumentar la abstención electoral en 2016. Todos los parlamentarios, tanto de la Cámara de Diputados como del Senado, deben asumir el compromiso para fortalecer nuestra democracia.              Por lo tanto, llamo a los colegas a aprobar esta modificación que adelanta la fecha de la elección municipal del próximo año.              He dicho.
