El señor ANDRADE (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Leonardo Soto .                             El señor SOTO.-                              Señor Presidente, estamos en un día histórico para nuestra democracia y para nuestro país. En esta mañana concluiremos un largo camino que iniciaron distintas organizaciones sociales y políticas formadas por chilenos residentes en el país y, especialmente, en el extranjero. Representantes de varias de esas organizaciones nos acompañan en las tribunas. Ellos nunca han dejado de levantar la voz frente a la injusta y arbitraria medida de discriminación que nuestras leyes establecían a muchos compatriotas, ya que privaban a cerca de un millón de chilenos inscritos automáticamente en los registros electorales, pero que no tienen el derecho básico a sufragar por el solo hecho de vivir en el extranjero.              La implementación de este proyecto de ley no va a ser fácil, especialmente porque nuestros compatriotas se radican esencialmente en quince países del mundo, donde sumamos 49 representaciones consulares. Organizar elecciones en ese marco jurídico es bien complejo. Obviamente, la infraestructura de estas oficinas consulares no ha sido diseñada para que sean utilizadas como sedes de votación o, en algunos casos, se encontrarán muy alejadas de las principales colonias de chilenos.              Para estos efectos, las normas que estudiamos esta mañana se sustentan en cuatro pilares, que son los cuatro objetivos que debe cumplir este nuevo proceso de derecho a voto en el extranjero: primero, la más amplia participación posible; segundo, la confiabilidad y seguridad del proceso electoral; tercero, que sea sustentable en el tiempo, y cuarto, la mantención del prestigio de nuestra institucionalidad electoral.              De esta manera, nuestros compatriotas que por distintas razones viven hoy fuera de la patria serán incluidos en una nómina de chilenos con derecho a voto que está elaborando el Servicio Electoral y van a poder realizar y recibir propaganda electoral para tomar sus decisiones de manera informada. En suma, van a poder ejercer todos los derechos que cualquier chileno puede exigir durante el proceso más relevante de nuestra democracia: el sufragio.              Con todo, quiero manifestar mi aprensión respecto de la mantención del voto por la vía tradicional, ya que considero que están dadas todas las condiciones para haber implementado el voto por la vía electrónica, no solo para el voto de los chilenos en el extranjero, sino también en las elecciones y plebiscitos que periódicamente se realizan al interior del territorio nacional. En tal sentido, hemos desarrollado múltiples iniciativas con varios parlamentarios con quienes hemos golpeado las puertas del Servel y del Ministerio Secretaría General de la Presidencia en aras de una medida que tiene mucho sentido para una democracia debilitada, como la nuestra.              Termino mi exposición con la convicción de que estamos cumpliendo con un postergado compromiso y deber con la comunidad de chilenos que por muchas razones han debido realizar sus vidas fuera de la patria. Ellos nunca han bajado los brazos y cada vez que los visitan nuestros Presidentes en gira nos recuerdan y exigen el cumplimiento de una promesa que, con matices, han suscrito todos y todas quienes han postulado a la Presidencia de la República, pero que nadie ha cumplido, hasta ahora.              “La justicia tarda, pero llega”, dice el viejo adagio jurídico. Y para miles de compatriotas que viven en tierras lejanas y que se sienten unidos afectivamente a nuestro país, ese día ha llegado. Desde hoy, en las siguientes elecciones, podrán tomar decisiones como un chileno más, en plenitud de sus derechos.              Cuando esta sesión termine y este proyecto se convierta en ley, Chile será un país más inclusivo, más democrático, más integrador y, sobre todo, más coherente con la idea de que la ciudadanía es un derecho, un verdadero privilegio que pertenece indisolublemente a todos y a cada uno de los chilenos y chilenas, cualquiera sea el lugar en que vivan.              He dicho.
