El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-                              En discusión el proyecto.              En el tiempo del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado señor  Leonardo Soto.                             El señor SOTO.-                              Señor Presidente, quiero iniciar mi intervención recordando a la Sala la recomendación 119 formulada por la Conferencia General de la Organización Internacional del Trabajo (OIT), que constituye claramente un mandato para nuestro país y que este proyecto de ley busca concretar en nuestra legislación. El número 9 de dicha recomendación establece: “El trabajador cuya relación de trabajo se hubiere dado por terminada debería tener asegurada cierta protección de sus ingresos; esta protección podría comprender un seguro de desempleo u otras formas de seguridad social, o una compensación por fin de servicios u otras prestaciones análogas pagaderas por el empleador, o también una combinación de prestaciones según la legislación nacional, los contratos colectivos o la política de personal adoptada por el empleador.”.              Esta recomendación internacional es dramáticamente urgente en nuestro país, especialmente para el caso de los trabajadores sujetos a contrato por obra, faena o servicio, quienes, además de su situación de precariedad en el empleo, porque dependen precisamente de ese acto, carecen del derecho a acceder a una indemnización equivalente a aquella por sus años de servicio.              Esta “categoría de trabajadores”, contratados por obra, faena o servicio, de uso masivo por los empresarios de los rubros de la construcción, la minería y la agricultura, somete a los trabajadores a una inaceptable situación de desprotección y vulnerabilidad, situación que se agrava por la recurrencia abusiva de malos empleadores a la práctica de poner término a esta clase de contratos, invocando mañosamente la causal de “conclusión del trabajo o servicio que le dio origen”, pese a que en muchos casos son simples despidos arbitrarios, abusivos y discrecionales.              El escenario descrito obliga a los trabajadores sujetos a estos contratos a recurrir a la justicia, la que aun para el caso de que declare la improcedencia de la causal de término del contrato, muchas veces no puede condenar al empleador a pagar una indemnización por años de servicio, dado lo breve del plazo de este tipo de contratos de trabajo; incluso, muchas veces no sobrepasan el año de servicio.              Por eso, llamo a apoyar esta iniciativa parlamentaria, la cual permite avanzar de manera sustantiva para poner fin a la precarización y abusos a los que se ven sometidos los trabajadores.              Asimismo, la modificación legal que debatimos pone término a estos abusos, para lo cual garantiza el derecho de esta clase de trabajadores a recibir una indemnización, una compensación por el término de sus contratos, ya sea cuando concluye la obra, faena o servicio, ya sea que el empleador decida poner término anticipado al contrato sin fundamento.              Ahora bien, como este tipo de contratos suelen ser muy breves, el proyecto innova al no recurrir a la denominada indemnización por años de servicios, sino que crea una indemnización por meses de servicios, equivalentes a dos y medio días de remuneración por cada mes trabajado y fracción superior a quince días.              Me asiste la convicción de que, a falta de pactos entre empleadores y trabajadores en estas materias, es deber del Congreso Nacional avanzar en proteger a los trabajadores de toda clase de abusos y buscar la estabilidad laboral, condición básica para dar mayor dignidad y productividad a nuestro mercado laboral.              Los trabajadores y las trabajadoras del país nos exigen avances sustantivos en materia de igualdad y consagración de derechos laborales. Estos deben expresarse en una ley laboral que entregue herramientas, fortalezca la sindicalización, consagre el derecho a negociar colectivamente y, finalmente, genere condiciones laborales en que prime la estabilidad en el empleo, no la precariedad, como ha sido la norma general hasta ahora.              He dicho.
