El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Leonardo Soto .                             El señor SOTO (don Leonardo).-                              Señor Presidente, este proyecto viene a reparar, corregir o precisar un aspecto que quedó pendiente en la tramitación de la ley que regula las entrevistas videograbadas a niños, niñas y adolescentes que han sido víctimas de delitos sexuales y de otros delitos graves.              El proyecto permite que las entrevistas videograbadas que surjan dentro del proceso penal, tanto en la etapa investigativa como en la judicial, puedan ser utilizadas para la formación, capacitación y certificación de los entrevistadores en esta clase de juicios.              Nosotros establecimos que estas entrevistas deberían hacerlas profesionales de ciertas áreas, con la debida certificación, y esta debe hacerse de manera teórica, pero también práctica. Ahora bien, para realizar esta capacitación en forma práctica, es necesario tener acceso a entrevistas reales.              Por eso, uno de los problemas que se corrige es que en la formación continua de entrevistadores se va a poder utilizar este tipo de entrevistas grabadas en video que surjan de procesos reales, única manera de lograr una mejor capacitación.              Un segundo aspecto tiene que ver con la citación a proceso que se realiza a los entrevistadores, quienes muchas veces tienen que comparecer en un proceso penal a dar cuenta de una entrevista después de largo tiempo de haberla realizado. En esos casos, sin duda, se le va a permitir tener acceso al registro en el que él mismo participó, de tal manera de poder recordar o refrescar las metodologías, procedimientos y circunstancias del caso para exponerlas en el juicio penal.              Son dos aspectos muy puntuales que fueron revisados por la Comisión de Constitución en una sola sesión, con todos los actores del sistema: Ministerio Público, fiscales, defensores, Ministerio de Justicia y Poder Judicial. Hubo consenso completo en la necesidad de corregir estos dos aspectos, toda vez que en septiembre de este año comienza a aplicarse en algunas regiones la ley de entrevistas videograbadas y, a partir de entonces, en forma gradual, en todo el país.              Por eso, en la fase de puesta en marcha, surgió la necesidad de corregir determinados aspectos, los que aprobamos por unanimidad, cuestión que también solicitamos a la Sala.              Quiero pasar revista muy rápidamente a ley Nº 21.057, que regula entrevistas grabadas en video y otras medidas de resguardo a menores de edad víctimas de delitos sexuales, legislación que evita la doble victimización judicial que se produce hasta hoy.              Antes de la promulgación de esa ley, cuando un menor de edad era víctima de un delito de violación, de abuso sexual, o era testigo de graves delitos, como homicidio o secuestro, o era víctima del mismo, debía ratificar y declarar todas las circunstancias que rodeaban tales ilícitos. Ello debía hacerlo al momento de llevarse a cabo el juicio oral, en la etapa de denuncia y en cada declaración en que debía participar, situación que lo obligaba a revivir una y otra vez las características y las circunstancias penosas que le tocaron vivir. Eso se llama victimización judicial. El sistema no daba cuenta de que muchas veces los niños, niñas y adolescentes están en una condición de mucha vulnerabilidad, con traumas psicológicos y personales que son reproducidos en la etapa de investigación penal.              Todo lo descrito se terminó definitivamente con la promulgación de la ley que ahora se modifica. La ley señala que habrá un profesional que efectuará entrevistas grabadas al menor de edad y que será el único que estará en contacto con el menor en salas especialmente acondicionadas para ello. El entrevistador debe tomar las declaraciones iniciales -lo que se llama entrevista investigativa de manera objetiva, cuidando en todo momento el bienestar del menor y registrando cada detalle necesario para poder iniciar y formalizar la investigación.              Después, en la etapa de juicio oral, se sigue el mismo procedimiento, si es necesario y hay voluntad para ello. Es decir, en una sala aparte de aquella en la que se desarrolla el juicio estará el menor en presencia de un entrevistador, el cual hará las preguntas que le sugiera el juicio, que se está desarrollando en la sala principal.              Sin duda, la ley vigente contiene medidas protectoras de los menores de edad. Los procesos judiciales han ido tomando en cuenta el interés superior del niño, la autonomía progresiva, y protegen a los menores de la victimización que afecta su integridad física y psíquica, lo que a veces los marca para toda la vida.              Por otro lado, quiero señalar que en materia de defensa y protección de los menores de edad, la Comisión de Constitución y la Cámara han sido particularmente diligentes en aprobar varios proyectos de ley presentados por el gobierno anterior, incluido este; otros han sido presentados por este gobierno. Hemos perfeccionado varias iniciativas que favorecen a menores de edad, como el de imprescriptibilidad de los delitos sexuales y el relacionado con el servicio de protección especializada de menores.              No puedo dejar de aprovechar la ocasión para señalarle al ministro de Justicia que existen proyectos de ley que son muy necesarios para abordar la niñez, sobre todo la más vulnerable, que hoy no avanzan como es debido o que están muy ralentizados o derechamente detenidos en el Senado. Ello ocurre, por ejemplo, con la iniciativa de ley de garantía de los derechos de la niñez. Se trata de una ley marco que coordina al Estado en relación con los derechos y deberes del niño y de las personas que interactúan con ellos. Ese proyecto todavía no ha sido devuelto a la Cámara, a pesar de que lo aprobamos hace más de un año.              Otro ejemplo es el proyecto de reinserción social juvenil. Los jóvenes infractores de ley deben enfrentar procedimientos obsoletos, anacrónicos, que no garantizan de ninguna manera la reinserción, sino más bien confirman las carreras delictivas.              Señor ministro, espero que esos proyectos de ley sean despachados pronto por el Senado y sean tramitados con la misma celeridad con que fueron trabajados en la Cámara de Diputados.              Estamos disponibles para aprobar la agenda de menores de manera diligente, buscando siempre perfeccionar sus contenidos; pero necesitamos que el gobierno priorice de verdad los proyectos sobre niñez, y, si es necesario, inyecte más recursos.              Llamando a la Sala a aprobar este proyecto de ley, le pongo término a mi intervención.He dicho.
