El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-                              Les recuerdo a las bancadas de la Unión Demócrata Independiente, del Partido Comunista y de Revolución Democrática que, hasta el minuto, no tienen diputados inscritos para hacer uso de la palabra. Tiene la palabra el diputado Leonardo Soto Ferrada .                              El señor SOTO (don Leonardo) [vía telemática].-                              Señor Presidente, por su intermedio  saludo a todos los colegas.               Este es un proyecto largamente tramitado: nueve años estuvo avanzando en la Cámara de Diputados, en el primer trámite constitucional; en el Senado estuvo hasta la semana pasada, y hoy está a punto de ser despachado para convertirse en ley de la república.               Este proyecto tiene que ver con la desconexión que tiene la clase política o las autoridades de elección popular respecto de la gente. Evidentemente, existe un profundo descontento ciudadano por la manera en que se ejercen estos cargos y por cómo algunos se eternizan en los cargos de elección popular. Esa es la desconexión que trata de remediar este proyecto de ley, al poner límite a la reelección de autoridades de elección popular, estableciendo la norma que hoy viene desde el Senado.               Al respecto, cabe señalar que el hecho de estar discutiendo temas políticos en medio de la pandemia sanitaria y social que vive el país revela una cierta desconexión, difícil de  presentar ante la ciudadanía.                La ciudadanía espera que el Congreso haga buenas leyes que la protejan ante el problema sanitario y la debacle o ruina económica que están amenazando a las cuarentenas y a la lucha contra el coronavirus. Sin embargo, debo señalar que el Ejecutivo colocó este debate. El  Ejecutivo es el que calificó con suma urgencia este proyecto de ley, así como también es el que dio prioridad y calificó con discusión inmediata el proyecto para sacar a las calles a las Fuerzas Armadas a proteger la infraestructura crítica, y otras iniciativas. Nosotros  simplemente tenemos que aprobar o rechazar.                Este diputado va a aprobar el proyecto de ley que viene del Senado, porque, sin duda, hace una renovación importante a nuestro sistema político. Hoy se ha aclarado meridianamente que el efecto que produce lo que aprobó el Senado, en un debate bochornoso, es  inmediato.               Las normas que se van a aprobar, que establecen un límite para diputados, senadores y otras autoridades, rigen in actum en la siguiente elección. Eso hay que respaldarlo completamente. Si hoy aprobamos todas las normas permanentes, en la práctica el proyecto quedará listo para ser despachado como ley de la república; no habrá nadie que las pueda modificar.               A la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se le pidió analizar los alcances de estas normas. Existe mucha confusión en relación con el debate que tuvo lugar en el Senado, y la idea es no traspasar a la Cámara de Diputados los problemas de interpretación que vienen de esa Corporación.                Nosotros escuchamos a cinco constitucionalistas que ratificaron el efecto inmediato de la reforma -eso es lo esencial-, y además tocaron dos temas preocupantes. Para que esta norma constitucional se aplique, el Servel debe tener una facultad expresa para calificar cuando revise las candidaturas.               La norma que se aprobará no está incluida en la ley orgánica del Servel, y existen  eventuales conflictos interpretativos que podrían llevar a que esta no se aplique nunca. Esa es una advertencia, una alerta que nos hicieron dos de los expertos que asistieron a la comisión, y que nosotros tenemos que considerar en este debate. Pero estamos por aprobar completamente en los mismos términos…
