El señor SOTO.-                          Señor Presidente, el proyecto de ley que conocemos esta mañana constituye un importante esfuerzo modernizador para introducir y adaptar nuestros procedimientos y procesos judiciales, basados en el uso del "papel" y diseñados en el siglo XIX, a las nuevas tecnologías de la información y la comunicación digital mediante el uso de la red de internet.            Con este proyecto de ley se deja atrás el anacrónico sistema de ir formando expedientes por medio de agregar los escritos de papel de las partes, cosiéndolos al proceso mediante aguja e hilo, para ser consultados y hojeados por los abogados y procuradores exclusivamente en el mesón del tribunal.            Este proyecto de ley tiene su origen en una moción de la Comisión de Constitución del Senado. La norma propuesta es fruto de un trabajo conjunto del Parlamento con el Poder Judicial, el Ministerio de Justicia, el Colegio de Abogados, asociaciones de jueces y demás funcionarios y expertos, todos vinculados a lo jurisdiccional, y, por tanto, recoge la opinión de los actores del sistema y la tendencia global de digitalizar los sistemas judiciales.            Ahora, con las nuevas disposiciones, el viejo sistema que conocimos los abogados en las últimas décadas -y que aún persiste en sede civil será sustituido por un soporte computacional que garantizará a las partes y a la sociedad la preservación, la reproducción total e integral y la fidelidad de los procedimientos.            De esta manera, qué duda cabe, se otorga a la ciudadanía una nueva garantía de acceso real a la justicia y, a la vez, se genera una importante reducción en los tiempos, costos e impactos ambientales que generaba el antiguo sistema, sustentado en papel.            Para estos efectos, el proyecto de ley se sustenta a base de tres pilares:            Primero, la consagración de una ley general sobre tramitación electrónica de los procedimientos judiciales, que establece nuevas normas y principios que ordenarán toda la tramitación digital de los procesos.            Segundo, se introducen enmiendas a los códigos de Procedimiento Civil y Orgánico de Tribunales, que, entre otras materias, terminan con una serie de trámites o cargas procesales que vienen del siglo XIX y que ya no se justifican.            Tercero, se establecen disposiciones transitorias para fijar una necesaria gradualidad en la entrada en vigencia del nuevo sistema, que permita la capacitación de los funcionarios judiciales en la materia, así como la adaptación de jueces, abogados y público en general al nuevo sistema.            En cuanto a la Ley General sobre Tramitación Electrónica de los Procedimientos Judiciales, esta fija normas generales para todos los procedimientos que utilicen este nuevo soporte. Así, la nueva normativa consagra importantes modificaciones que ceden en provecho de la celeridad y certeza en la tramitación judicial. Entre estas, me permito destacar el respaldo y la conservación de las resoluciones y actuaciones; la firma electrónica y el patrocinio y poder electrónicos.            Asimismo, la norma establece los principios a los que se sujetará la tramitación digital, cuales son los de equivalencia funcional o de soporte, de economía procesal, de eficacia y de eficiencia, de lealtad, de buena fe y no repudio, y de universalidad y máxima divulgación.            Así, entre otras materias, la obligación de entregar copias, la confección de compulsas en el marco de algunos recursos procesales, el deber de “hacerse parte” o comparecer en segunda instancia e incluso la vieja institución del estado diario, trámites de "papel", pasan a ser trámites innecesarios o se modernizan, en lo que constituye, quizás, el salto más audaz hacia la celeridad y la desformalización de los juicios.            Señor Presidente, en suma, el proyecto de ley que votamos esta mañana permitirá homologar y actualizar nuestra legislación a los más altos estándares en la materia a nivel internacional, mejorará y democratizará el acceso a la labor jurisdiccional, dará mayor certeza y celeridad a las actuaciones y contribuirá a la sustentabilidad ambiental de todo el sistema de justicia.            En consecuencia, sin perjuicio de recordar que aún estamos a la espera del proyecto que termine por reformar la justicia civil, estableciendo la oralidad de los procesos, anuncio mi voto favorable a esta necesaria iniciativa.            He dicho.
