El señor SABAG (Presidente accidental).-                              Tiene la palabra el diputado Leonardo Soto .                             El señor SOTO (don Leonardo).-                              Señor Presidente, saludo la iniciativa que estamos debatiendo, sobre el sistema integral de protección a la niñez, pues corresponde a una reforma largamente demandada, debatida, pero también manoseada durante muchos años.              Hoy, en el primer año de mandato del actual gobierno, el proyecto busca su aprobación en esta Corporación, la que -estoy seguro de ello se dará.              También saludo el proceso que se llevó adelante en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento para aprobar esta iniciativa, donde durante casi cinco meses le dimos una atención primordial y preferente. Lo tratamos en detalle, escuchamos a expertos y revisamos cada uno de los artículos de su extenso texto. Todo ello lo hicimos en absoluta coincidencia con el Ejecutivo, alcanzando consensos en muchos casos, aunque también hubo diferencias. Lo importante es que siempre primó un espíritu de generosidad transversal, porque en todo momento se buscó despachar el mejor proyecto que nos fuera al crear el Servicio de Protección a la Niñez.              El proyecto, básicamente, crea este nuevo Servicio de Protección a la Niñez.              Recordemos que la crítica más feroz que se ha hecho al Sename apunta al trato que se daba a los niños, lo que quedó de manifiesto en verdaderas tragedias, por todos conocidas, que han afectado tanto a niños infractores de ley como a aquellos que han sido vulnerados en sus derechos.              Por eso la necesidad de crear dos servicios: uno, el Servicio de Protección a la Niñez, proyecto que discutimos ahora, y el otro, el Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil, proyecto de ley que está en trámite en el Senado, cuya aprobación se espera en poco tiempo.              La división del Sename recoge las críticas y genera un consenso transversal. No podían seguir manteniéndose unidos en una sola institución ambos servicios, que responden a realidades distintas. Así lo habían recomendado, entre otros, los comités de seguimiento de la Convención sobre los Derechos del Niño y la Unicef. La división es algo necesario, por lo que aprobaremos la iniciativa.              Es importante abordar los problemas conociendo la realidad. En una oportunidad, junto con un diputado de la UDI, visité un centro de internación, específicamente un centro residencial de la infancia vulnerada. Allí tuvimos la oportunidad de compartir un desayuno con cerca de veinte niños y niñas de corta edad, y pudimos apreciar en terreno que ellos viven una realidad muy distinta a la de otros niños. A ellos se les ha separado de sus familias por una resolución judicial, porque han sufrido maltratos o abusos sexuales, o debido al poli consumo de drogas de sus padres. A veces, tienen a ambos padres presos por narcotráfico u otros delitos, o viven en un entorno familiar con graves problemas de salud mental. En suma, se trata de niños que se encuentran en riesgo directo de vulneración de su vida y de su indemnidad sexual, que no tienen oportunidades de un buen futuro, por lo que deben ser separados de sus padres para ser protegidos.              Fue impactante conocer los testimonios de hermanos de nueve, seis y hasta tres años de edad que se encontraban internados, quienes no podían, a pesar de quererlo, estar con sus padres, porque su propia vida corría severo riesgo. Para esos casos y para muchos otros, el Servicio de Protección a la Niñez será una gran solución.              Por otra parte, quiero destacar que debe superarse la idea de utilizar el tema de la infancia como parte de la trinchera y del enfrentamiento político, porque eso demuestra pequeñez. No es gratificante ni edificante utilizar a los niños para intentar dañar al adversario político. Lo planteo a propósito de que el Presidente de la República, sin pudor alguno, utilizó el drama de estos niños para tratar de dividir a la oposición. Su invitación a lograr un acuerdo nacional por la infancia, si bien puede ser muy loable, en nada justificaba el maltrato a los que no piensan de la misma manera.              Los parlamentarios de oposición que formamos parte de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hemos dado muestras de tener un grandísimo corazón para poder entregar esperanza y futuro a todos esos niños, y reflejo de ello es el tremendo trabajo realizado en ese sentido.              Por lo demás, no se parte de cero, como quiere plantear el gobierno, pues hay un largo conjunto de proyectos. Hoy mismo se encuentran en tramitación en el Senado algunos grandes proyectos presentados por el gobierno anterior, por ejemplo, el que crea el Sistema de Garantías de los Derechos de la Niñez, que le indicará al Servicio de Protección a la Niñez qué debe hacer. Otro caso es el cargo de subsecretaria de la Niñez, cuya titular estuvo aquí durante la discusión y aprobación del proyecto, cargo creado en el gobierno anterior para ser el conductor y el rector de este nuevo Sistema de Garantías de los Derechos de la Niñez. Qué decir de un cargo muy sui géneris, el de Defensor de la Niñez, que es completamente autónomo de los gobiernos. Al respecto, deseo destacar que la defensora de la Niñez hizo un gran trabajo en la Comisión de Constitución, donde hizo un aporte independiente, autónomo y centrado exclusivamente en el interés superior del niño.              El proyecto de ley que hoy sometemos a conocimiento de esta Sala, y para el cual pedimos su aprobación, va a ser clave para seguir construyendo una institucionalidad a favor de la infancia vulnerada.              En 1989 se aprobó la Convención sobre los Derechos del Niño, que Chile ratificó.              Luego, en la década del 90 se eliminó la desigualdad en materia de filiación. Como se recordará, hasta antes la ley discriminaba entre niños de primera y de segunda clase, de acuerdo a si nacían dentro o fuera del matrimonio.              También se creó una justicia especializada en materia de familia. Asimismo, se aprobó la denominada Ley de Responsabilidad Penal Adolescente, que hoy debe ser modificada.              Hemos hecho esa construcción de manera transversal, con generosidad, con aportes de todos los sectores políticos, sin mezquindades ni tratando de sacar réditos políticos.              Me quedo con esa mirada, que hemos compartido en la centroizquierda, no ahora ni ayer, sino siempre, y que ha sido clave para entregar un futuro a todos los niños, niñas y adolescentes cuya infancia ha sido vulnerada, y también a los niños infractores de ley.              Por eso, los socialistas, con mucho orgullo, con el corazón henchido, pensando en el futuro de Chile, daremos nuestra aprobación al proyecto de ley.              He dicho.
