El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Leonardo Soto. El señor  SOTO .- Señor   Presidente , qué duda nos cabe de que aún persisten, entre otras anomalías, los enclaves autoritarios, todavía presentes en los capítulos esenciales de nuestra Constitución. Podemos partir por el artículo 1°, que aún mantiene la referencia a la seguridad nacional, lo que supone que chilenos aún pueden ser considerados enemigos internos; o por las normas sobre nacionalidad y ciudadanía, del Capítulo II de la Constitución, que claramente infringen los derechos humanos de tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentran vigentes. Señor Presidente, la norma constitucional que se propone derogar es propia de una arquitectura de otra época; de una dictadura obsoleta y en disonancia con todo lo que la humanidad ha avanzado desde la derrota de los fascismos europeos y asiáticos tras la Segunda Guerra Mundial.En palabras del reconocido constitucionalista señor  Pablo Ruiz-Tagle , el artículo 23 de la Constitución Política de la República, que queremos derogar, valida, a nivel constitucional, el corporativismo, al mantener una separación arcaica entre la política y los grupos intermedios o gremios. En este caso, estas normas de la Carta Fundamental son la consagración constitucional de la exclusión y del clasismo. Cabe hacernos las siguientes preguntas: ¿Cuál será el valor o el bien jurídico que puede habilitar a nuestro ordenamiento para consagrar, nada menos que en la Carta Fundamental, que un dirigente sindical o vecinal no pueda postular a un cargo de elección popular, como el de parlamentario? ¿Cumple con un análisis mínimo de justicia una norma que estatuye una inhabilidad e incompatibilidad perpetua para acceder a una dignidad pública respecto de miles de ciudadanos y ciudadanas que, por su vocación social, han dedicado su vida a la defensa y representación de los derechos de trabajadores y vecinos? La respuesta solo puede ser negativa.Este impedimento que afecta a los dirigentes sindicales y vecinales surgió en la Constitución de 1980, a propuesta de los diez integrantes de la denominada Comisión Ortúzar, muchos de los cuales ya han fallecido. Ellos fueron capaces de imponer a 17 millones de chilenos, durante más de treinta años, su particular visión moral y proyecto político.Esta visión, que se incrustó en la Constitución Política, no es otra cosa que la expresión directa de la doctrina y los principios de un solo partido político: la Unión Demócrata Independiente, que, en el número 19) de sus estatutos, inspira esta norma constitucional al establecer que para ese partido “la autonomía de los cuerpos intermedios culturales, vecinales y funcionales, sean estos últimos de carácter sindical, empresarial, profesional o estudiantil, supone que esas entidades no excedan su ámbito propio y específico”.Los efectos concretos de la aplicación de esta idea han sido los siguientes: nunca en la historia de esta república se había registrado tan baja participación en los grupos intermedios, mientras que en materia sindical ostentamos cifras de sindicalización que apenas superan el 15 por ciento de la masa laboral. Entonces, que cada cual saque sus propias conclusiones.Señor  Presidente , quiero concluir mi intervención con una prevención y una propuesta. Al momento de la necesaria derogación de esta norma constitucional, por las normas latamente expuestas tanto en esta Sala como en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, que integro, nacerá para esta Corporación, con la mayor urgencia, la necesidad de regular y precaver eventuales conflictos de intereses que su ejercicio pudiera originar. Propongo que avancemos de manera coordinada en un estatuto que sancione la forma, los casos y plazos en que un parlamentario que pudiera ostentar, con justo derecho, además, un cargo dirigencial en una organización sindical o vecinal, deba inhibirse de participar en determinadas votaciones o conocimiento de materias si se configurare un potencial conflicto.Dejo postulada desde ya esta propuesta, en la cual podríamos sancionar otros casos, como los que han impactado a la sociedad chilena, relativos a algunas candidaturas que han sido patrocinadas y financiadas por determinados sectores económicos o empresariales. Al respecto, nadie ha cuestionado el conflicto de intereses de los parlamentarios que se han visto enormemente beneficiados.En consecuencia, anuncio mi voto favorable a la reforma constitucional propuesta, la que, al derogar el artículo 23 y la inhabilidad del artículo 57 de la Constitución, terminará con uno más de los muchos enclaves autoritarios que mantiene nuestra Carta Magna, devolviendo a los ciudadanos y ciudadanas el derecho a algo tan básico como es tener la más amplia participación política.He dicho.
