El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-                              Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Leonardo Soto .                             El señor SOTO.-                              Señor Presidente, ¿qué debemos resolver esta mañana? Lo primero que cabe señalar es que el 99,9 por ciento del proyecto que despenaliza la interrupción del embarazo en tres causales, con la definición y regulación de este procedimiento médico, ya fue aprobado en el Congreso Nacional: en la Cámara de Diputados y en el Senado. O sea, ya cuenta con el respaldo de una mayoría suficiente en los órganos legislativos, y en buena hora está a punto de transformarse en ley de la república. Esta aprobación no se produjo anoche en la Comisión Mixta, sino hace dos semanas.              Lo que hoy nos reúne es resolver sobre el informe de la Comisión Mixta, el último de los trámites antes de despachar el proyecto de ley, y a ello me referiré exclusivamente.              La votación de hoy recaerá sobre una discrepancia producida entre la Cámara de Diputados y el Senado en relación con qué tratamiento da el proyecto de ley a la situación de una menor de 14 años cuyo embarazo es consecuencia de la más terrible de las agresiones sexuales, una menor que ha sido víctima de una violación. Estamos hablando de menores de entre 8 años -edad en que comienza aproximadamente la pubertad y 14 años que han sido forzadas o engañadas para tener relaciones sexuales, situación en la que el Código Penal vigente en este país presume de derecho que existe violación de la menor y asigna al autor una pena de prisión que va desde cinco años y un día hasta veinte años por la gravedad del delito cometido.              En el proyecto ya se aprobó que la menor de edad que enfrente esa verdadera tragedia tiene el derecho a decidir. Es decir, ella y solo ella debe resolver si continúa o no con su embarazo.              La derecha conservadora no está de acuerdo con esa solución. Ellos se han opuesto porque creen que las niñas no deben tener opinión, y defienden el derecho de los padres o tutores de las menores de 14 años violadas a decidir por ellas y, eventualmente, a obligarlas a mantener su embarazo. No solo eso, ya que en la Comisión Mixta utilizaron dos argumentos francamente aberrantes, borrando de un plumazo siglos de avances civilizatorios, para terminar razonando francamente como si estuviéramos en la Edad Media.              Primero, esta derecha señaló que las hijas deben acatar la decisión de sus padres a todo evento, incluso si el padre es el propio violador de su hija embarazada -¡así es!-, porque, según ellos, su derecho a decidir la “educación” de ella es superior a los principios básicos de la protección de la infancia.              ¡Realmente insólito!              Segundo, criticaron el Código Penal, el cual presume que hay violación cuando una niña menor de 14 años está embarazada. Lo calificaron como una “ficción jurídica”, asegurando que muchas veces puede tratarse de “sexo consentido”, sin importar la edad del “padre” ni tampoco que sea el propio padre o padrastro de la niña quien haya consumado ese abominable incesto. Por esa vía, hoy aseguran que esta norma en particular abre la vía al “aborto libre”.              Que a todos les quede muy claro: ¡Esa es la derecha que defiende la vida!              Pese a ella, en la Comisión Mixta logramos aprobar tres situaciones excepcionales que autorizan la interrupción del embarazo cuando la menor, por situaciones como las descritas, obviamente no tiene la posibilidad de contar con la autorización de su representante legal, o de uno de ellos, si tuviere más de uno, quienes en principio son los llamados a brindarle la contención necesaria en esos casos.              En las siguientes tres situaciones excepcionales se podrá sustituir la autorización del representante por la de un tribunal de familia; es decir, un juez deberá autorizar a la menor:              1. Cuando el representante de la menor no es habido.              2. Cuando el representante niegue la autorización.                             3. Cuando el médico que atienda a la menor violada -menor de 14 años estime que informar al representante legal de la niña represente un grave riesgo de maltrato físico o psíquico, coacción o abandono, u otras acciones que vulneren su integridad.              En definitiva, la norma que votaremos esta mañana es protectora de la niña, ya que el médico puede evitar la revictimización que se produciría al tener que alertar al agresor dentro de su círculo familiar o a quien haya participado como cómplice o encubridor, y permite pedir la autorización que exige la ley a un tribunal de la república.              En los tres casos, lo más importante es que el tribunal de familia podrá y deberá adoptar las medidas de resguardo y protección de la menor violada que la situación exija.              Votar en contra o rechazar esta norma protectora crearía un vacío en esta futura ley, que sin duda arriesgará y expondrá a las niñas a distintos grados de vulneración por parte de sus agresores.              Por último, es necesario repetir que ninguna mujer se siente a gusto ante el hecho de tomar una decisión tan difícil como recurrir a la interrupción del embarazo. Soy absolutamente contrario a que hacerlo pueda convertirse en una práctica habitual de control de la natalidad, porque para ese propósito existen diversos métodos anticonceptivos.              Por ello, estoy convencido de que en las tres causales del proyecto de ley la decisión corresponde única y exclusivamente a la mujer. Ella y solo ella es quien debe decidir, en base a su propia formación valórica, religiosa o filosófica, si continúa o interrumpe el embarazo. Ante esa decisión, el Estado solo la acompañará y protegerá en ese camino.              En este proyecto de ley se han enfrentado, como nunca, dos visiones valóricas profundamente distintas sobre el derecho a la vida, sobre el derecho de las mujeres a decidir y sobre los tipos de familias en nuestra sociedad. Es un debate democrático que hemos tenido en los últimos 27 años de nuestra historia, en el cual los socialistas hemos tenido siempre posiciones claras:              Estuvimos a favor de eliminar las discriminaciones de siglos entre hijos legítimos y naturales, quienes, solo porque sus padres no estaban casados, nacían con menos derechos que los primeros.              Estuvimos a favor de regular el divorcio y, también, a favor de la difusión del condón y de la píldora del día después.              En consecuencia, esta mañana hacemos un llamado a aprobar el informe de la Comisión Mixta.              He dicho.
