El señor PAULSEN (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Leonardo Soto .                              El señor SOTO (don Leonardo).-                              Señor Presidente, estoy de acuerdo en que para frenar los contagios del virus es necesario y fundamental que todos los chilenos cumplamos las medidas de aislamiento o cualquier otra medida extraordinaria que dicte la autoridad sanitaria.               En estos meses hemos visto -hay que destacarlo- a millones de personas con mucha disciplina colectiva, con mucha responsabilidad, con conciencia colectiva, que se cuidan y cuidan a los demás al cumplir rigurosamente las medidas de encierro, de higiene y de confinamiento. Esa mayoría de chilenos -no las autoridades- ha sido clave para enfrentar los contagios de covid-19; sin ellos nada se sustenta.               Hay otros que no cumplen las medidas dispuestas por las autoridades sanitarias, no cumplen las normas de cuarentena, no cumplen las normas sobre toque de queda; creen que son invencibles, inmortales, en fin.               Por eso, apoyamos en general este proyecto de ley que busca fortalecer las sanciones del artículo 318 del Código Penal, para sancionar a aquellos que ponen en peligro la salud pública por infringir las reglas higiénicas o de salubridad, debidamente publicadas por la autoridad, en tiempo de catástrofe, epidemia o contagio.               Para lograr este objetivo compartido de que la gente se proteja más y siga las reglas de autocuidado es fundamental, antes que cualquier sanción penal, que la autoridad sanitaria -el ministro de Salud- fije reglas sanitarias claras, coherentes, prudentes y fundadas en opiniones de expertos en salud, cuestión que no hemos tenido todo el tiempo.               Señor Presidente, hasta ahora hemos respaldado las decisiones del ministro, porque Chile necesita un mando único para frenar el avance del virus; pero no podemos desconocer que en el último tiempo la máxima autoridad de salud ha perdido el rumbo y hace anuncios confusos, improvisados, como la fallida vuelta a clases o al trabajo, o el llamado a reabrir los centros comerciales, los mall. Ha pasado por cambios permanentes de criterio y ha intentado forzar una realidad, ha intentado forzar una anticipada e irresponsable vuelta a la normalidad, que, como vimos el pasado fin de semana, solo ha conseguido que la gente se volcara a las calles, a los parques y a relajar sus conductas de autoprotección frente al virus. El aumento del contagio se debe en gran parte a eso.               Por eso, en el marco de la tramitación de este proyecto de ley, aprovecho de reiterar el llamado al ministro de Salud para que sea más responsable y más consciente de las señales confusas que él está enviando al fijar las reglas que después, olímpicamente, cambia sin ninguna autocrítica.               En el detalle de este proyecto de ley nos pareció que era muy inconveniente promover más penas de cárcel para los infractores, por no parecer una medida razonable desde el punto de vista de la salud pública ni tampoco coherente con un gobierno que está promoviendo aquí mismo, en este hemiciclo, indultos para liberar a condenados, para, de esa manera, frenar los contagios al interior de las cárceles. Ciertamente, dicha medida agravaría la sobrepoblación de los recintos y, por cierto, la difícil situación de Gendarmería para cumplir las medidas de aislamiento que les son exigibles.               Señor Presidente, sí aprobamos un aumento sustancial de las multas para castigar a aquellos que infringen las normas del cordón sanitario, mediante, por ejemplo, el uso de helicópteros a vista y paciencia de todos los chilenos, con absoluto desprecio y desparpajo hacia todos los demás.                También aprobamos una medida para proteger a los trabajadores. Se trata de un nuevo delito que castiga a los empleadores que a sabiendas obliguen a sus empleados a trabajar presencialmente cuando se encuentren en cuarentena o aislamiento sanitario ordenado por la autoridad.                Eso ocurre en nuestro país, señor Presidente, y a partir de hoy será sancionado.               No aprobamos la descabellada idea del Ejecutivo de castigar a los infractores con trabajos comunitarios en instituciones hospitalarias y de salud. No puede calificarse más que de improvisada y macabra esa propuesta, dado el riesgo absurdo de exponer a la población sana al contagio de un virus letal. Por suerte, se allanaron a esa eliminación.                En suma, señor Presidente, si queremos mejorar la disciplina de los chilenos, el nivel de cumplimiento de las medidas sanitarias para derrotar este virus, antes que aumentar sanciones penales es fundamental tener autoridades que dicten reglas coherentes -no erráticas, confusas- y con sentido común.               He dicho.
