El señor ANDRADE (Presidente).-                              Tiene la palabra el  diputado informante .                             El señor SOTO (de pie).-                              Señor  Presidente , en representación de la   Comisión de Constitución, Legislación, Justicia  y Reglamento, vengo en informar sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, originado en un mensaje de la   Presidenta de la República , que repone facultades del   Servicio Electoral .               La iniciativa tiene por objeto entregar al  Servicio Electoral  el conocimiento y la sanción de las infracciones en materia de propaganda electoral y establecer que dicho servicio impondrá las sanciones por infracción a la   Ley Orgánica Constitucional de Partidos Políticos , con excepción de los casos en que la sanción corresponda al comiso, suspensión o disolución de un partido político, o a la inhabilidad para cargos directivos, de los que conocerá en primera instancia un miembro del   Tribunal Calificador de Elecciones .               El texto despachado por el  Senado  consta de dos artículos: el 1°, que modifica el   artículo 144 de la Ley Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios , con la finalidad de entregar al Servicio Electoral el conocimiento y la facultad de sancionar las infracciones en materia de propaganda electoral; y el 2°, que modifica el   artículo 56  de la   Ley de Partidos Políticos , con la finalidad de establecer que las sanciones por la inobservancia de la ley serán impuestas por el   Servicio Electoral , pero en el caso de que la sanción corresponda al comiso, suspensión o disolución del partido o inhabilidad para ocupar cargos directivos de un partido político, un miembro del   Tribunal Calificador de Elecciones  conocerá en primera instancia, el que se designará por sorteo.               Sometido a votación en general el proyecto, se aprobó por la unanimidad de los miembros presentes.              Cabe hacer presente que durante la discusión particular algunos señores diputados manifestaron sus dudas respecto del  artículo 2°  del proyecto en informe en cuanto a que existiría un retroceso respecto de los órganos competentes para conocer de algunas de las infracciones a la ley de partidos políticos. Se estimó que no es adecuado que el   Servicio Electoral  fiscalice y a la vez sancione, pues se podría generar la lógica de juez y parte.               Sometido a votación el  artículo 1° , se aprobó por la unanimidad de los miembros presentes.               Sometido a votación el  artículo 2° , se rechazó por falta de quorum.               Es cuanto puedo informar a la  Sala .               He dicho.
