La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Leonardo Soto .                              El señor SOTO (don Leonardo).-                              Señora Presidenta, por su intermedio saludo al ministro del Trabajo y Previsión Social.               Sin duda, este proyecto ha producido bastante controversia y con razón. El punto de partida para analizar un estatuto especial o particular para un segmento de los chilenos es entender cuál es el objetivo de la regulación del trabajo, que es lo que estamos haciendo hoy.               La regulación del trabajo persigue un objetivo que es compartido en todo el planeta, cual es entregar trabajo decente. Ese es el objetivo que hoy debiéramos tener en vista para regular esta situación.               ¿Qué es el trabajo decente que promueve la OIT? Es un concepto que busca expresar un buen trabajo, digno, que permite el desarrollo de las capacidades de los trabajadores. Se excluye de este concepto el trabajo que se realiza sin respeto a los principios, a las garantías y a los mínimos que establecen los derechos laborales vigentes. Claramente, un trabajo no decente no permite un ingreso justo y proporcional al esfuerzo realizado.               Nuestro Código del Trabajo se ha ido construyendo con las luchas de los trabajadores. A principios del siglo pasado, fue un verdadero parto tener una jornada definida de trabajo, porque la gente trabajaba de sol a sol o mientras quisiera el empleador. Hubo gente que murió tratando de conseguir que se establecieran una serie de derechos para los trabajadores, los cuales hoy se encuentran en el Código del Trabajo.               Actualmente esos derechos son irrenunciables. Es más, aunque quisiera el trabajador no puede trabajar por menos del ingreso mínimo o desempeñarse en jornadas que no respeten el aporte que él hace. El trabajador no puede no tener descanso o estabilidad, porque la ley así lo obliga. Sin embargo, en ocasiones la misma ley permite establecer ciertas disminuciones.               El empleo juvenil es un problema en muchos países, especialmente en aquellos en que superan en número a los trabajadores, por lo que se permite incentivar ese trabajo. Pues bien, una vía que las sociedades democráticas han encontrado es la entrega de subsidios directos o la disminución de impuestos a quienes contratan jóvenes. En el fondo, se trata de igualar a los trabajadores juveniles con los trabajadores normales.               Algo más sofisticado es intentar relacionar las empresas con las universidades o con la formación del trabajador, debido a su poca experiencia; sin embargo, nada de ello se establece en el proyecto que discutimos.               En nuestro país se ha decidido estimular el trabajo juvenil o limitar el desempleo juvenil simplemente degradando al trabajador joven, haciéndolo más barato para el empleador y quitándole derechos.               La propuesta del gobierno permite que el trabajador no tenga una jornada continua o que pueda ser contratado solo en los peak de los trabajos; también permite que esté al servicio de la empresa doce horas diarias. ¡Doce horas diarias! ¡Eso no se había visto nunca!               Además, como en este caso está exceptuado el descanso dominical, se permite al empleador contratar al joven para que trabaje en esos días, algo que la ley no permite.               Hay un conjunto de derechos que se le quitan a los jóvenes, por lo que, de aprobarse este proyecto, se crea un trabajador de segunda categoría: el trabajador estudiante juvenil, lo cual será nefasto para todos los trabajadores, ya que no se respeta su dignidad.               Entiendo que hay que seducir, estimular o incentivar al empleador para que contrate a los jóvenes, pero esta no es la vía adecuada, ministro. Ponga recursos, entregue formación y capacitación a los jóvenes, pero no los degrade, no los rebaje, ya que con ello se precariza y se convierte a este trabajador en un empleado inseguro, sin estabilidad. El joven cumple los 29 años de edad y se va para la casa. Ese trabajador tiene jornadas discontinuas en que el empleador le dirá cuándo tiene que venir a trabajar, sin importar las necesidades del estudiante, sino las de su clientela y de su público. Esa es la realidad. Hoy se está eligiendo un camino que será nefasto para los trabajadores jóvenes.               Ahora, hay un efecto perverso que no es menor; por el contrario, es muy relevante. Cuando uno crea un trabajador de segunda categoría, porque le quita derechos, como en este caso, lo hace más atractivo para el empleador por eso se incentiva, pero también permite sustituir a un trabajador que sí goza plenamente de sus derechos, como es aquel regido por el Código del Trabajo. A ese trabajador se le puede reemplazar por uno más barato y esto, sin duda, va a significar un aumento de la cesantía entre aquellos trabajadores que han conquistado sus derechos con sangre, sudor y lágrimas.               Señora Presidenta, por su intermedio, quiero decir al ministro que no estamos disponibles para precarizar el trabajo juvenil en Chile. Le daremos todo nuestro apoyo si queremos estimularlo, pero no para disminuirlo. ¡Eso no se hace!               He dicho.                               Aplausos.
