El señor VENEGAS (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Leonardo Soto .                              El señor SOTO (don Leonardo).-                              Señor Presidente, el proyecto que hoy nos corresponderá votar tiene su origen en un mensaje que recoge diversas iniciativas parlamentarias que buscan que se establezca a nivel constitucional, en el artículo 1° de la Constitución, el deber del Estado de promover la igualdad de derechos y dignidad entre mujeres y hombres, evitando toda forma de violencia, abuso o discriminación arbitraria.               Sin duda, esta norma es positiva y es un paso que va en el sentido correcto de un camino que hace décadas ha emprendido nuestro país: un camino de mayor reconocimiento, protección e igualdad entre hombres y mujeres; una lucha que lleva siglos, pero que reconoce avances, especialmente desde que volvió nuestra democracia, a principios de los años 90.               La modificación al artículo 1° de la Constitución no da comienzo a una nueva obligación del Estado, sino que más bien es el resultado de muchas iniciativas de la sociedad y de distintos actores públicos que nos han llevado al punto en que hoy nos encontramos.               Es pertinente recordar que, antes de volver a la democracia, no existía una ley que protegiera a las mujeres de la violencia de género, ni tribunales especiales que reconocieran la desprotección que enfrentaban, ni algún servicio público que pensara cómo promover políticas para la igualdad de género. Tampoco existían leyes que promovieran la participación de las mujeres en la vida pública.               Hoy, la Constitución contempla normas protectoras, como el artículo 1°, que señala que las personas nacen libres e iguales en dignidad y derechos, y el número 2º del artículo 19, que garantiza la igualdad ante la ley y establece que “Hombres y mujeres son iguales ante la ley”.               Espero que hoy aprobemos esta reforma constitucional que, como han dicho varios diputados, permite interpretar de manera armónica nuestras leyes, en contra de la desigualdad de género.               Ahora, sería muy injusto pensar que la lucha de las mujeres por mayores niveles de igualdad social, laboral y cultural, y por una vida libre de violencia, discriminación y abusos se inició hoy; esta lucha lleva siglos, en que mujeres trabajadoras, incluso, han dado su vida por sostener el reclamo de igualdad en cada una de las épocas que les ha correspondido vivir.               Por eso, es necesario hacer un pequeño reconocimiento a millones de mujeres, y también de hombres, que en las calles, en las organizaciones y en los gremios han enfrentado las inaceptables condiciones de desigualdad base que han sufrido las mujeres y han impulsado la agenda de igualdad de género.                Al mismo tiempo, agradezco a muchas parlamentarias y gobiernos que han recogido estas demandas y han logrado avances en mayores derechos, en libertades y en protecciones para las mujeres en nuestra legislación. Sin ir más lejos, en el último período hubo avances legislativos, como las leyes relativas a la erradicación de la violencia hacia las mujeres, la despenalización del aborto en tres causales, las cuotas laborales para las mujeres, la eliminación de la preexistencia del embarazo en isapres y, en particular, el establecimiento de cuotas de género en el nuevo sistema electoral.               Hoy, ningún sector político podría sostener que las mujeres no pueden ejercer los mismos derechos que los hombres. Ese es un triunfo que hay que valorar, y es de todos los que nunca se han resignado ante la realidad injusta de la desigualdad de género en nuestro país.               Sin perjuicio de que esta reforma constituye un avance que contribuye a eliminar las barreras existentes contra las mujeres, no es la solución definitiva, porque no se arregla nada y es necesario que continúe una agenda legislativa contra la desigualdad de género, la cual no se puede detener, porque la realidad nos golpea todos los días y nos dice que aún hay mucho por hacer en esta materia.               Todos los días el femicidio cobra nuevas víctimas, y lo vemos en todos los medios de comunicación. Los abusos sexuales y el acoso laboral hacia las mujeres están permanentemente en la opinión pública. La desigualdad de sueldos en cada uno de los trabajos que ellas desempeñan es una realidad concreta y dura.               Por ello, debemos seguir impulsando la mayor participación política de las mujeres en la economía, en las Fuerzas Armadas, en los medios de comunicación social, en los directorios de empresas y, en general, en todos los aspectos de la vida en sociedad. Y nosotros, los hombres, también debemos asumir que es necesario igualar las labores al interior del hogar.               Hoy, desde esta tribuna, debemos tomar una decisión ante este cambio legal y constitucional. Creo que es el momento, mediante el ejercicio democrático del voto, de demostrar a la ciudadanía el verdadero compromiso que hemos tenido y que seguiremos teniendo con la causa de la igualdad de género y los derechos de las mujeres.               Por lo tanto, hago un llamado a mi bancada, la del Partido Socialista, a aprobar todas estas reformas constitucionales que van en beneficio de las mujeres y, especialmente, a seguir contribuyendo a hacer los cambios que permitan que las mujeres puedan tener una vida libre de injusticias, de abusos y de desigualdades, que aún enfrentan.               He dicho.                            -Aplausos.
