El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Leonardo Soto.						 						El señor  SOTO .- Señor   Presidente , en mi calidad de miembro de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, y luego de analizar en detalle y con detención los objetivos y efectos del proyecto de ley en discusión, he llegado a la convicción de que no es conveniente su aprobación, por las razones que paso a señalar a continuación. 						La iniciativa busca permitir al Ministerio Público apelar de toda exclusión de prueba decretada por el juez de garantía, no solo respecto de las pruebas excluidas por provenir de actuaciones o diligencias declaradas nulas u obtenidas con infracción de garantías fundamentales.						La situación actual es que en el proceso penal, al término de la etapa de investigación y antes de entrar al juicio oral, en el que se presentan las pruebas que fundamentan la pretensión de condena por parte del Ministerio Público y se prepara la defensa, se celebra una audiencia previa que es clave para el desarrollo del juicio: la audiencia de preparación de juicio oral. En esa audiencia, que tiene por finalidad principal revisar las pruebas reunidas y seleccionar aquella prueba que es relevante de la que no lo es, las partes del juicio penal y el juez de garantía pueden desechar los antecedentes y pruebas reunidas que son innecesarios, sea por manifiesta impertinencia, por ser sobreabundantes o dilatorios, o por pretender acreditar hechos públicos y notorios.						Lo anterior se justifica dado que los antecedentes recopilados durante la investigación penal suelen ser muchos y variados en su contenido y calidad, así que, necesariamente, se debe escoger aquellas pruebas que tienen algún sentido o interés respecto del caso, y de ello, a su vez, seleccionar aquello que es realmente útil y atingente para resolver el juicio.						¿Es necesaria una audiencia especial cuyo objetivo sea seleccionar y suprimir pruebas? Claramente, es importante ese control judicial previo al juicio oral, pues es la única manera de cautelar y evitar el ingreso de prueba innecesaria o inconducente que prolongue la duración de los juicios más allá de lo razonable, con el consiguiente aumento de costos y afectación de las garantías de acceso a una justicia rápida y oportuna para la víctima, y un juicio oportuno para el imputado.						En ese contexto, los autores de la moción señalan que se cometerían injustificadas exclusiones de pruebas por parte de los jueces de garantía, sobre la base de invocar las causales de impertinencia, sobreabundancia o que estas recaen sobre hechos públicos y notorios, las que al ser inapelables consolidarían situaciones de mucha injusticia y no permitirían que pudiesen ser corregidas mediante su apelación por las cortes de apelaciones.						La solución que propone el proyecto consiste en otorgar el derecho a apelar de la exclusión de todo tipo de prueba decretada por el juez de garantía, pero solo al Ministerio Público, no a los querellantes particulares. En ese sentido, a mi juicio, la iniciativa es claramente inconveniente y debe ser rechazada, por lo menos por tres grandes razones.						Primero, porque el problema que propone resolver, la exclusión de medios de prueba relevantes de un proceso, en la práctica no existe o se produce en escasísimas situaciones, las que no vale la pena considerar como de significancia. Al respecto, coincido con la opinión expresada en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia por el defensor nacional de la Defensoría Penal Pública, en el sentido de que la situación que se revisa no constituye un problema real del sistema. Señaló que si bien podrían citarse algunos casos puntuales, que relevan en esta materia algunas dificultades o discrepancias de opiniones, no existe evidencia empírica alguna que indique que la citada dificultad constituye un problema crítico del sistema, pues las exclusiones por impertinencia que generan algún problema para el Ministerio Público constituyen un porcentaje mínimo de casos dentro del universo de exclusiones probatorias aplicadas por los tribunales. A mi juicio, para calificar algo que muchas veces es evidente, como lo es la prueba manifiestamente impertinente o que intenta probar hechos públicos y notorios, basta y es suficiente con el análisis fundado del juez de garantía y no es necesario que se deba llevar el asunto ante los paneles de ministros de las cortes superiores de justicia.						En segundo lugar, la iniciativa en debate debe ser rechazada porque la regla del recurso de apelación concebida de manera exclusiva para el Ministerio Público -hago reserva en ese sentido- sería inconstitucional.						Si con el proyecto se consideran apelables todas las causales de exclusión de prueba señaladas, estas pueden afectar a todas las partes intervinientes en un proceso penal, o sea a la querellante y a la defensa. En ese contexto, no aparece ninguna justificación para otorgar el derecho de apelar de la prueba excluida solo al Ministerio Público y negarse tal derecho a los demás intervinientes. Ello constituye una discriminación arbitraria que contraviene los principios de igualdad de armas y debido proceso que garantizan nuestra Constitución Política y las leyes.						En tercer lugar, el proyecto debe ser rechazado porque, de accederse a la propuesta y conceder la apelación de toda prueba excluida a todas las partes de un proceso, existirían altas probabilidades de que se abriera un espacio para la dilatación de los juicios o para que ese recurso sea mal utilizado por las partes. Si se permite la apelación respecto de todas las causales, se proporciona a los litigantes una herramienta fácil y sin limitaciones, la que puede ser ejercida con fines poco legítimos. A vía de ejemplo, si el abogado defensor constata que el juicio avanza muy rápido, ofrecerá múltiples pruebas, pero no para acreditar hechos determinados, sino para que estas sean excluidas y apelar de esa decisión, como forma de dilatar el juicio. Con claridad, existe el riesgo real de que esa herramienta sea mal utilizada.						En consecuencia, por las razones señaladas, anuncio que votaré en contra el proyecto en discusión, tal como lo haré con la iniciativa que se encuentra en el siguiente lugar de la Tabla de la presente sesión, la cual trata sobre la misma materia.						He dicho.
