El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Leonardo Soto .                             El señor SOTO (don Leonardo).-                              Señor Presidente, vivimos horas dramáticas. Sin duda, lo que va a venir será mucho más difícil, particularmente para nuestro pueblo.              El primer deber de los integrantes de esta Cámara de Diputados es asegurar la continuidad del trabajo legislativo, porque permite la entrega de todos los beneficios o las redes de protección que Chile requiere para sus trabajadores, quienes cotidianamente enfrentan la propagación del virus. Ellos requieren siempre la protección especial del Estado, manifestada a través de beneficios laborales, previsionales, de salud y de todo tipo.              Para ello, es necesario que la Cámara de Diputados realice su trabajo y apruebe un paquete de medidas, que hoy día son insuficientes, pues se ha tenido una mirada muy cortoplacista ya que solo se ha garantizado medianamente el funcionamiento del país por uno o dos meses, pero pareciera que todas las predicciones obligan a hacer un esfuerzo mayor.              Es fundamental que el Congreso Nacional siga funcionando para que realice las modificaciones legales que permitan dar esa protección a los chilenos. Hoy se propone un mecanismo que posibilita que el Congreso Nacional sesione y vote de manera telemática, a distancia, de manera remota, para el caso de que se produzcan impedimentos totales o parciales que hagan imposible la presencia de los parlamentarios en este edificio.              Mientras más crisis se produzcan, más se necesita del Congreso Nacional para proteger a la gente y para dar un apoyo a todos los que están trabajando y cuidando a los demás.              Hoy discutimos este proyecto de ley que permite sesionar por medios telemáticos, estableciendo claramente las causales para que esto se pueda desarrollar: cuando hay cuarentena sanitaria, estados de excepción constitucional o impedimentos totales o parciales que restrinjan o impidan el funcionamiento presencial de la Cámara de Diputados. En esos casos, se van a tratar las materias que dos tercios de los Comités Parlamentarios aprueben, las que podrán ser votadas a distancia por medios telemáticos.              Hay un desafío para todos los funcionarios de establecer un sistema que respete la voluntad popular, que respete el debate, que respete el voto personal, fundado e indelegable que tenemos los parlamentarios. No podemos quedarnos de brazos cruzados cuando se requiere un apoyo legislativo y beneficios directos a la ciudadanía, con el fin de protegerlos en esta situación de crisis como es la provocada por el coronavirus.              Por último, hago un reconocimiento a los trabajadores de la salud, a los médicos, a las enfermeras, a los técnicos de laboratorio, a los auxiliares, que todos los días dan una pelea gigantesca para enfrentar esta pandemia. Además, vaya mi reconocimiento a los reponedores de supermercados, pequeños comerciantes, trabajadores del transporte público, al personal de limpieza…
