El señor CORNEJO (Presidente).-Tiene la palabra el diputado Leonardo Soto.El señor SOTO.-Señor  Presidente , año tras año, desde 1972, la mayor parte de los países celebra el día del medio ambiente. La idea surgió cuando un grupo de hombres y de mujeres que confiaban desde entonces en que un mundo mejor era posible, se reunieron en Estocolmo, Suecia, en la denominada “Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Medio Ambiente Humano”.El día del medio ambiente se conmemora como una vía para estimular la concientización sobre el cuidado del medio ambiente y para promover la atención y la acción política sobre el particular, de modo que se asuma el compromiso de alcanzar un equilibrio viable y equitativo entre el medio ambiente y el desarrollo, y se garantice un futuro sostenible para nuestro planeta y sus habitantes.Por lo tanto, si bien algo tarde, es para todos nosotros motivo de gran satisfacción que al fin en Chile se instituya el  Día Nacional de Protección del Medio Ambiente , en un contexto en que afrontamos, como especie, una lucha crucial por salvar la especie humana, tal y como se proclamara en Río de Janeiro en 1992. En la actualidad, a más de veinte años de aquellos días que estremecieron a la humanidad, aún tenemos mucho por hacer para dotar a las generaciones venideras de un mundo justo y ambientalmente sano. Debemos cambiar los patrones de producción y de consumo; disponer de recursos nuevos y adicionales para abordar esta materia; efectuar transferencia de tecnologías en condiciones preferenciales para los países en desarrollo; disponer que se cumpla el principio de responsabilidades comunes, pero diferenciadas, y abocarnos, de una vez por todas, a cumplir nuestros compromisos internacionales en el ámbito medioambiental.En Paine, comuna que represento, junto a miles de personas tuvimos que movilizarnos durante meses para que un proyecto altamente contaminante, como lo es una planta elaboradora de cerveza que iba a utilizar el 25 por ciento de toda el agua disponible en la comuna para consumo humano, fuera obligado a ingresar sus impactos a evaluación ambiental, mediante el instrumento que correspondía y no aquel que fuera más barato para la empresa.Junto con varios colegas hemos tocado todas las puertas y agotaremos todas las instancias para que el proyecto Rancagua Express, que consiste en la implementación de un tren de cercanía, muy positivo en términos de conectividad, pero nefasto en materia de segregación socio-ambiental, y de seguridad y limpieza de su entorno, cumpla con las mínimas condiciones de justicia ambiental.Si leemos el boletín de sesiones de la Cámara, nos encontraremos con que en muchas de ellas hemos manifestado que hemos escuchado y amparado a comunidades indígenas, regantes, ecoturistas y un largo y vergonzoso etcétera de personas que día a día ven vulnerados sus derechos por la codicia de unos pocos y por la desregulación que nuestra sociedad aún ostenta en materia de sustentabilidad ambiental.Solo me resta felicitar a todos quienes con su obra contribuyen a lograr el necesario equilibrio entre desarrollo y medio ambiente, pues nos hacen sentir la inmensa responsabilidad de ser consecuentes en nuestro diario quehacer con los fundamentos que a lo largo de la historia defendieron importantes personas, como Chico Mendes, Gro Brundtland, Juan Grau y muchos otros, quienes plantearon que hace falta algo más que promesas, resoluciones y declaraciones: hace falta voluntad política y justicia, no solo dentro de cada país, sino también entre todas las naciones.Quiero concluir mi intervención citando al  Presidente de la República Oriental del Uruguay , señor  José Mujica, en su intervención en la Cumbre Río+20, cuyas palabras grafican espléndidamente las preguntas que la humanidad debe responder: “¿Qué le pasaría a este planeta si los hindúes tuvieran la misma proporción de autos por familia que tienen los alemanes? ¿Cuánto oxígeno nos quedaría para respirar? ¿Es posible hablar de solidaridad y que estemos todos juntos en una economía basada en la competencia despiadada? ¿Hasta dónde llega nuestra fraternidad?”. Fueron algunas de las interrogantes que el  Presidente   José Mujica dejó a la conciencia del mundo.El  Día Nacional de Protección del Medio Ambiente , que hoy aprobaremos, debe servir para que todos los chilenos y chilenas reflexionemos como sociedad sobre qué buscamos con nuestro modelo de desarrollo, qué límites pondremos a la depredación de nuestros recursos naturales y qué planeta legaremos a nuestras futuras generaciones. He dicho.
