El señor PAULSEN (Presidente).-                              Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Leonardo Soto .                             El señor SOTO (don Leonardo).-                              Señor Presidente, el Partido Socialista apoya con todo este proyecto de ley, porque sabemos que el virus de la covid-19 no distingue a los chilenos  y chilenas, los contagia a todos. Desde el punto de vista sanitario, todos pueden ser afectados por el virus.              No obstante, el virus sí distingue en relación con la desigualdad social que sufre este país, ya que afecta en mayor medida a los chilenos y chilenas más vulnerables, debido a su pobreza, precariedad, trabajo inestable e ingresos inestables.              Entre los chilenos y chilenas que más sufren y que más miedo tienen a la amenaza de la covid-19 y a sus efectos sociales, están las mujeres jefas de hogar, quienes han debido hacerse cargo solas de sus familias. Ellas hoy se enfrentan a la rebaja o a la pérdida de sus ingresos, y en ocasiones también a la cesantía. Además, las confinan en cuarentena con sus hijos, sin ninguna ayuda. Reitero: sin ninguna ayuda.              Lamentablemente, el 40 por ciento de las familias chilenas son dirigidas solo por mujeres jefas de hogar, que son las principales víctimas de esta pandemia.              Hoy, en que estamos intentando materializar un proyecto que permite el retiro de fondos de las AFP en hasta un 10 por ciento, con el fin de ayudar a sobrevivir a esta pandemia a todas las familias, creemos que las mujeres jefas de hogar deben tener un lugar preferencial en la destinación de esos recursos.              Por eso, la semana pasada, la Cámara de Diputados aprobó que, de ese porcentaje de retiro de fondos que realice el afiliado a la AFP, se pueda retener una parte del dinero para el pago de deudas por pensiones de alimentos.              ¿Cómo no va a ser justo que hoy, cuando más lo necesitan, ellas pueden incautar, retener o embargar, para sí y para sus hijas e hijos, estos recursos que son tan necesarios y que están entregándose a través de las AFP?              Como Partido Socialista, aprobamos el derecho a retención; lo aprobamos en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento de la Cámara, desde donde surgió, pero la manera de ponerlo en práctica y cómo se ejerce ese derecho de retención por pensión alimenticia es una maraña burocrática gigantesca y un laberinto burocrático que muy pocos entienden y que humilla a las mujeres que golpean las puertas de los tribunales todos los  días, buscando una liquidación de deuda o medidas de apremio a los progenitores de sus  hijos que no pagan las deudas y que hoy, sin duda, son un obstáculo para que ellas puedan recibir esa ayuda.              Este proyecto de ley es una solución y permite que la medida de retención judicial que tienen que aprobar los tribunales de familia, que tradicionalmente demora meses en tramitarse, se resuelva en un plazo máximo de 48 horas desde que la madre o la mujer pide la retención judicial de los fondos. ¿Dónde se pide? En la página web del Poder Judicial. Ahí hay una interfaz digital que con solo apretar un botón e identificarse con clave única o con el rol de la causa, permite que el juez ordene la retención judicial inmediata de los recursos desde la AFP. El plazo máximo asegura que no va a haber necesidad de notificar, de hacer liquidaciones de deuda, de hacer audiencias o mediaciones, que tradicionalmente son obstáculos que afectan a las mujeres que están en esa situación.              Vamos a aprobar el proyecto. Esperamos que se logre despachar desde el Congreso antes de que comiencen los pagos del retiro. Es una carrera contra el tiempo, porque no sabemos cuándo va a ser despachado para que se promulgue como ley de la república. Confiamos en que en la Cámara de Diputados y en el Senado tenga un trámite expedito, de manera que ningún “papito corazón” logre evadir la responsabilidad hacia esas mujeres e hijos, porque, evidentemente, son su responsabilidad.              Quedó pendiente hacer exigible el derecho de manera forzosa, que exista retención judicial forzosa. El gobierno lo anunció de manera precipitada e irresponsable, pero después retiró su apoyo a esa iniciativa. Tendremos que hacerlo nosotros, como muchas veces ha ocurrido, en que reemplazamos la voluntad política del…
