El señor ANDRADE (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado señor  Leonardo Soto .                             El señor SOTO.-                              Señor Presidente, no cabe duda de que los casos que día a día se develan en materia de tráfico de influencias, cohecho, soborno y corrupción, en general, tanto en la política como en los negocios, constituyen una de las principales causas de preocupación, molestia e indignación en la ciudadanía. Sin ir más lejos, hoy están siendo formalizados por cohecho un parlamentario desaforado y una exparlamentaria, en situaciones donde se ha demostrado que todos los meses importantes flujos de dinero iban de la empresa Corpesca hacia los bolsillos de los procesados, con el innegable objetivo de influir sobre estos en las decisiones que les correspondía tomar.              Ciertamente este tipo de hechos son la causa más importante de la desconfianza que hoy existe en relación con las instituciones, incluido el Congreso Nacional.              Por lo tanto, resulta un deber ineludible legislar para castigar severa y efectivamente los delitos de corrupción y así evitar que se vuelvan a cometer, razón por la que hoy, como dice la ministra de Justicia y Derechos Humanos, estamos haciendo historia.              ¿Qué ha hecho el gobierno al respecto? Se creó el Consejo Asesor Presidencial contra Conflictos de Interés, Tráfico de Influencias y Corrupción, más conocido como Comisión Engel, que fijó como objetivo principal proponer un nuevo marco normativo en estas materias.              Recogiendo las recomendaciones efectuadas por la citada comisión, la Presidenta Michelle Bachelet  presentó este proyecto de ley que se hace cargo de la problemática en cuestión, introduciendo una serie de modificaciones al Código Penal, a fin de contribuir a promover y restablecer la confianza en las instituciones públicas y privadas, incorporando por primera vez en nuestra legislación el delito de corrupción entre privados y endureciendo las penas de los delitos de cohecho y soborno.               Con el mismo objetivo se presentó una moción (boletín N° 9956-07) cuyos autores son los diputados señores  Jaime Pilowsky ,   Sergio Espejo ,   Ricardo Rincón ,   Fuad Chahin ,   Aldo Cornejo ,   Tucapel Jiménez  y quien habla.               El proyecto modifica íntegramente la figura penal de negociación incompatible, esto es, el interés que toma un funcionario público en actos o contratos que debe celebrar en razón de su cargo. El proyecto aumenta la multa al doble del valor del interés comprometido e incorpora nuevas modalidades que extienden los efectos del delito al director o gerente de una sociedad anónima.              Asimismo, se innova al incorporar la figura de cohecho entre particulares, delito que sanciona a privados que en su desempeño en una persona jurídica, cuyo objeto sea la provisión de bienes o servicios públicos, solicitare o recibiere un beneficio económico para ejercer sus funciones de modo parcial o arbitrario, sancionando también a quien ofrece o consiente en dar un beneficio económico a dicho particular.              Se constató un vacío en nuestra legislación, cual es la inexistencia de tipos penales específicamente concebidos para hacer frente a la administración desleal.              Por ello, el proyecto plantea sancionar al que teniendo a su cargo la gestión del patrimonio de un tercero le irrogue perjuicio ejerciendo abusivamente sus facultades de representación o ejecutando u omitiendo cualquiera otra acción de modo manifiestamente contrario al interés del titular del patrimonio que está siendo administrado.              Por todo lo anterior, sin duda alguna, el proyecto que votaremos esta mañana representa un sustantivo avance en la persecución penal de delitos que en nuestra sociedad son objeto de un absoluto y amplio reproche; delitos que socavan profundamente la apreciación de los ciudadanos sobre nuestra democracia y la administración pública; delitos que, como ningún otro, profundizan el abismo de desconfianza y desafección de las chilenas y los chilenos en las instituciones públicas y privadas.              Este proyecto viene a hacerse cargo de esa realidad con medidas concretas, con una mirada integral sobre los delitos contra la probidad. Sin embargo, en su actual formulación, lamentablemente adolece de falta de mecanismos que aseguren un castigo proporcional al daño cometido. No obstante que existe un aumento de penas, las sanciones siguen siendo benignas, suaves y no alcanzan los niveles de sanción que otras sociedades más avanzadas establecen para los casos más graves de corrupción.              Por ello presentamos dos indicaciones para endurecer las penas, de tal manera que a aquellos que cometan esta clase de delitos de “cuello y corbata” se les apliquen penas ejemplarizadoras.              En ese sentido, lamento el rechazo de una indicación que presenté junto con los diputados  Hugo Gutiérrez  y   Raúl Saldívar , en aras de asegurar que los autores de los ilícitos más graves, asociados a redes de corrupción que irrogan gigantescos beneficios económicos para quienes las dirigen en perjuicio de todos los chilenos, paguen con penas privativas de libertad mediante el mismo mecanismo que establecimos en la denominada “ley Emilia”, esto es, la suspensión de eventuales penas sustitutivas durante un año para asegurar que en esos casos se cumpla pena efectiva de cárcel.               A diferencia de lo que ocurre en situaciones como las previstas en la recientemente aprobada agenda corta antidelincuencia, contra la llamada delincuencia común, donde sí se establecieron medidas para dicho objetivo, en este caso en nada se innova. Como consecuencia de ello se torna lejana y poco probable la posibilidad de que aquellos que perpetren esta clase de delitos contra la probidad vayan a la cárcel.              Resulta incomprensible que mantengamos este doble estándar.              Espero que las indicaciones presentadas sobre el particular sean repuestas en las siguientes etapas de tramitación del proyecto, pues resulta evidente que para los futuros infractores no existe una señal más potente, ejemplarizadora y disuasiva que ver a alguien ingresar a la cárcel a cumplir una pena efectiva por cometer delitos de corrupción. De lo contrario, resultará muy difícil que los ciudadanos y las ciudadanas acepten que los autores de estos delitos gravísimos arriesguen, a lo más, la incomodidad de someterse a firmas mensuales lejos de la prisión, que es el lugar donde realmente deberían estar.              Sin perjuicio de la aprensión expuesta y de los reparos señalados, llamo a votar a favor el proyecto, porque constituye un paso más en la lucha contra el tráfico de influencias, los conflictos de intereses y la corrupción.              He dicho.
