La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-                              Tiene la palabra el diputado señor  Leonardo Soto.                            El señor SOTO.-                              Señora Presidenta, el proyecto de ley que debatimos esta mañana persigue básicamente dos objetivos: primero, establecer sanciones penales efectivas más severas, más altas, aplicadas por los tribunales, a los delitos de robo, hurto y receptación, para, de esa forma, aumentar la capacidad de disuasión del sistema penal.              También permite mejorar los resultados de nuestro sistema de persecución penal, a través de la liberación de tareas administrativas y aumento de facultades autónomas a Carabineros de Chile, así como la creación de un banco unificado de datos. Se trata de una propuesta de solución concreta, efectiva y rigurosa de este Parlamento a la demanda ciudadana por más tranquilidad y seguridad, y consiste en mejoras específicas al Código Penal, al Código Procesal Penal y leyes especiales, que entregan nuevas y mejores herramientas a la policías, al Ministerio Público y a nuestro sistema judicial, para que puedan mejorar los resultados que exhiben en la actualidad en la persecución de los delitos de robo, hurto y receptación.              Con todo, en caso alguno puede decirse que la labor se agota en esta agenda corta, pues la tarea estará incompleta mientras no se concreten la creación del sistema nacional de reinserción social, el cual controlará directamente el cumplimiento de las condenas, y promoverá la rehabilitación y reinserción social, y la puesta en marcha del servicio nacional de apoyo a víctimas de los delitos.              Entrando plenamente en el contenido del proyecto, me permitiré destacar, en primer lugar, las modificaciones a las reglas de determinación de la pena en los delitos de que trata el proyecto, las cuales apuntan a que las penas existentes, que ya son altas, se apliquen de manera efectiva a quienes resulten condenados, limitando las salidas que permitan eludir la sanción penal efectiva y mitigando la sensación de impunidad que se ha ido instalando al interior de la sociedad.              Así, se introduce un nuevo artículo 449 al Código Penal, que limita el efecto de la aplicación de atenuantes en delitos contra la propiedad, de manera que los jueces, al dictar sentencia, no podrán aplicar una pena inferior al mínimo que establece la ley.              Asimismo, para el caso de delincuentes reincidentes se aumenta la severidad de las penas aplicables, disponiendo que el juez debe aplicar la pena inmediatamente superior a la prevista por la ley. Si el techo de la pena, por ejemplo, es de tres años, deberá aplicar la pena de tres años y un día a cinco años. En el caso de crímenes, no se podrá aplicar el límite inferior de la pena.              Finalmente, me referiré a las normas de este proyecto de ley que establecen un control de identidad, aprobadas sin límites en la Comisión de Seguridad Ciudadana, y que en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, que me corresponde presidir, fueron objeto de la debida regulación, perfeccionándolas al establecer verdaderos controles al control.              El proyecto faculta a las policías para requerir y controlar, única y exclusivamente, la identidad de cualquier persona bajo estrictísimas medidas, que, por un lado, resguardan los derechos del ciudadano, y por otro, impiden cualquier discriminación en la aplicación de esta nueva facultad policial.              Por lo mismo, elevamos a la categoría de esencial el hecho de que el funcionario policial que realice este procedimiento también se identifique a través de la exhibición de su placa. Además, el ciudadano deberá exhibir su documento de identidad y el procedimiento se deberá realizar en el mismo lugar en que se encuentre. Está prohibido su traslado o conducción a otro lugar.              El único objetivo de este procedimiento será controlar el documento de identificación, la cédula de identidad, para cotejar si la persona tiene órdenes de detención o medidas cautelares.              Esta medida fue diseñada como de bajo impacto, no intrusiva. Por lo tanto, el funcionario policial no podrá, bajo ningún concepto, registrar superficialmente la vestimenta del ciudadano ni revisar sus bolsillos, bolsas, cartera, mochila o el equipaje de su vehículo.              Asimismo, se señala que esta facultad no puede ser ejercida con criterio de discriminación arbitraria, fundada en motivos de raza, etnia, nacionalidad, ideología u opinión política, orientación sexual y otros definidos en la “ley Zamudio”.              Finalmente, se establece un procedimiento de control y rendición de cuentas a las policías-accountability-, que permitirá que los ciudadanos formulen reclamos y puedan tener pleno acceso y control democrático a la forma en que las policías aplicarán este procedimiento de control preventivo de identidad.              Para concluir, anuncio mi voto favorable a la iniciativa. Esta apunta en la dirección correcta en la difícil labor de equilibrar un actuar más decisivo del Estado en el control punitivo de las conductas que generan una legítima sensación de temor y desamparo en millones de hogares, con los deberes de resguardo y protección a las libertades fundamentales que el mismo Estado reconoce y debe asegurar a las ciudadanas y los ciudadanos.              He dicho.
