El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Leonardo Soto Ferrada .                             El señor SOTO (don Leonardo).-                              Señor Presidente, este proyecto se inscribe en el conjunto de iniciativas legislativas que buscan proteger a los niños, niñas y adolescentes que son víctimas de abusos sexuales.              Hemos aprobado varias normas legislativas, como la que establece la imprescriptibilidad de los delitos sexuales, para que se pueda ejercer la acción penal sin límite en el tiempo; la que permite el registro de quienes tengan condenas por pedofilia y quieran trabajar con niños, para los que debe haber una prohibición clara, y este proyecto, que es muy interesante, porque cambia la manera en que se protege, a nivel de tribunales, a las víctimas de delitos sexuales, cuando son niños, niñas o adolescentes.              Esta iniciativa se orienta a que las víctimas de este tipo de delitos tengan un tratamiento especial en el Poder Judicial, por ejemplo, que su testimonio se realice mediante entrevistas videograbadas, es decir, que la policía o el Ministerio Público graben la declaración de la víctima -niño, niña o adolescente-, de manera que posteriormente no se vuelva a pedir su testimonio.              Durante el juicio, el interrogatorio se realizará por entrevistadores especialmente capacitados que estarán en una sala aledaña al tribunal, lo que favorecerá que la víctima -niño, niña o adolescentenunca esté en contacto con el abusador, con el victimario, con el imputado.              Es una medida revolucionaria en el Poder Judicial, porque obliga a hacer un conjunto de actos de capacitación del personal de las policías -de la PDI y de Carabineros-, del Ministerio Público, de la Defensoría; de los jueces y de los profesionales que se van a hacer cargo de entrevistar a los menores y de dirigirles las consultas que haga el tribunal o que hagan las partes que están discutiendo sobre la existencia o no de un delito.              Es una medida que humaniza al Poder Judicial y que termina con la revictimización que se producía en los niños, pues, antes de esta ley, estaban obligados a repetir una y otra vez su testimonio, con lo cual sufrían un shock, repetían la experiencia y no superaban nunca el trauma.              Esa ley revolucionaria iba a tener una implementación gradual en el país. Para ello se iban a dividir las regiones en tres áreas, y se iba a implementar, gradualmente, primero en las regiones extremas más la Región del Maule, y después se iba a avanzar hacia la Región Metropolitana. También se necesitaba un plazo para capacitar a los funcionarios, para hacer simulaciones y para hacer adecuaciones de salas, de modo que la implementación de la ley pudiera ser posible. Sin embargo, la comisión interministerial y también la de coordinación del sistema de justicia penal, que estaba a cargo de la puesta en marcha de la ley, nos han informado, lamentablemente, que no podrán cumplir con los plazos que establece la ley. La razón tiene que ver, sin duda, con la pandemia y con estos seis o siete meses en los que prácticamente se han suspendido todos los juicios, se han suspendido las licitaciones y se han suspendido las capacitaciones. Por ello nos han reconocido que no están en condiciones de implementar la ley, que en su segunda etapa comenzaría en el mes de octubre, es decir, dentro de pocos meses.              Sin duda, es una mala noticia. Nosotros queríamos que la ley se hubiera cumplido rigurosamente como la aprobó el Congreso Nacional, pero tampoco podemos cerrarnos a una evidencia clara que está viviendo todo el país y que obliga a reprogramar los compromisos, sobre todo los que involucran modificaciones sistémicas y estructurales.              Por lo pronto, voy a aprobar, como lo hice en la comisión, que se aumente el plazo para que se cumpla con la segunda etapa en ocho meses, y con la tercera etapa en doce meses -que no haya más prórrogas es fundamental-, y que la Comisión de Coordinación del Sistema de Justicia Penal deba informar -se estableció mediante una indicación que presenté en la comisiónacerca del cronograma de avances de la implementación de la ley, a fin de que no volvamos a buscar una postergación y de que realmente le pongamos el pie al acelerador a la implementación de una ley que es muy necesaria para proteger a todas la víctimas de abuso sexual, niños, niñas y adolescentes de nuestro país.              Vamos a aprobar este proyecto.He dicho.
