El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-                             Diputado Schalper , la Mesa ha discutido el punto y, cuando finalice la reunión de los Comités, se darán a conocer los acuerdos alcanzados.               Tiene la palabra, para plantear un punto de Reglamento, el diputado Leonardo Soto .                             El señor SOTO, don Leonardo (vía telemática).-                              Señor Presidente, estoy inscrito para intervenir en la discusión de este proyecto, toda vez que soy integrante de la Comisión de Constitución, donde revisamos el proyecto en detalle en su primer trámite constitucional.              En relación con el Reglamento, quiero hacer presente a la Sala el problema que existe para el despacho de este proyecto. Estamos en la etapa final para aprobar la creación de este nuevo Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y la Adolescencia, que beneficiará a niños, niñas y adolescentes en situación de abandono o que son víctimas de abusos. Sin embargo, después de todos los esfuerzos que hemos hecho, en esta Cámara y en el Senado, el proyecto que hoy tenemos en la mesa es uno que, prácticamente, la Cámara de Diputados no conoce.              Se puso en tabla un proyecto que tiene un comparado de 300 páginas, más de 80 páginas de informe de comisión y cerca de 38 artículos modificados por el Senado. Son muchas modificaciones y para lograr hacer un verdadero análisis, que mejore este proyecto, necesitamos más tiempo. Es por eso que invito a los jefes de bancada y a los demás colegas parlamentarios a asumir el compromiso de resolver el problema de falta de tiempo para revisar y mejorar proyecto. Sugiero estudiar la posibilidad de votarlo el martes de la próxima semana. Si así lo hacemos, estaremos concluyendo de muy buena forma un trabajo que ha costado años concretar, tomando en cuenta todas las iniciativas que se han presentado desde el año 2002 y todos los meses que hemos tardado en la tramitación de este proyecto específico.              Queremos hacer nuestro trabajo de mejor forma y tenemos la más absoluta buena fe de entregar…
