El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-                              Tiene la palabra el diputado Leonardo Soto .                              El señor SOTO (don Leonardo).-                              Señor Presidente, el proyecto que votaremos hoy trata sobre los requisitos para obtener el título de abogado, en particular sobre la realización de una práctica profesional que es obligatoria, que debe durar seis meses y que regularmente se hace en la oficina de la corporación de asistencia judicial del domicilio del postulante.               Esta materia está regulada por una normativa que es muy antigua y ha sido fuertemente cuestionada, porque es una carga que soportan pocas profesiones y que obliga al postulante prácticamente a abandonar sus trabajos personales o cualquier proyecto que esté desarrollando, pues deberá dedicarse plenamente, durante esos seis meses, sin ninguna retribución, a servir a los demás. Si uno lo compara con otras profesiones, prácticamente ninguna tiene una carga de este tipo, por lo cual se requiere una revisión completa de esta situación, para mejorar sobre todo la precariedad en que hoy se realiza esta práctica profesional.               Esta práctica está regulada en el artículo 523 del Código Orgánico de Tribunales, que establece que esa obligación de práctica profesional de seis meses en una corporación de asistencia judicial también se puede realizar en otros lugares con los cuales la corporación tenga un convenio, como, por ejemplo, el Ministerio Público o la Defensoría Penal Pública, que permita realizar u homologar el trabajo que ambas instituciones realizan como una práctica profesional.               Algunas corporaciones, en uso de su autonomía y de la descentralización de que gozan, han celebrado convenios con otras instituciones que también proporcionan asistencia judicial o asesoría jurídica gratuita, como el Servicio Nacional del Consumidor, el Servicio Nacional de la Mujer y Equidad de Género o el Departamento de Extranjería, entre otras. Pero no todas las corporaciones realizan esos convenios, puesto que han tenido algunos reparos de la Contraloría y de sus propios estatutos. En consecuencia, era necesario que un proyecto de ley resolviera esa situación, particularmente la de muchos postulantes que han egresado de la carrera de derecho, que trabajan en la administración pública y no tienen la posibilidad de cumplir con ese requisito en las corporaciones de asistencia judicial, en el Ministerio Público o en la Defensoría Penal Pública. Para ellos, la alternativa era pedir un permiso sin goce de sueldo durante seis meses, lo que dejaba en una situación desmedrada a su familia, para cumplir con el sueño de titularse como abogado.               Por eso requirieron a esta Corporación que planteara una iniciativa que solucionara esa situación, la que hoy sometemos a la consideración de la Sala, de la cual se desprende que el estudiante de derecho y futuro abogado tiene que desarrollar sus habilidades por medio de una práctica y debe hacerlo de manera expedita, no con los problemas que existen hoy por las pocas plazas de que se dispone para una gran cantidad de postulantes.               La primera mejora que hace el proyecto de ley es que permite expresamente que las corporaciones de asistencia judicial puedan celebrar convenios para prestar asesoría gratuita de esta naturaleza a otros organismos, servicios o instituciones que, con arreglo a la ley o a sus estatutos, presten asistencia jurídica o judicial gratuita.               Hago notar que se refiere a asistencia jurídica o a asistencia judicial, que son cosas distintas. La primera de ellas tiene que ver con dar más bien asesoría, es decir, opiniones legales sobre asuntos que les toca resolver, que es una de las áreas en las que un abogado se desarrolla. La otra se relaciona con la asistencia judicial, que dice relación con su formación como litigante, que no es la única o exclusiva de los abogados.               Adicionalmente, el proyecto de ley también innova, por cuanto permite ampliar el reconocimiento del trabajo que realizan en la administración pública como si fuera una práctica de las que establece el artículo 523 del Código Orgánico de Tribunales; es decir, asimila el trabajo de algunos funcionarios públicos a esa práctica profesional.              En la actualidad, existe este beneficio para los funcionarios del Poder Judicial que tienen más de cinco años de servicio y han cumplido con sus funciones en las primeras cinco categorías del escalafón de empleados de secretaría de un tribunal.               En el proyecto de ley se buscó ampliar ese beneficio hacia otras instituciones que también tienen funcionarios públicos que prestan algún tipo de asesoría jurídica y que habían sido excluidos de esta disposición inicial.                Pues bien, hoy hemos extendido este beneficio a los funcionarios del Ministerio Público, de la Defensoría Penal Pública y de las propias corporaciones de asistencia judicial que hayan cumplido al menos cinco años de servicio en el desempeño de funciones de orientación o asistencia jurídica durante seis meses, siempre y cuando hayan tenido una buena conducta.                Ciertamente, son dos mejoras que van en el sentido correcto, al posibilitar que más funcionarios puedan acceder a esta profesión y dar la debida asesoría a numerosas personas que requieren de esos servicios.                Agradezco a diversas organizaciones de funcionarios de la administración pública que han respaldado esta iniciativa y que nos acompañaron durante la discusión de este proyecto de ley, algunos de los cuales están presentes en las tribunas, como los representantes de las asociaciones de funcionarios del Ministerio Público, de la Defensoría Penal Pública, de las corporaciones de asistencia judicial y de la Academia Judicial, así como a los académicos que aportaron sus opiniones durante la tramitación de la iniciativa destinada a mejorar esta situación.               (Aplausos)              Sin duda, quedan varios temas pendientes vinculados a la práctica profesional, a las condiciones en que se desarrolla y también al acceso a la justicia, que habrá que revisar a través de otro proyecto de ley.               Las corporaciones siguen teniendo un gran nivel de precariedad en la infraestructura en que funcionan en las distintas comunas del país, las que a veces no contemplan un espacio digno para prestar ese noble servicio, lo que repercute en el acceso a la justicia de las personas que recurren a ese tipo de servicio gratuito, que generalmente son las de menores recursos económicos.               Además, hoy los estudiantes y todos los postulantes tienen que prestar ese servicio durante seis meses, pero ni siquiera cuentan con seguros de salud ni por accidentes, asignaciones de movilización ni de colación, u otra retribución que compense el trabajo realizado. Es una labor altruista, gratuita, que muy pocos o casi nadie valora, de manera que debemos revisar las condiciones mínimas de esas prácticas.               Por eso, espero que el proyecto se apruebe hoy, para solucionar, por lo menos, esta parte que hoy conocemos, con el objeto de que el Ejecutivo se haga cargo de realizar un mejoramiento y una modernización sustancial de todo el sistema, que haga carne el acceso a la justicia que la Constitución asegura a todos los chilenos.               Este es un compromiso que data del primer gobierno del Presidente Piñera, pero que hasta hoy tiene pocos indicios de poder realizarse.               Votaré favorablemente la iniciativa e insto a nuestras bancadas para que también la respalden, porque ha existido un consenso unánime en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento para aprobar este beneficio en general y en particular, que hoy reciben varios miles de funcionarios públicos.               He dicho.                           -Aplausos.
