El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado señor  Leonardo Soto .                            El señor SOTO.-                              Señor Presidente, el proyecto de ley que hoy conocemos tiene su origen en una moción de la senadora Isabel Allende y de los senadores  De Urresti ,   Araya ,   Harboe  y   Quinteros , y propone un nuevo sistema de distribución de causas, esto es, una nueva forma de determinar qué tribunal específico debe conocer un asunto cuando en el mismo lugar o comuna existen varios juzgados especializados en la misma materia.               La situación es conocida y consiste, básicamente, en que el Código Orgánico de Tribunales establece dos procedimientos para asignar una causa que verse sobre relaciones de derecho privado.              El primero es la regla de la distribución, que opera en el caso de aquellos juzgados que ejercen su jurisdicción en una comuna o agrupación de comunas donde no tenga su asiento o domicilio una corte de apelaciones. Al respecto, la legislación vigente otorga la potestad al presidente de cada corte -en la práctica, mediante un sistema automático computacional para asignar de manera directa el juzgado específico que debe conocer un asunto entre partes.              El segundo, denominado regla del turno, se aplica para aquellos juzgados que no se ubican en la comuna o agrupación de comunas asiento de corte de apelaciones. En este sistema, la distribución o determinación específica del juzgado competente se realiza por turno, que es una programación semanal previamente conocida por las partes, que distribuye entre los diversos juzgados competentes para conocer una misma materia en un mismo territorio.              Si bien el viejo y querido sistema del turno siempre ha sido valorado por su sencillez y por su eventual ahorro de tiempo en nuestros sobrecargados tribunales civiles, es por todos sabido que las partes, especialmente aquellas con mejor acceso a abogados especialistas -y que, por tanto, cuentan con mayores recursos-, ocupan el sistema en función de sus propios intereses y estrategias judiciales para, en definitiva, elegir qué tribunal es el más favorable a sus posiciones jurídicas y que será el que finalmente conocerá el caso.              Quiero ser claro. Nos asiste la absoluta convicción de la imparcialidad y competencia de todos y de cada uno de nuestros tribunales civiles. Sin embargo, la obligación del legislador es cerrar cualquier puerta que pueda cuestionar uno de los elementos clave de un juicio, como la determinación del tribunal específico que conocerá el asunto, que no puede ser una decisión de las partes interesadas, sino del propio sistema judicial.              En consecuencia, llamo a aprobar esta reforma que elimina los tres incisos del artículo 175 del Código Orgánico de Tribunales, referidos al sistema de turno, y que propone su reemplazo por un sistema de distribución informático idóneo como el que se aplica en comunas asiento de corte de apelaciones, lo cual va a descomprimir y a equilibrar la carga de trabajo en nuestros tribunales con competencia en lo civil, lo que contribuirá, además, a garantizar un mejor acceso y oportunidad de los ciudadanos y las ciudadanas a la justicia.              He dicho.
