El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Recuerdo a la Sala que, por acuerdo de los Comités, debemos cerrar el debate a las 14.00 horas y votar el proyecto a esa hora.              Por ello, voy a señalar el listado de las diputadas y diputados que están inscritos para hacer uso de la palabra. Algunos colegas no estaban en la Sala, por lo tanto la lista corrió. Los diputados y diputadas inscritos son los siguientes:  Leonardo Soto , quien hará uso de la palabra a continuación;   Gael Yeomans ,   Osvaldo Urrutia ,   Alejandra Sepúlveda ,   Alejandro Santana  y   Pablo Vidal .               Reitero: el debate se cerrará unos minutos antes de las 14.00 horas y se procederá a votar.Tiene la palabra el diputado Leonardo Soto .                             El señor SOTO (don Leonardo).-                              Señor Presidente, ya se ha dicho bastante en este hemiciclo que el gobierno y, especialmente, el actual canciller no han estado a la altura en materia de conducir las relaciones exteriores de nuestro país.              Chile tenía un prestigio bien ganado a nivel internacional, y esta administración, por acción u omisión, no ha hecho otra cosa que destrozar ese prestigio. Pasamos de ser un país serio, que colaboraba en la solución de los conflictos internacionales, que impulsaba el multilateralismo para solucionar los problemas comunes con otros países, que se oponía a la invasión americana de Irak, a ser un país que hoy es parte de los problemas del planeta y que se niega a participar en las soluciones que muchos en el mundo global idean para poder progresar en cada uno de los pueblos, como en el tratado de Escazú.              Lo cierto es que el despliegue del gobierno respecto de este tratado tampoco ha sido para nada bueno. Tanto el Ministerio de Hacienda como el Ministerio de Relaciones Exteriores, en vez de aclarar las legítimas dudas que tiene la ciudadanía, han oscurecido su contenido.              Este mismo tratado fue discutido durante varios años, pero en un completo hermetismo. Ahora tampoco hay información clara de los efectos de este tratado en las áreas en las que Chile entrega rebajas o ventajas comerciales o protecciones a otras economías más poderosas que la chilena.              Por eso, hoy reivindico el derecho que tiene el Congreso para conocer, debatir, aprobar o rechazar todos los tratados que tengan consecuencias para las comunidades chilenas, las minorías económicas y sociales, y los más vulnerables, que no han sido nunca invitados ni considerados en estas mesas de negociaciones de alto nivel, sobre cuyos efectos no ha existido claridad ni ayer ni hoy.              Las ventajas que esgrimen los partidarios de este TPP hacen referencia a la natural baja de aranceles para los productos agrícolas que se remiten al exterior; pero poco se dice o se oculta el énfasis para indicar que Chile ya tiene tratados de libre comercio con todos y cada uno de los países que integran el TPP. Hace mucho rato que la mayoría de los productos tienen arancel cero.              Se han planteado dudas, por ejemplo, respecto de los precios de los fármacos, de los efectos del tratado en la consulta indígena que no se realizó; de los efectos de una eventual adhesión de Estados Unidos de América, que tiene suspendida su participación en este tratado, pero que puede retomarla en cualquier momento; de la restrictiva interpretación de los derechos laborales, de la mala utilización de las semillas y obtentores vegetales, entre otras materias.              Espero que no se entienda que estoy contra el comercio ni menos contra el comercio internacional. Exportar, llevar nuestros productos al exterior es necesario para el desarrollo y la prosperidad de los chilenos; pero eso ya lo hacemos con todos y cada uno de los países de este TPP y con otros veinte más.              No podemos desconocer que hoy vivimos una globalización que conecta a todo el planeta y que promete prosperidad en la medida en que circulen las personas y las mercancías, pero que también amenaza y daña a los pequeños sectores, a las comunidades vulnerables y a las minorías sociales y económicas.              Por eso, frente a este instrumento internacional, a este tratado que negocian los gobiernos y las grandes corporaciones en secreto, necesitamos definir una postura clara, que no sea repetir los dogmas del mercado y los eslóganes neoliberales de nuestros amigos de enfrente.              Nuestra posición frente a la globalización que está en marcha, que no se detiene ante nada, que crea una institucionalidad y tribunales internacionales, como lo hace este TPP, para proteger los intereses de las grandes corporaciones, incluso obligando a los gobiernos, es que se requiere que sea una globalización regulada y justa. Ese es el debate que nos debe plantear este TPP y que hoy no resuelve.              Por ejemplo, ¿qué respuesta damos a esos empresarios chilenos que cierran sus fábricas y despiden a cientos de trabajadoras y trabajadores, condenándolos a la cesantía de larga duración, y que se llevan sus empresas al extranjero, donde elaboran sus productos con el trabajo abusivo, incluso con trabajo infantil, para obtener precios bajo el costo? ¿Qué hace este TPP con las empresas, las grandes empresas chilenas que se llevan sus capitales a paraísos fiscales para eludir pagar sus impuestos, que sirven para financiar la salud o la educación de los chilenos?              ¿Qué dice este TPP frente a la revolución tecnológica del mercado del trabajo, que anuncia que en poco tiempo más los robots, la inteligencia artificial que ya llegó al primer mundo, reemplazarán a los trabajadores chilenos y chilenas sin capacitación? ¿Podrá Chile regular, poner límites o, mejor, establecer impuestos a estas nuevas tecnologías para poder enfrentar una transición que sirva a los cientos de miles de trabajadores en el comercio y la industria chilena? ¿O nos llevarán “nuestros socios extranjeros” ante un tribunal internacional para defender sus inversiones, obligando a Chile a abandonar a miles de chilenos a la orilla del camino?              Esas preguntas lamentablemente hoy están sin respuesta. Por eso, considerando que lamentablemente nuestra economía sigue siendo principalmente extractiva y dependiente de los recursos naturales, y que las condiciones que este tratado establece favorecen sin duda a las corporaciones extranjeras y transnacionales que usan alta tecnología, patentes industriales y de invención, donde Chile -debemos reconocerlo lamentablemente no destaca por falta de políticas propias, nosotros vamos a votar en contra este tratado internacional.              Ante este cúmulo de interrogantes y el mal trabajo que han hecho nuestras autoridades, no podemos sino rechazarlo.              He dicho.                           -Aplausos.
