El señor ANDRADE (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado señor  Leonardo Soto .                             El señor SOTO.-                              Señor Presidente, la ley N° 20.900, publicada en el Diario Oficial el 14 de abril de este año, fijó nuevos límites y controles al gasto electoral, fortaleciendo el rol del Estado en el fomento de la democracia y creando las condiciones para una institucionalidad más fuerte y transparente.              En relación con los aportes de campaña, se permitieron los aportes propios de los candidatos, toda vez que no existe el riesgo de intereses distintos a los del propio candidato ni de ser colonizados mediante sus propios recursos. Sin embargo, buscando favorecer la competencia electoral y evitar que los candidatos con más recursos tuvieran una ventaja sobre aquellos que tienen menos, se estableció la idea de poner límites a los aportes propios de los candidatos a su campaña electoral.              La redacción original del inciso sexto del artículo 9° de la ley N°19.884 señala que los montos no pueden sobrepasar las 50 unidades de fomento o el 25 por ciento del límite de gasto autorizado cuando ese porcentaje fuera equivalente a un monto inferior a 50 unidades de fomento.                             El proyecto que conocemos esta mañana viene a corregir el error cometido en lo que respecta al monto de los aportes propios de los candidatos a concejales destinados a su propia campaña. En la materia, la idea de la ley vigente, tratándose de candidatos a concejales, fue fijar no solo un límite máximo a los aportes propios para el financiamiento de la campaña, sino, además, garantizar un piso mediante una cifra expresada en unidades de fomento para las candidaturas en las comunas más pequeñas.              Por  ello,  se  propuso  una  nueva  redacción  al  inciso  sexto  del  artículo  9°  de  la  Ley N° 19.884, que subsana el error cometido, estableciendo que en el caso de las candidaturas a concejales, dichos montos no podrán sobrepasar el 25 por ciento del límite de gasto autorizado. No obstante, el candidato a concejal podrá financiar con aportes propios hasta 50 unidades de fomento, cuando el porcentaje señalado represente un valor menor a ese monto.              Señor Presidente, errar es humano, y se debe aceptar con humildad que el legislador también puede incurrir en fallos involuntarios. Lo relevante es que mis colegas, autores de la moción, así como el Ejecutivo, han sabido reaccionar a tiempo y en la forma correcta para subsanar las falencias en que se incurrió durante la tramitación de la ley.              En consecuencia, llamo a aprobar el proyecto en debate, que pone término a la injusta y arbitraria discriminación que eventualmente afectaría a los candidatos y candidatas a concejal de las comunas más pequeñas del país.              He dicho.
