La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Leonardo Soto .                             El señor SOTO (don Leonardo).-                              Señora Presidenta, por su intermedio saludo al ministro Felipe Ward , quien está presente en la Sala.               Nuevamente tenemos en la Sala este proyecto de reforma a la Constitución, ahora en tercer trámite constitucional, que tiene por objeto dar mayor legitimidad y representatividad al proceso constituyente.              Estamos en deuda con la sociedad chilena, porque si bien generamos un camino hacia la nueva Constitución, fue sin paridad de género, fue sin incentivo a los independientes y sin participación de los pueblos originarios. Hoy vuelve este proyecto del Senado, que aprobó la propuesta que hizo la Cámara en materia de independientes.              Nosotros establecimos incentivos muy claros: rebajamos el patrocinio para los delegados constituyentes que quieran participar en la elección, que la ley vigente establece que es de  0,5 por ciento de los que votaron en la última elección parlamentaria, a 0,4 por ciento, y permitimos, además, algo que es muy raro, cual es que se puedan asociar a los independientes a una lista electoral.              Los independientes, por naturaleza, tienen opiniones distintas; pero permitimos que postulen en una lista, para que se puedan sumar y competir en igualdad de condiciones con los partidos políticos. Eso viene aprobado del Senado, de manera que espero que en breves momentos más ya esté en disposición de ser promulgado como reforma constitucional.              No obstante, queda pendiente la paridad de género, respecto de la cual construimos un consenso, un acuerdo muy grande en la Cámara, hace poco más de un mes. El 60 por ciento de la Cámara estuvo de acuerdo en general y en particular con el establecimiento de paridad de género. Queremos que el día en que se inaugure el proceso constituyente con el órgano totalmente elegido, la mitad de sus integrantes sean hombres y la mitad, mujeres. Queremos que sea lo más parecido a la sociedad.              Lamentablemente, ese acuerdo de la Cámara fue bloqueado en el Senado, fue torpedeado, le hicieron forados por todos lados. Básicamente, eso fue lo que hizo un partido político, o parte de un partido político: la UDI, cuyos integrantes fueron los encargados de buscar una alternativa distinta. Sacaron un conejo del sombrero y decidieron ir a enfrentar este acuerdo que traía un apoyo mayoritario de la Cámara.              Pues bien, como resultado del debate que tuvieron durante semanas, ellos no construyeron un apoyo importante respecto de su propuesta, que además es bastante extraña a la tradición chilena. Ellos dicen que quieren paridad de género -otros dicen que es una excusa para bloquearlo-, pero señalan que se requiere una lista cerrada, que es lo más parecido a que le metan la mano a la urna, porque ningún elector va a poder votar por una persona determinada, ni por un hombre ni por una mujer: los partidos políticos serán los que decidan quiénes serán elegidos, lo que constituye un error muy grave.              En consecuencia, esperamos que sus parlamentarios rectifiquen y que den su consentimiento para que Chile tenga paridad de género en el proceso constituyente. De ustedes depende.              He dicho.
