El señor ANDRADE (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado señor  Leonardo Soto.                             El señor SOTO.-                              Señor Presidente, quiero iniciar mi intervención destacando el aumento de este presupuesto, particularmente para los niños, niñas y adolescentes vulnerables bajo dependencia del Sename. Para el próximo año se contempla un aumento en el presupuesto de dicho servicio de 6,3 por ciento, muy por sobre el 1,7 por ciento que se incrementa el del Ministerio de Justicia y Derechos humanos o el 2,7 por ciento del presupuesto en general. Ese mayor aumento del gasto se focaliza en los centros de administración directa del Sename, los Cread, donde el mayor flujo de recursos irá a la implementación del Plan de Protección de la Infancia Vulnerada, con lo que se busca el mejoramiento y la mantención de la infraestructura de esos centros. Con ello se enfrentan las carencias más urgentes y se busca dotar de mayor dignidad a esos centros, después de años de crecimiento menor o nulo de esos recursos, lo que ha sido motivo de denuncias, visitas a tribunales y de informes de dos comisiones investigadoras de la Cámara de Diputados. Todo ello se valora.              Esos mayores recursos destinados al Sename son completamente insuficientes si se consideran las inmensas necesidades que tiene, los problemas de gestión que se presentan, la absoluta falta de una evaluación integral de cómo está funcionando y la eficacia de los programas que está implementando dicho servicio. Por lo tanto, como debe haber una mayor evaluación, el presupuesto de esta partida debe ser aumentado.              Además, destaco que se incorporan 9 comunas al Programa 24 horas, que somete a terapia multisistémica integral y rápida cuando el menor vulnerado es detenido o es infractor de ley, incluyendo a sus familias. Pero nuevamente es urgente una evaluación del funcionamiento de dicho programa para revisar su eficacia. Los datos que se tienen es que no está funcionando como es debido. Alrededor del 80 u 85 por ciento de los menores derivados no tienen atención suficiente, de acuerdo con la planificación establecida. Por eso -reitero-, además de valorar el aumento, también es necesario hacer una revisión profunda del mismo.              A la hora del examen de detalles de este marco presupuestario, se detectan algunas incoherencias que van en contra de los objetivos que el gobierno ha planteado en esta materia. Por ejemplo, lamento que se ponga fin al programa Justicia Vecinal, proyecto piloto que comenzó a funcionar en 2011 en varias comunas y que ha sido muy exitoso. Lo he conversado con el ministro de Justicia y el subsecretario de la cartera, los cuales tienen una sensibilidad especial con dicho programa. Sin duda, ha sido una ayuda relevante para la comunidad. Con la puesta en marcha de ese programa se han resuelto problemas vecinales comunes sin tener que recurrir ni saturar los tribunales de justicia. La evaluación de este programa piloto en Paine,  San Bernardo  y otras comunas es tremendamente positiva y exhibe cifras importantes de atención de alta calidad y compromiso social con la comunidad, por lo que era del todo positivo que continuará funcionando. Como nadie da razones de por qué se ha determinado darlo de baja, exijo una explicación al respecto.               En otras partidas se aumentan recursos para incorporar miles de nuevos carabineros y detectives, pero no se contemplan recursos para brindar opciones reales y efectivas para jóvenes y delincuentes primerizos, a fin de que puedan rehabilitarse y abandonar la carrera delictiva. En consecuencia, ellos probablemente se seguirán multiplicando y especializando en nuestras cárceles.              Espero que sigamos revisando la Partida del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, de manera que el Sename, el programa Justicia Vecinal y todos los programas de reinserción social, fundamentales para combatir la delincuencia, tengan la prioridad y relevancia que necesitan; de lo contrario, la tranquilidad de los chilenos y las chilenas pagará esta falta de visión de nuestras autoridades.              He dicho.
