La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-                              Cito a reunión de Comités, sin suspensión de la sesión.              Tiene la palabra el diputado Leonardo Soto.                            El señor SOTO.-                              Señora Presidenta, el proyecto de ley que votaremos esta mañana representa el más valioso esfuerzo institucional que ha emprendido el Estado de Chile para fortalecer su estructura política y gubernamental, pues incorpora una verdadera viga maestra institucional encargada de promover y asegurar en nuestro país el pleno respeto a los derechos humanos de todos los chilenos y chilenas.              Se trata, ni más ni menos, de establecer, con rango de ley, un organismo que, desde el Poder Ejecutivo, proponga y coordine las políticas públicas en ese ámbito.              El Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, como pasará denominarse dicho organismo en virtud de esta futura ley, así como la subsecretaría del área, que se crea, deberá prestar asesoría y colaboración en la elaboración de los planes, programas y decisiones relativos a la promoción y protección de los derechos humanos; elaborar el Plan Nacional de Derechos Humanos, a partir de las prioridades propuestas por el nuevo Comité Interministerial de Derechos Humanos; prestar asesoría al Ministerio de Relaciones Exteriores en procedimientos ante tribunales y organismos internacionales de derechos humanos, y generar y coordinar instancias de participación y diálogo con organizaciones ciudadanas y con la sociedad civil para la adopción de políticas, planes y programas en esta materia.              Destaco especialmente el deber que se impone a la subsecretaría de dar asistencia al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos para el estudio del derecho interno y sugerir las modificaciones legales que deban hacerse para adecuarlo a los tratados suscritos por Chile en materia de derechos humanos.               En palabras de representantes del Centro de Derechos Humanos, de la Facultad de Derecho de la Universidad de Chile, esta norma constituye un particular avance hacia el reconocimiento concreto de que “el marco legal que actualmente nos otorga la Constitución Política está conformado no solo por los derechos establecidos formalmente en la misma, sino también por los derechos que se encuentran consagrados en los tratados internacionales vigentes en Chile, así como por las normas comunes a todos los tratados internacionales de derechos humanos (...)”. En otras palabras, nuestro ordenamiento jurídico se va ampliando y modernizando mediante la incorporación de todos los avances que a nivel internacional va desarrollando la comunidad de valores a que pertenecemos.              Quiero concluir mis palabras con un sincero homenaje a los miles de chilenos caídos en la defensa y recuperación de la democracia, víctimas de graves violaciones a los derechos humanos por parte de agentes del Estado y sus cómplices civiles. Seguramente, desde el lugar en que se encuentren, sonreirán con aprobación ante el decidido paso que daremos esta mañana, tras cuatro años -en dos gobiernos- de discusión en el Poder Legislativo.              Especialmente, quiero recordar a once militantes comunistas detenidos en sus hogares y en las propias dependencias de la Maestranza de Ferrocarriles de San Bernardo en 1973 por militares de la Escuela de Infantería de San Bernardo, para posteriormente ser ejecutados, sin juicio previo, en el cerro  Chena . Me refiero a los señores   Alfredo Acevedo ,   Roberto Ávila ,   Raúl Castro ,   Hernán Chamorro ,   Manuel González ,   Arturo Koyck ,   Adiel Monsalves ,   José Morales ,   Pedro Oyarzún ,   Joel Silva  y   Ramón Vivanco .               Llamo a todas las bancadas a aprobar este proyecto de ley, porque no tengo dudas de que la Subsecretaría de Derechos Humanos, junto con su misión institucional, trabajará incansablemente para que nunca más en Chile vuelvan a producirse casos como los de los brutales asesinatos cometidos y como los de miles de víctimas de que dan cuenta los informes  Rettig  y   Valech , y también para fortalecer la garantía y el respeto de los derechos civiles, políticos, económicos, sociales y culturales que hoy millones de personas reclaman.                He dicho.
