Tiene la palabra el diputado señor Leonardo Soto. El señor  SOTO .-Señor   Presidente , se entiende por lavado de dinero aquellas actividades y transacciones comerciales o financieras que son realizadas con el fin de ocultar el verdadero origen de fondos recibidos de manera ilícita. Castigada moral y socialmente desde antiguo, la conducta ilícita tipificada debe referirse a todas aquellas actividades ilegales destinadas a dar a ese dinero ilegal la apariencia de que proviene del flujo lógico de alguna actividad legalmente constituida. El proyecto en debate, cuyo objeto es esencialmente ampliar las facultades de la Unidad de Análisis Financiero (UAF) del Ministerio de Hacienda y del Ministerio Público, para la prevención, detección y persecución del delito de lavado de dinero o activos, avanza de manera relevante en el ataque a este verdadero flagelo social, dotando a ambas instituciones de facultades y herramientas imprescindibles para profundizar en la información bancaria de las personas investigadas. Todo ello, con estricto apego a las normas que garantizan el derecho a un justo y racional procedimiento.La iniciativa que conocemos en tercer trámite constitucional, fue objeto de modificaciones en el Senado, las cuales fueron aprobadas en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de esta Cámara, por la unanimidad de los diputados presentes, con excepción de la modificación efectuada al artículo 1°, N° 8 -ha pasado a ser N° 10-, letra a). La excepción se refiere a aquella norma que trata de los crímenes o simples delitos que conforman el catálogo de ilícitos base o precedentes, esto es aquellos de los cuales provienen, directa o indirectamente, los dineros o bienes que luego son objeto de actos de lavado o blanqueo de activos.Excluir el delito tributario como delito base del lavado de dinero -su inclusión permitiría que quedara sujeto a esta cadena de fiscalización- constituye un grave error de política criminal, que es necesario enmendar.Resulta incomprensible que este proyecto despenalice el lavado de dinero ilegítimo, proveniente de fraudes tributarios graves, lo que da una pésima señal a nuestra sociedad.Permítaseme fundamentar este razonamiento. Según la información disponible, así como informes de la prensa especializada, el Servicio de Impuestos Internos ha iniciado acciones penales por graves delitos tributarios relacionados con devoluciones indebidas o dinero ilícito. En los últimos años, los montos defraudados al erario ascienden a 142.000 millones de pesos. Es muy probable que tales recursos millonarios hayan sido reingresados al sistema económico financiero chileno para encubrir su origen. Sin duda, eso perjudica los programas de asistencia social de las familias más vulnerables, la construcción de hospitales y la ayuda educacional, pues se priva al Estado de su utilización para esos nobles fines. Asimismo, se daña a la mayoría de los ciudadanos que cumplen honestamente con sus obligaciones fiscales, introduciendo un factor de competencia desleal en el sector en que se producen y resultando dañada toda la economía chilena.Bastarían estos solos argumentos para incluir el delito tributario en el catálogo de ilícitos base del delito de lavado de activos. Pero tampoco podemos olvidar nuestras obligaciones internacionales.El Grupo de Acción Financiera Internacional (GAFI), dedicado a definir políticas internacionales de combate al lavado de dinero, al financiamiento del terrorismo, entre otros, señala de manera imperativa a los países que lo conforman, como ocurre con Chile, que esos delitos tributarios deben ser incorporados en la normativa como precedente del lavado de activos. Así ya lo han hecho Argentina,  Austria ,   Bélgica ,   Brasil , Francia,   Italia ,   Holanda , Alemania,   Perú ,   Portugal , España y el Reino Unido, países que, de manera decidida, enfrentan la delincuencia de cuello y corbata, que ha descubierto formas más sofisticadas de blanqueo de activos, como inversiones en el extranjero o el uso de complejos instrumentos financieros, incluso en paraísos fiscales, que después regresan a nuestro país, utilizando indebidamente incentivos tributarios que favorecen la inversión extranjera. En ese sentido, la Unidad de Análisis Financiero del Ministerio de Hacienda, el Ministerio Público y el Servicio de Impuestos Internos se han manifestado contestes con incluir dicha figura dentro de aquellas que era necesario tipificar en una ley como esta, tanto más cuando la causa de que no fuera incluida inicialmente obedecía a que en el comienzo de la tramitación de este proyecto, en 2006, la Comunidad Internacional no lo tenía incluido como estándar. Pero esta situación cambió en 2012, con el acuerdo expreso adoptado por la GAFI y que Chile actualmente se encuentra incumpliendo.El cine y la literatura han retratado el auge y la caída de las violentas bandas criminales que asolaron Estados Unidos de América durante la primera mitad del siglo pasado. Quizá, una de las historias más conocida sea aquella referida a Al Capone, quien, buscando un manto de legitimidad para reciclar el dinero que generaban sus turbios negocios, adquirió negocios de servicios pagaderos en metálicos, particularmente compra de lavanderías y servicio de lavado de coches, derivando de este origen la expresión “lavado de dinero” que utilizamos hasta nuestros días. La historia es conocida. Solo el uso de la normativa que califica esas conductas como ilícitos permitió que fuera condenado y encarcelado, no por sus asesinatos, sino por delitos tributarios referidos a los bienes y negocios con los que lavaba su riqueza, los cuales fueron confiscados.Pues bien, ¿cómo se explica que este proyecto despenalice o termine por no considerar los delitos tributarios como base para iniciar una investigación de lavado de dinero? Llevando al extremo ese argumento, de producirse hoy en Chile las operaciones sospechosas de lavado de dinero de Al Capone, a través de sus testaferros, ni siquiera podrían ser detectadas por la Unidad de Análisis Financiero del Ministerio de Hacienda.Por lo anterior, hago un llamado a aprobar las modificaciones del Senado al proyecto, con la sola excepción de la introducida al artículo 1, número 8) -ha pasado a ser número 10-, letra a), que fue rechazado en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de la Cámara de Diputados. De esta manera, en la comisión mixta que deberá convocarse al efecto, se deberá incorporar el delito tributario como base de los delitos de lavado de dinero.Nos asiste la más firme convicción de que, al incorporar estas conductas, se cumplirán, de manera precisa e integral, los objetivos que se han propuesto en esta iniciativa.He dicho.
