El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Leonardo Soto .                             El señor SOTO (don Leonardo).-                              Señor Presidente, hoy Chile enfrenta dos grandes crisis: la crisis sanitaria, en que la contención de la propagación de la pandemia es fundamental, pero también hay una crisis que ya está expresada en la sociedad chilena, producto de la baja en la actividad económica y las normas de confinamiento y distanciamiento que han provocado que todas las empresas han tenido que reducir o paralizar sus trabajos y faenas.              Sin duda, lo anterior ha producido un impacto gravísimo que puede terminar en una quiebra o en una declaración de insolvencia, en el cierre de muchas empresas y en un aumento explosivo, no solo de los enfermos de covid-19, sino también de la cesantía. Esa es una amenaza real.              Hoy los chilenos, los trabajadores particularmente, se enfrentan a dos grandes miedos: el miedo al contagio de covid-19 y el miedo a quedar cesantes y sin ingresos.              En esta época de crisis, quien debe salir al rescate no puede ser otra entidad que el Estado de Chile y particularmente el gobierno. El gobierno debe enfrentar la crisis, con todos los recursos disponibles, actuales y futuros, y dar tranquilidad a todos los chilenos, sin excepción, respecto de que vamos a poder enfrentar económicamente esta pandemia mundial. Por lo tanto, debemos garantizarles los ingresos.              Por eso, nosotros hemos aprobado los proyectos que buscan sustentar los ingresos de las personas que tienen contratos de trabajo formales y también de aquellos que van a ser beneficiarios con el bono covid-19.              Sin duda, el primer reclamo que hay que hacer en este punto es que todavía hay millones de chilenos y chilenas que no tienen en perspectiva que el Estado les pueda proporcionar un ingreso, una ayuda o un alivio que les permita sustentar a sus familias y sus vidas mientras enfrentan esta pandemia. Ahí está el reparo respecto de los trabajadores informales y los trabajadores independientes, los que, hasta ahora, no están considerados en ningún paquete de ayuda.              Hoy vemos un proyecto que busca resolver los problemas de liquidez que enfrentan las empresas, las cuales también deben ser ayudadas de alguna manera, y esta iniciativa busca entregar una garantía del Estado para que puedan endeudarse con los bancos. Como parte de esa garantía, se entregan 3.000 millones de dólares por parte del Estado, para que las empresas puedan recibir los créditos que les den liquidez para poder enfrentar estos tiempos de cierre o suspensión de faenas.              En general, nosotros vamos a respaldar este proyecto; sin embargo, tenemos muchos reparos respecto de la manera en que se lleva a cabo, toda vez que prácticamente se entrega a los bancos la decisión de a quiénes, cómo y cuándo se entrega esta ayuda a las empresas, y creemos que en esta crisis el Estado debe ser mucho más fuerte.              En este punto hago una mención a algunos parlamentarios de derecha que cuestionan que estas materias se regulen por ley. La regulación que hay es bastante insuficiente, pero no deben olvidar que ahora no está rigiendo el mercado. Ustedes, que son defensores del libre mercado, hoy están callados, porque es el Estado el que está salvando a las empresas, a los trabajadores y al país.              Por lo tanto, hay que tener un poquito más de respeto al hecho de que el Estado resuelva los problemas que la empresa privada…
