El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Leonardo Soto Ferrada .                              El señor SOTO (don Leonardo).-                              Señor Presidente, hoy está en discusión un proyecto de ley que tiene que ver con todos los emprendimientos que hoy están tramitándose a gran  escala en el Servicio Evaluación Ambiental: explotaciones mineras, factorías químicas,  infraestructuras generadoras de energía u otras industrias contaminantes y nocivas con el medio ambiente.                La razón de someter esta industria al Servicio de Evaluación Ambiental tiene que ver con las externalidades negativas, con los impactos ambientales con que estas obras humanas  pueden afectar a las personas y comunidades, y fundamentalmente tiene por objeto entregar información ambiental de estos proyectos a las personas que van a ser directamente afectadas por sus externalidades, a fin de que ellas puedan participar, conocer el proyecto y proponer todas las medidas mitigadoras que correspondan.                El Servicio de Evaluación Ambiental (SEA) en este proceso, básicamente, debe entregar toda la información, proteger a las personas y darles la participación necesaria para que  puedan ser escuchados. Esa es su razón de ser; esa es su misión entre los procesos productivos y la gente que necesita ser protegida de los mismos procesos productivos.               Por eso, nos parece evidente que el SEA debe paralizar los plazos de las evaluaciones ambientales que hoy se están desarrollando, porque la pandemia y sus efectos en la vida de las personas -el confinamiento, la cuarentena o quedarse en sus casas-, sin duda, afectan y alteran la posibilidad de que las personas que van a ser afectadas por estas externalidades puedan ejercer adecuadamente sus derechos frente a proyectos que ambientalmente van a ser nocivos.                Una suspensión transitoria de estos procesos ambientales -¡transitoria!- es lo mínimo para proteger a la gente. Por esta razón, se han suspendido todos los plazos en los procesos  judiciales. Lo aprobamos aquí, pues entregamos facultades a la Corte Suprema y están  suspendidos los juicios en todos los tribunales del país.                Pues bien, el director nacional del Servicio de Evaluación Ambiental fue requerido por la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales para suspender los plazos de los procesos en curso. Lamentablemente, el director del SEA se negó olímpicamente a suspender estos  plazos, salvo aquellos en favor de las empresas, por supuesto, argumentando, sin ningún pudor, que no podía detenerse la inversión aun en el estado de catástrofe en que nos encontramos.               A mi juicio, si queremos proteger a la gente y evitar que la pandemia sanitaria se convierta en un desastre ambiental al término de los confinamientos y cuarentenas, en los lugares y las comunidades que pueden ser afectadas por estos proyectos, es necesario que aprobemos la suspensión de todos los plazos de evaluación ambiental, que hoy se propone.                Termino señalando que pareciera que Chile aún no toma conciencia de esta política facilitadora del frenesí empresarial e industrial de proyectos nocivos con el medio ambiente, la cual debe ser revisada y frenada en su forma actual; no puede continuar como ha sido hasta ahora.                La pandemia actual y las futuras -porque también se nos anuncia que vienen otras-, que están amenazando la existencia humana, de una u otra manera, nos entregan una lección y una señal de que algo no estamos haciendo bien en la relación de las comunidades, las sociedades, con el mundo actual, con el mundo animal, con los cursos de agua, con el aire de nuestra ciudades y con el medio ambiente.               Los diputados de derecha anuncian que van a votar en contra de este proyecto porque  limita la libertad empresarial, porque limita la posibilidad de que proyectos de inversión  millonarios, de millones de dólares de inversión, puedan materializarse en nuestro país.                Les recuerdo que la pandemia, el cambio climático, las sequías que padece este país, los tsunamis, los enfriamientos del planeta, todos los cambios que vemos en el mundo y también en Chile -incluso aumentados en nuestro país-, en alguna medida son una respuesta o un  resultado de la acción humana depredadora que permite que estas mismas industrias  contaminantes destruyan bordes costeros, ecosistemas marinos, glaciares, paisajes de montaña, y contaminen ríos y lagos y hasta el aire que respiran nuestros hijos. Esto no es casual.                En este contexto, creo que aún estamos a tiempo de revisar y detener esta insana relación que tenemos con nuestro entorno; aún es tiempo de que iniciemos un cambio en nuestra  relación con el medio ambiente y una transición ecológica. Aún estamos a tiempo, pero  debemos cambiar la mentalidad.               Por eso, los socialistas que queremos esta transición ecológica vamos a aprobar este  proyecto.               He dicho.
