El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-                              Ha terminado su tiempo, diputado Ascencio . Tiene la palabra, vía telemática, el diputado  Leonardo Soto Ferrada .                             El señor SOTO (don Leonardo) [vía telemática].-                              ¿Por cuántos minutos, señor Presidente?                            El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-                              Por hasta 4 minutos y 50 segundos, señor diputado.                            El señor SOTO (don Leonardo) [vía telemática].-                              Señor Presidente, todo el mundo está de acuerdo -es difícil negarlo en que la corrupción es una lacra, una enfermedad grave que daña la democracia y la economía en nuestro país. También hay consenso en que las instituciones públicas que han tenido mayores, más graves y profundos problemas son las Fuerzas Armadas, y de Orden y Seguridad Pública. Para esto basta considerar que dos de los últimos tres comandantes en jefe del Ejército hoy están formalizados por actos de corrupción cometidos contra la propia institución y por varios miles de millones de pesos.              Al respecto, hoy se debate un proyecto de ley que persigue un objetivo muy necesario, que yo comparto: proteger al personal de las Fuerzas Armadas que realice denuncias por faltas a la probidad y delitos de corrupción cometidos en la respectiva institución.              En las Fuerzas Armadas, la historia en esta materia es muy oscura, terrible. Ello se puede apreciar en los casos del coronel Huber y el capitán Harvey, denunciantes ya mencionados en este debate.              El coronel  Huber , encargado de la Dirección de Logística del Ejército, en 1991, en democracia, tuvo la ocurrencia de denunciar al alto mando por tráfico ilegal de armas chilenas a la ex-Yugoslavia y por los pagos realizados a empresas situadas en paraísos fiscales para el alto mando. Hizo la denuncia ante el comandante en jefe de la época, quien lo primero que hizo fue enviarlo a hacerse un examen psiquiátrico. Tres meses después de su denuncia, días antes de que declarara ante la justicia civil, fue encontrado en el Cajón del Maipo asesinado de un balazo en la cabeza.               En este caso, hubo varios generales condenados por corrupción y también por homicidio                           -dos generales, un brigadier y un coronel-, todos relacionados con Famae, donde se situó la corrupción, y también con la inteligencia, que suele usar el alto mando para perseguir a los denunciantes de corrupción.            También está el caso del capitán  Rafael Harvey , que es más reciente. Durante cinco años él fue perseguido, amenazado y encarcelado. Por un fallo dictado en primera instancia fue condenado por sedición a 10 años de cárcel. Luego fue absuelto. ¿Cuál fue su delito? Denunciar que los oficiales corruptos les cobraban a los conscriptos por pasarles ropa de abrigo, que es gratuita; denunciar la entrega de premios y ascensos a oficiales que estaban privados de libertad por fraude al fisco.             Hace un mes, el ministro de Defensa Nacional firmó el decreto que puso fin a la carrera militar del capitán  Harvey , instaurando con ello -el ministro y el alto mando la más vergonzosa represalia ordenada en la materia por el alto mando castrense y un precedente y una señal terribles para el futuro de la institución.             Esto es parte de la historia sobre el trato a denunciantes en instituciones de las Fuerzas Armadas.            Sobre este proyecto de ley, debo señalar que tengo algunas dudas. Lo considero un gran avance, porque llena un vacío institucional, en que no había nada antes -ahí están los casos de Huber y Harvey-, pero es insuficiente.            Sí hay que destacar que tiene un problema, un error fundamental: en vez de proteger al denunciante, lo puede exponer a persecuciones o represalias. Considera como único canal de denuncia de la corrupción, sin alternativas, al alto mando de la institución. Establece que se tiene que entregar la denuncia al director de Personal, al comandante en jefe. Como se comprenderá, allí es donde están los mayores hallazgos de irregularidades y corrupción, y ya hemos visto cómo tratan a los denunciantes.            ¿Cuál es la alternativa? Todos los expertos aconsejan que estas denuncias se hagan ante un organismo independiente, externo, distinto a las Fuerzas Armadas: la Contraloría General de la República. Por eso, presentamos una indicación para que el denunciante siempre tenga la alternativa, la opción, el derecho de presentar la denuncia y, además, de ser protegido por dicho órgano contralor.            Por último, anuncio que aprobaremos este proyecto de ley, pero con una indicación que lo mejore, que dé alternativas al denunciante para que nadie más sufra lo que sufrieron el coronel Huber y el capitán Harvey por el solo hecho de querer cooperar en erradicar la corrupción.            He dicho.
