El señor VENEGAS (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Leonardo Soto .                              El señor SOTO.-                              Señor Presidente, este proyecto tiene como objeto hacer justicia en el sistema de nombramiento de jueces de policía local.                Hoy, el procedimiento es muy simple: para proveer el cargo vacante de juez de policía local, la corte de apelaciones respectiva elabora una terna con los postulantes, que entrega al alcalde de la respectiva comuna para que decida cuál será el reemplazante del juez titular que dejó el cargo.                Este proyecto busca hacer un reconocimiento a una categoría de funcionarios que tienen que ver con la judicatura: los secretarios abogados de los juzgados de policía local, los cuales son la segunda autoridad de cada juzgado, a los cuales les corresponde reemplazar, en gran cantidad de oportunidades, a los jueces titulares, tanto en las audiencias por infracciones o en los procedimientos contenciosos.                Los secretarios abogados tienen amplio conocimiento jurídico y sentido de justicia, y a lo largo del tiempo también van adquiriendo cierta autoridad en el mismo tribunal.               Se busca rescatar el trabajo que hacen los secretarios de los juzgados de policía local con el objeto de que puedan tener, por derecho propio, la posibilidad de pertenecer a estas ternas cuando se produce la vacancia del titular.                En concreto, la propuesta señala: “Cuando, en el Juzgado que cause la vacante el cargo de secretario abogado titular haya sido servido por al menos diez años por funcionario calificado con mérito, y éste se encuentre en ejercicio, se agregará su nombre por derecho propio a la terna, previa expresión de su interés en el cargo.”.                Sin duda, este proyecto tiene que ver con justicia, puesto que esta obligación hoy no existe y las cortes de apelaciones elaboran las ternas, muchas veces, prescindiendo de los secretarios de los tribunales. A pesar de todo su conocimiento, expertise y experiencia adquirida en el tiempo, a veces prefieren incluir en las ternas a abogados externos que nunca han conocido la judicatura de policía local y que, sin embargo, terminan ocupando los cargos cuando los designa el alcalde. Es injusto que ocupen estos cargos personas que no tienen ni siquiera el compromiso con esta judicatura vecinal, cercana a la gente, porque requiere cierta experiencia y especialización que no tiene alguien que viene de afuera, salvo honrosas excepciones, por cierto.               Por lo tanto, hago un llamado a mi bancada para que votemos en general a favor este proyecto de ley, por esas dos razones: el reconocimiento a esta clase de funcionarios y por la justicia que significa darles la posibilidad de competir en igualdad de condiciones con otros postulantes al ingresar por derecho propio a la terna.               Ahora, en cuanto a los requisitos establecidos, hay una dificultad clara cuando se señala en la moción que los secretarios abogados deben tener un mínimo de diez años de antigüedad en el cargo. Claramente, parece excesivo e, incluso, improcedente, toda vez que el cargo de secretario abogado de juzgado de policía local no ha existido siempre.               Por muchos años ejercía este cargo un funcionario de la planta de profesionales de cada municipio, al que se le daba la posibilidad de cumplir esta función. Muchas veces se trataba de abogados de la división jurídica o de la secretaría municipal; incluso, a veces los rotaban. Sin embargo, la situación de los funcionarios adscritos, a los que se entregaba la misión de servir en este cargo, se evaluaba año a año.               Esa situación cambió cuando se dictó la ley N° 20.554, en 2012, la cual creó en las plantas municipales, específicamente y de manera nominativa, el cargo de secretario abogado. De manera que ese cargo es inamovible y, al igual que el de juez, lo ocupa el titular mientras no le sobrevenga alguna causal de cesación, pero no puede ser trasladado a otra repartición, sino que sirve en el cargo personalmente.               El problema es que esta moción entrega el derecho propio de participar en las ternas a un funcionario que ostenta el cargo de secretario abogado, que fue creado recién en 2012. Es decir, si se han creado estos cargos en algunos juzgados en fechas cercanas a la promulgación de esta ley, estos funcionarios no podrían tener más de seis años de servicio en el cargo, en circunstancias de que el proyecto establece el tiempo mínimo de diez años de servicio en el cargo. Si hoy se promulgara esta ley, no podría tener aplicación, por lo menos, durante cuatro años. Esta situación indica que hubo alguna desprolijidad o error en la revisión de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, que hay que corregir.                Por ello, el tema de fondo es que debe existir una carrera judicial en la judicatura de poli- cía local, al igual que existe, por ejemplo, para los tribunales de letras. Hoy estos funcionarios ni siquiera pueden participar en los cursos de la Academia Judicial y tampoco tienen los debidos ascensos e incentivos que se establecen en una carrera judicial, donde puedan ver mejorados sus desempeños y la manera en que ellos ejercen la administración de justicia. Simplemente, se les entrega el cargo de manera vitalicia, sin mejoras posteriores. Ese es el problema de fondo y espero que en algún momento podamos enfrentarlo.               Insisto en que hay que hacer un ajuste en los requisitos que deben cumplir los secretarios abogados para optar a esta posibilidad de formar parte, por derecho propio, de una terna, y revisar específicamente la antigüedad que se les exige. El diputado Ortiz  señaló que este es un traje a la medida. Seguramente, algún secretario de algún juzgado de policía local tiene diez años de servicio, pero nosotros debemos legislar para todos, pensando en el futuro y establecer normas objetivas y justas.                Al establecer como requisito una antigüedad de diez años, la disposición no es aplicable prácticamente a nadie. Por eso, esta moción debe volver a la Comisión de Constitución, para que se haga la respectiva revisión.                Sin perjuicio de ello, nuevamente llamo a mi bancada a votar a favor en general este proyecto de ley que, sin duda, está inspirado en criterios de justicia y de reconocimiento a los secretarios de los juzgados de policía local, que comparto plenamente. He dicho.
