El señor AUTH (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Leonardo Soto .                             El señor SOTO (don Leonardo).-                              Señor Presidente, hablar de gastos reservados de las altas autoridades es hablar de temas polémicos en el país.              No podemos dejar de mencionar los años en que los chilenos y chilenas hemos vivido enterándonos de abusos y delitos que han cometido los altos mandos de las Fuerzas Armadas y de Carabineros con los gastos reservados. Se trata de recursos millonarios que se entregan a través de la ley de presupuestos para cumplir finalidades en las que es necesaria la reserva o secreto, vinculadas a la seguridad exterior e interior y a la inteligencia y contrainteligencia.              El ministro sabe muy bien que en las últimas décadas se han descubierto no uno, sino numerosos casos de altos oficiales, comandantes en jefe, generales directores, es decir, de funcionarios pertenecientes a los altos mandos de estas instituciones, que se han valido de varios artilugios o maneras de obtener beneficios propios con los gastos reservados. Hemos visto una espiral de denuncias por los medios de comunicación sobre obsequios, viajes, financiamiento a personal, alhajamiento de sus viviendas; en fin, numerosos beneficios, ilegales todos, financiados con recursos de los gastos reservados, que, sin duda, han indignado a la ciudadanía y han avergonzado a los integrantes honestos de estas instituciones.              Los chilenos se han desayunado, almorzado y cenado viendo este espectáculo de falta de probidad que han dado los altos mandos militares y policiales, todos vinculados a los gastos reservados.              Por eso, hoy, que vamos a votar una nueva regulación sobre estas materias, le señalo al ministro que los socialistas vamos a aprobar este nuevo modelo de control sobre gastos reservados. Este modelo de control es muy positivo; más adelante diré por qué lo es.              Lo primero que debo decir es que este modelo debería usarse para todos los gastos de las Fuerzas Armadas y policiales; es decir, no solo para los gastos reservados, sino para los gastos que tienen que ver con la compra de insumos y con el pago de remuneraciones del personal del Ejército y de las demás ramas de las Fuerzas Armadas.              En todos los gastos de las Fuerzas Armadas relacionados con su quehacer existe la reserva o el secreto, de manera que se debe aplicar el mismo modelo de control que propone este proyecto para todos los gastos de las Fuerzas Armadas. En ese sentido, haríamos mal nuestro trabajo si solo lo aplicáramos a los gastos reservados, ya que el resto está también plagado de irregularidades.              La corrupción ha sido un factor decisivo en el alejamiento y la pérdida de confianza de la ciudadanía hacia nuestras instituciones. Encuentro toda la razón de que eso haya ocurrido debido a esa causa, pero debemos preguntarnos qué hemos hecho en contra de los actos de corrupción vinculados a los gastos reservados y a otros gastos de las Fuerzas Armadas y de Orden.              Hay varias investigaciones judiciales en curso, pero la más simbólica es la que se sigue en contra del general  Juan Miguel Fuente-Alba , formalizado por la ministra  Rutherford . Asimismo, se encuentran procesados el general   Humberto Oviedo  y un conjunto de otros oficiales acusados del mismo delito: haber hecho mal uso de los gastos reservados y de otras asignaciones. Lo mismo ocurre con los casos de fraude de los denominados “pacogate” y “milicogate”, los cuales dicen relación con la materia que aborda este proyecto de ley.               Quiero destacar un par de ideas fundamentales del nuevo modelo de control de gastos reservados que se propone a través de esta iniciativa.              Primero, se plantea la eliminación del piso de gastos reservados de las Fuerzas Armadas, a las cuales, desde la dictadura, se les asegura una suma fija para dichos gastos reservados, monto que se actualiza año a año sin que exista la obligación de demostrar para qué son necesarios.              Sin embargo, ahora eso se terminará, porque se establece que el ministro de Defensa Nacional deberá fundamentar y justificar los gastos reservados de mejor manera ante el Congreso Nacional y la Dirección de Presupuestos.              Por otra parte, se precisa de mejor manera el concepto de gastos reservados, estableciéndose que deberán ser destinados exclusivamente a la seguridad interna o externa del país y a inteligencia o contrainteligencia.              Además, se dispone el aumento de los controles internos. El ministro de Defensa Nacional o el ministrodel Interior y Seguridad Pública pasarán a ser responsables constitucionalmente del uso de los gastos reservados, de manera que si no controlan, no fiscalizan bien, su propia responsabilidad política estará en juego. Eso también es una novedad.              Se agregan controles externos más robustos, más fuertes. La Contraloría General de la República contará con varias atribuciones que hoy no tiene; es decir, se aumenta su capacidad fiscalizadora, sin entrar al detalle –creo que ahí hay una debilidad-. Se agrega la Unidad de Análisis Financiero. Las personas que administrarán los gastos reservados quedarán expuestas políticamente, pero con un estándar más exigente que el resto. Por mandato especial de la Contraloría podrán ser investigados sus cónyuges, convivientes civiles, hijos y personas sujetas a patria potestad.              Esta es una gran novedad: se agrega, como control externo, la Comisión de Control del Sistema de Inteligencia del Estado, que es una instancia parlamentaria. Ante esa comisión también se deberá llevar a cabo una rendición, motivo por el cual considero que esa comisión deberá ser integrada por senadores y que se debe fortalecer el secreto de su trabajo.              Por último, se agregan sanciones penales y agravantes a toda la cadena de funcionarios policiales, militares y políticos que tienen que ver con el control de los gastos reservados.              En consecuencia, votaré a favor, porque se debe implementar a la brevedad un nuevo modelo de control sobre información y rendición de cuentas de gastos reservados que sea verdaderamente democrático y con capacidades fortalecidas, a fin de que no volvamos a ser avergonzados por los actos de corrupción que hemos conocido en el último tiempo.              He dicho.
