La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Leonardo Soto .                              El señor SOTO (don Leonardo).-                              Señora Presidenta, este presupuesto es el instrumento que tiene el Estado de Chile y este gobierno para intentar enfrentar de verdad el estallido social que partió el mes pasado.               Lo primero que uno debe preguntarse es si este presupuesto va a tener esa aptitud, si va a ser capaz de satisfacer a la gente en su demanda en contra de la desigualdad.               Señora Presidenta, como usted sabe muy bien, millones de chilenos han desfilado  durante más de un mes desde Arica a Magallanes, con una sola mirada en el horizonte: que Chile sea menos desigual y que exista redistribución de la riqueza.               A este país le ha ido muy bien en algunos sectores, pero la riqueza que produce no llega a todos los hogares, y a algunos los tiene prácticamente condenados a vivir bajo la línea de pobreza. El instrumento para que el gobierno reaccione ante ellos es esta ley de presupuestos.               Este presupuesto es completamente insuficiente para resolver el problema, y no es una opinión de uno ni una opinión interesada, como dijo aquí algún parlamentario. Hoy mismo, la encuesta Cadem dice que esta semana hay más gente que apoya las demandas de la calle que la semana anterior, y eso es porque lo que hace el gobierno no es capaz de resolver el problema.               La respuesta ante esta crisis, ante esta herida social tan grande, en materia de adultos  mayores, de salud, de educación, son simples parches curita que no logran contener la sangría de la desigualdad, la herida de la desigualdad.               Aquí no se requiere un acuerdo social o una agenda social, sino un pacto contra la  desigualdad que, de verdad, redistribuya riquezas. Sin embargo, ahora que tienen la  oportunidad, hacen propuestas bastantes tibias.                Por ejemplo, la mejora en el per cápita de salud. Se aumenta 11 por ciento; en esta crisis tan grande, solamente se aumenta 800 pesos por persona. En el primer gobierno de Michelle Bachelet se aumentó el per cápita 15 por ciento, y estábamos en condiciones normales.                El aumento de la pensión básica solidaria. La derecha dice que va a votar a favor de que se gradualicen los pagos de la pensión básica solidaria, que divide o discrimina en forma arbitraria, según la edad de las personas. Bueno, la semana pasada, la misma derecha votó a favor de que el 50 por ciento de aumento de la pensión básica solidaria se produzca para todos los grupos etarios, de 65 años en adelante. Eso lo aprobamos todos aquí y hoy se están dividiendo.               Como se ha dicho, no bastan los paracetamoles para responder ante el grave daño que hoy tiene la gente, y por eso nosotros queremos avanzar de verdad hacia un nuevo modelo económico y social, pero donde la gente que más gana se meta la mano al bolsillo, dando…
