El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado señor  Leonardo Soto .                             El señor SOTO.-                              Señor Presidente, siempre es necesario revisar el presupuesto para detectar el gasto que no tiene mayor justificación, de modo de suprimirlo y así contar con mayores recursos para destinarlos a las necesidades más urgentes de la población, como educación, salud, seguridad o pensiones.              En ese afán, surgen las ideas más creativas. Hoy, por ejemplo, el candidato presidencial  Sebastián Piñera  ha señalado que es urgente obtener más recursos y para eso propone eliminar lo que él denomina la “grasa” de las instituciones fiscales, refiriéndose a la poda general de muchos puestos de trabajo en la administración del Estado.               Esos dichos representan una irresponsabilidad política y una batalla declarada en contra de la administración pública, que nosotros no compartimos.              Con todo, nos parece que en el gasto fiscal que hace el Estado existen abusos mucho más graves, que desangran el presupuesto, gastos que no tienen justificación ni fundamento alguno y que hoy se contemplan en el presupuesto fiscal, aun cuando no se van a realizar, que lamentablemente la ley de presupuestos reproduce automáticamente, por inercia, año a año.              Me refiero específicamente al presupuesto asignado a los sueldos de Carabineros de Chile y a esta diferencia que existe entre la dotación creada por ley, que asciende a 65.000 plazas, y la dotación real, que no pasa de 58.500 carabineros.              De acuerdo a los antecedentes de que se disponen, al menos 6.500 carabineros no existen y la opinión pública los ha denominado como “los carabineros fantasmas”. Ellos son contemplados en el presupuesto de la nación para asignarles recursos y pagarles los sueldos, aunque todos sabemos que esos funcionarios no existen realmente.              Si revisamos en detalle cuánto dinero se destina para financiar a estos “carabineros fantasmas”, comprobaremos que el Estado asigna alrededor de 86.352 millones de pesos a ese fin. Esos recursos son de libre disposición y no se están ejecutando como corresponde.              Irregularidades de este tipo, asociadas a prácticas corruptas, son verdaderos tumores que deben ser extirpados del presupuesto fiscal. Aquí debe existir una reasignación de esos recursos a educación, salud o previsión, pero no deben quedar empozados para fomentar la corrupción.              He dicho.
