El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.                            El señor SOTO (de pie).-                              Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 222 del Reglamento de la Corporación, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que sanciona con cárcel a quienes nieguen, justifiquen o minimicen los delitos de lesa humanidad cometidos en Chile.              La iniciativa se originó en una moción de la diputada señora  Cristina Girardi , de los diputados señores   Sergio Aguiló ,   Osvaldo Andrade ,   Lautaro Carmona, Hugo Gutiérrez ,   Tucapel Jiménez  y   Sergio Ojeda , y de los entonces diputados señores   Enrique Accorsi ,   René Alinco  y Alfonso de Urresti, la que ya fue informada en este hemiciclo por el diputado  Felipe Letelier , en nombre de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios.               La idea matriz o fundamental del proyecto consiste en sancionar a quienes justifiquen o nieguen la ocurrencia de delitos de lesa humanidad.              La Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios aprobó la idea de legislar. Durante la discusión particular, aprobó una indicación que reemplazó su artículo único por uno que señala que se sancionará con pena de presidio menor en su grado medio a quien públicamente niegue, minimice o justifique los crímenes de lesa humanidad o genocidio cometidos bajo el régimen militar que gobernó Chile entre el 11 de septiembre de 1973 y el 10 de marzo de 1990. Asimismo, dispone que en la hipótesis de que el delito sea cometido por funcionarios públicos, la pena aumentará en un grado.              Por su parte, durante la discusión del proyecto de ley en el seno de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, luego de escuchar las observaciones formuladas por el director del Instituto Nacional de Derechos Humanos, señor  Branislav Marelic ; por el asesor de la bancada del Partido Socialista señor   Enrique Aldunate  y por el asesor de la Fundación Jaime Guzmán señor   Héctor Mery , se aprobó una indicación sustitutiva del artículo único para sancionar con pena de presidio menor en su grado medio a quienes públicamente negaren hechos comprobados por sentencia judicial firme referidas a delitos de homicidio, homicidio calificado, secuestro, secuestro calificado, substracción de menores, detención ilegal, tormentos o rigor innecesario y asociación ilícita, siempre que los hechos punibles hayan ocurrido entre el 11 de septiembre de 1973 y el 10 de marzo de 1990, y que las personas condenadas hubiesen actuado como agentes del Estado en calidad de funcionario público o, tratándose de un particular, que hubiese actuado en el ejercicio de funciones públicas o con la aquiescencia, consentimiento o por instigación de un funcionario público.               Es todo cuanto puedo informar.              He dicho.
