El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-                             Diputado señor  Ulloa , le pido que se acerque a la Mesa para formalizar la indicación que solicitó en su intervención.               Tiene la palabra el diputado señor  Leonardo Soto .                             El señor SOTO.-                              Señor Presidente, este proyecto fue tramitado en tiempo récord en la Comisión de Seguridad Ciudadana, que me corresponde presidir, porque para la Policía de Investigaciones de Chile significa un acto de justicia y de reconocimiento entregar la facultad a su director general para disponer el ascenso extraordinario de aquellos funcionarios que hubieren fallecido o resultaren inválidos en acto de servicio.              Me refiero a ciertos funcionarios que, en cumplimiento de la promesa de entregar la vida si fuere necesario para cumplir con el deber de resguardar la seguridad ciudadana, se ven enfrentados a contingencias y a las situaciones que se plantean en el proyecto de ley, en las que pueden fallecer o quedar inválidos en actos heroicos, como son los enfrentamientos con los delincuentes.              Este proyecto fue anunciado en el acto de conmemoración del 84° aniversario de la Policía de Investigaciones de Chile, al cual asistimos varios parlamentarios. En esa oportunidad, la Presidenta de la República comprometió el respaldo del gobierno a este proyecto de ley, que, además, repara una injusticia con la PDI, toda vez que Carabineros de Chile tiene una ley que favorece a los héroes que han fallecido en acto de servicio, similar a esta norma.              Por lo tanto, este proyecto de ley viene a reparar una asimetría y desigualdad entre los cuerpos policiales, entregando a la PDI una atribución que tiene Carabineros de Chile desde 2011.              El proyecto establece lo que ocurrirá en los distintos escalafones. En el caso de que un oficial del personal del escalafón de Oficiales Policiales resulte muerto o inválido con ocasión de un procedimiento estrictamente policial en el que haya participado en el cumplimiento de su deber, el ascenso extraordinario podrá disponerse hasta en dos grados inmediatamente superiores al grado en que se encontraba sirviendo el causante. El ascenso extraordinario de los oficiales policiales solo se podrá cursar hasta el grado de prefecto inspector.              En la comisión tuvo particular atención el hecho de que esta normativa no solo va a tener efecto hacia el futuro, sino que también contempla un efecto retroactivo, porque establece que el director general podrá ejercer esta facultad respecto de aquellos cuyo fallecimiento o invalidez haya acaecido en los últimos seis años anteriores a la entrada en vigencia de la ley.              Este punto fue reclamado por varios parlamentarios. El propio director general de la institución hizo ver la importancia del compromiso del gobierno de que el plazo para aplicar retroactivamente el beneficio fuera de diez años, con el fin de incluir un par de situaciones muy sentidas en la institución, entre ellas la que involucra a la primera mártir de la Policía de Investigaciones,  doña Karim Gallardo , funcionaria que fue acribillada por el delincuente   Ítalo Nolli , quien hizo uso de varias armas de fuego y agredió durante todo un día a distintos funcionarios que intentaron apresarlo. Es de toda justicia que esa funcionaria de la Policía de Investigaciones sea beneficiada por este proyecto de ley, pero para ello es necesario extender a diez años el plazo de aplicación retroactiva de la materia contenida en la iniciativa, es decir, el otorgamiento del reconocimiento póstumo.               En nombre de la bancada del Partido Socialista, anuncio que vamos a votar a favor el proyecto, puesto que hace un reconocimiento a la abnegación, al compromiso y al heroísmo de muchos funcionarios de la Policía de Investigaciones.              He dicho.
