El señor PAULSEN (Presidente).-                              Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Leonardo Soto .                             El señor SOTO (don Leonardo) [vía telemática].-                              Señor Presidente, participé en el desarrollo de esta comisión investigadora, que presidió muy correctamente la diputada Marcela Hernando , y comparto en el ciento por ciento las conclusiones a las que se arribó en este trabajo.               Los hallazgos que hizo la comisión investigadora, que revisó las irregularidades en el proyecto de diseño y elaboración de especialidades del proyecto de reposición del Hospital de Buin y  Paine , son perfectamente aceptables y aprobables por esta Cámara.               A mediados del año pasado, en pleno desarrollo de esta comisión, tuvimos la oportunidad de recibir el testimonio de la arquitecta jefe de un equipo de diecinueve profesionales que contrató el Servicio de Salud Sur para revisar, como equipo revisor externo, el diseño del Hospital de Buin. Eran diecinueve profesionales, cuyos jefes eran la señora  Pía González  y su marido, Marcos Pozo, que también participaba en la gestión de este equipo, todos contratados con recursos del proyecto del Hospital de Buin, promovidos por el Ministerio de Salud por el funcionario   Mauricio Álvarez , jefe de Finanzas de la división de Inversiones del Minsal. Varios de estos asesores externos fueron a la comisión, y los que hacían de jefes de ellos,   Pía González  y Marcos Pozo, ante la sorpresa de toda la comisión reconocieron que todos los meses que recibían el pago de sus remuneraciones a honorarios tenían que hacer una colecta entre los funcionarios y pasar 6.000.000 de pesos mensuales al jefe de Finanzas de la división de Inversiones del Ministerio de Salud.               Ahí mismo en la comisión se reconocieron -grabado por todas las cámaras; fue noticia nacional las coimas que se pagan en la división de Inversiones a los ejecutivos que tiene este gobierno para la elaboración de los proyectos hospitalarios.              Como antecedente previo a ello, quiero señalar que el primer cuestionamiento que comprobó la comisión investigadora fue la contratación de un grupo de profesionales donde participaba el señalado  Mauricio Álvarez , quien, al término de este proceso, fue destituido del Ministerio de Salud; pero también participaban don Luis Barrios, que también fue sancionado por responsabilidad administrativa;   Enrique Rivera ,   Rosendo Zanga ,   Pablo Allende  y   Waldo Iturriaga . Este es un equipo “dorado y selecto” de este gobierno, que promovió el ministro  Santelices  y que ingresó en marzo de 2018 a hacerse cargo de las inversiones hospitalarias que estaban en carpeta.               Existiendo tantos profesionales intachables, arquitectos e ingenieros, eligieron a lo peor que conoce la Administración Pública. Todos los que acabo de mencionar venían de sumarios que se realizaron en 2013 y 2014; varios fueron cuestionados por haber autorizado estados de pago irregulares en obras de infraestructura y hacer pagos de avance que no correspondían. Lamentablemente, este gobierno los contrató como un grupo selecto para la división de Inversiones del Minsal.              La joya era  Enrique Rivera , quien cuando fue contratado en marzo de 2018 aparecía como imputado por el Consejo de Defensa del Estado en causas de corrupción, precisamente en el primer gobierno de Sebastián Piñera, en actos que tenían que ver con fraude al fisco en la construcción de hospitales. Esta persona aparecía declarando en la Bridec, pero aun así fue contratada, y hasta el día de hoy entiendo que trabaja en el Minsal.               Este grupo, liderado por  Mauricio Álvarez  más todos los jefes que autorizaron los actos administrativos, consiguió reservar 400 millones de pesos del presupuesto del Hospital de Buin para, según ellos, contratar una asesoría externa que revisara el proyecto tal como estaba avanzado. Consiguieron la liberación de esos recursos presupuestarios y luego consiguieron que contrataran a esos diecinueve profesionales externos.               A ciencia cierta, la comisión comprobó, sin ninguna duda, que ese equipo externo no tenía las especialidades que se necesitaban, que no se justificaba ni presupuestaria ni técnicamente, que no realizaron ningún trabajo útil -recibieron más de la mitad de esos 400 millones de pesos y que no significaron aporte alguno al proyecto del Hospital de Buin. En definitiva, fueron un gasto innecesario, que, a nuestro juicio, nos parece que tiene indicios de corrupción y de fraude al fisco. Por ello hoy existen no una sino varias causas criminales abiertas en la justicia para investigar a este grupo “selecto” de funcionarios de este gobierno.              Tan injustificada era la contratación de esta asesoría externa, que lo que hicieron estos diecinueve profesionales fue revisar un proyecto que a esa fecha había elaborado el equipo permanente del Servicio de Salud compuesto por seis funcionarios. Es decir, había diecinueve funcionarios externos que revisaban lo que hicieron seis funcionarios, y no lo hicieron bien y tampoco lo hicieron completamente. Estos profesionales ni siquiera trabajaban en el Minsal. Se reunían para recibir el pago y para elaborar un informe general que presentaban. Se reunían en restaurantes de Buin, en Santiago, en cafeterías.              En verdad, esto me parece que forma parte de una martingala general instalada hace mucho rato en la división de Inversiones del Ministerio de Salud. Varios de los que han revisado estos antecedentes han dicho que hay que hacer una intervención completa en esa división. Hay que encargar a la Contraloría una auditoría completa de lo que se está haciendo, porque son muchos los recursos que hay, y estas martingalas se arman desde el gobierno de Piñera 1 e, incluso, se han construido y se han elaborado hasta ahora.              Finalmente, este equipo de revisores externos terminó peleando y discutiendo con  Mauricio Álvarez , en una disputa en Paine, porque eran vecinos el jefe de este equipo de asesores externos y el jefe de finanzas del Minsal. Y terminaron peleando y discutiendo la coima; por eso se supo todo.               Respaldo todas y cada una las conclusiones de esta comisión investigadora y espero que estos hechos que avergüenzan a todos los chilenos nunca más se vuelvan a cometer.              He dicho.
