La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-						 						 Tiene la palabra el diputado señor  Leonardo Soto. 						 						El señor SOTO.-						 						 Señora Presidenta, cada fin de semana largo o en festividades como Fiestas Patrias o año nuevo, la noticia ya tradicional de los informativos de los días domingos es el balance de la gran cantidad de fallecidos, muchos de ellos menores de edad, en accidentes de tránsito.						Así, Chile ostenta el triste récord de ser el país con mayor tasa de fallecimientos en accidentes de tránsito por vehículos y una de las más altas por población, entre los países de la OCDE. 						Dicho problema se agrava por la falta de cultura vial de nuestros conductores, quienes estiman que el uso de sillas de seguridad diseñadas para la protección de los menores de edad es una simple recomendación y no una verdadera obligación, a pesar de que ellas tienen por objetivo asegurar la vida y la integridad física de los menores de edad en caso de accidente.						Este mismo problema lo han vivido nuestros socios de la OCDE. El caso español resulta emblemático. Hacia fines de los años 80, la Asociación Española de Pediatría señalaba la muerte en carretera como la primera causa de mortalidad en niños de 4 años, la segunda en menores de 2 y la cuarta en bebés de un año. 						Una vez que en ese país se aplicaron duras sanciones en materia de seguridad vial infantil, se consiguió reducir al menos en 80 por ciento el número de niños de entre 0 y 14 años de edad fallecidos a consecuencia de accidentes de tráfico. Uno de los factores que desencadenaron este formidable descenso fue la estricta y severa regulación en cuanto al uso de las sillas de seguridad en los automóviles.						Por ello resulta tan oportuno este proyecto de ley, que eleva la calificación de la infracción de grave a gravísima y aumenta las multas asociadas hasta 3 unidades tributarias mensuales para quienes sean sorprendidos trasladando a niños de hasta 8 años de edad en los asientos traseros de los vehículos sin un sistema de retención infantil, o bien transportando a niños de hasta 12 años en el asiento delantero.						Me asiste la convicción de que la norma propuesta, sumada a programas de educación y de capacitación, marcará un antes y un después, lo que permitirá salvar miles de vidas de niños, niñas y adolescentes que son expuestos al riesgo de lesiones o de muerte que, ahora sabemos, es posible evitar.						 						Por eso, espero que mi bancada apoye la presente iniciativa.						He dicho.
