El señor AUTH (Vicepresidente).-                              ¿Habría acuerdo para que ingresen a la Sala el subsecretario de Justicia, señor  Juan José Ossa , y el director de la División Judicial del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señor   Héctor Mery ?                              No hay acuerdo.              Tiene la palabra el diputado Leonardo Soto .                             El señor SOTO (don Leonardo).-                              Señor Presidente, en Chile hay varias situaciones curiosas, freaks o extrañas que, incluso, sorprenden a los extranjeros, entre ellas que se vendan leyes en los quioscos, pero no hay nada más extraño y curioso que nuestro sistema de notarios.              Es un sistema anticuado e insólito. Primero, porque es un oficio de privilegio al que durante siglos se ha accedido no por mérito o por capacidad profesional de los abogados que postulan al cargo, ni tampoco por la idoneidad intelectual o por la trayectoria profesional, sino que más bien está reservado a los abogados que tienen contactos, parentesco y apoyos de las élites judiciales y políticas, donde prima la falsa creencia de que la honestidad y la capacidad profesional se da en mayor abundancia dentro de las élites. Sin duda -hay que decirlo con todas sus letras-, es un sistema de nombramiento clasista. Es un trabajo vedado o prohibido para los profesionales de la clase media. Todo lo contrario de la meritocracia, que es propia de una democracia.              Otra característica que hace muy extraño al sistema notarial es que sea obscenamente lucrativo, pues se retribuye a los notarios con verdaderas fortunas mensuales. Por el solo hecho de ser designado notario, los beneficiarios pasan a pertenecer al 0,5 por ciento más rico del país. Según estudios de la Fiscalía Nacional Económica, ganan, en promedio, el doble de ingresos del Presidente de la República. Ahora, si además es conservador de bienes raíces, gana centenares de millones de pesos mensuales.              ¿Funciona el servicio que prestan? Sí, funciona; hay fe pública, pero también es cierto que es un sistema caro, ineficiente y que otorga un mal servicio a los usuarios, lo cual ha sido demostrado mediante informes de la Fiscalía Nacional Económica, que dicen que Chile, al año, pierde 140 millones de dólares por tener un sistema antiguo, ineficiente y, además, caro. Gran parte de las utilidades generadas son recibidas por los propios notarios, conservadores y archiveros. Por eso, este proyecto es tan importante, pues modifica por completo el sistema.              A modo de ejemplo, varios estudios señalan que uno de cada tres notarios es pariente de otro notario o de un alto funcionario; hay padres, hijos, hermanos, sobrinos y hasta nietos de otros notarios. También hay hijos y hermanos de ministros y hasta exministros de la Corte Suprema o de las cortes de apelaciones; incluso, hay familiares de parlamentarios.              ¿Qué hace este proyecto? Crea un nuevo sistema de nombramiento: un Consejo Resolutivo de Nombramiento de Notarios, Conservadores y Archiveros, en el que participan decanos de facultades de Derecho, un representante del Consejo de Alta Dirección Pública, etcétera. Además, utilizan un sistema estructurado de concurso que implica pruebas de conocimientos y mérito; se acaban las ternas amarradas por las cortes, donde prácticamente se decidía quién iba a ser el designado.              A mi juicio, lo único malo es que siguen participando los jueces. No sé por qué los tribunales continúan participando en esta designación, en circunstancias de que ellos no saben cómo evaluar las competencias de las personas y no tienen la experiencia para hacerlo.              Una medida bien polémica es que, para incentivar la rotación de notarios, se fija un límite de ejercicio del cargo de 75 años de edad o 21 años de servicio en el mismo cargo. Por lo tanto, si hoy hay notarios con 19 años de ejercicio en la misma función, una vez publicada la ley, les van a quedar dos años para completar el plazo y se va a producir un llamado a concurso para cubrir una enorme cantidad de cargos notariales. Ese es un tema bien polémico y fue aprobado en nuestra comisión.              Con el objetivo de mejorar la competencia y otorgar un mejor servicio, se busca aumentar la cantidad de notarios o de personas que prestan servicios notariales, por lo que se crea la figura de los fedatarios, que son ministros de fe que autorizan los trámites más simples, como firmas y pequeñas certificaciones.              Los nuevos fedatarios serán entre 2.000 y 4.000 y serán abogados con más cinco años de ejercicio de la profesión, quienes tendrán que cumplir con una serie de pruebas y que van a estar al servicio de los usuarios, mejorando los tiempos de atención y bajando los precios de los documentos.              El proyecto termina con un sistema lento e ineficiente, en el que la gente espera horas para ser atendida en trámites que, sin duda, solo se justifican por tener un servicio anticuado y poco moderno como el que hoy tenemos.              Dentro de las modificaciones que se hacen está la división de los conservadores de bienes raíces, particularmente en Santiago. Ese conservador tiene 26 comunas cautivas, todas obligadas a participar en su negocio registral.              El notario de Santiago es el más grande del mundo. Esto se va a terminar, pues conseguimos que se dividiera en al menos cuatro partes. Es el inicio de una atenuación de privilegios de estos cargos.              Es fundamental desnotarizar los trámites. No se justifica que existan tantos trámites notariales. Probablemente hay que corregir que los fedatarios no otorguen contratos que deban retener impuestos. Eso es de sentido común.              Vamos a aprobar este proyecto para terminar con este sistema que partió hace más de doscientos años y que no se justifica en los tiempos actuales.              He dicho.
