La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero Sáez .                              El señor ROMERO.-                              Señora Presidenta, me alegra estar hoy en este hemiciclo para  apoyar y votar a favor este proyecto de ley que tiene por objeto regular la conservación de los humedales.               Espero que el apoyo a esta iniciativa sea transversal, porque los humedales son algo que nos conviene a todos los seres humanos. Lo señalo porque se me viene a la memoria que hace algunos años en Coronel se presentó un proyecto para declarar patrimonio de la naturaleza al humedal de Maule. Se entregó toda la documentación para ello, pero, curiosamente, el proyecto no fue aceptado, porque quien dirigía la comuna era de un sector diferente a quienes gobernaban el país. Y ahí está hoy este precioso humedal convertido en un basural, al que mucha gente irresponsable va a tirar escombros y basura. Se había presentado un proyecto precioso para construir miradores. Sin embargo, en el lugar se construyó un camino que achicó el curso del agua hacia el mar, no ha habido ningún resguardo real de la naturaleza, y los vecinos, de forma irresponsable, siguen rellenando con basura. Desgraciadamente  -reitero-, debido a que quien dirigía la comuna era de un partido contrario a quien dirigía el país, el referido proyecto se desechó y hasta el día de hoy no hay nada concreto.               Por tanto, espero que esta iniciativa no haga diferencias políticas y que resguarde los humedales de todo el país, independientemente del color político de quién esté dirigiendo la comuna, porque la naturaleza es un bien muy preciado que nos beneficia a todos.                Voy a votar a favor. Espero en Dios que todos votemos a favor, para que no ocurra en ninguna parte del país lo que pasó en su momento en Coronel.                He dicho.
