El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Leonardo Soto .                             El señor SOTO.-                              Señor Presidente, hoy nos encontramos frente a una de las reformas más importantes de todas las planteadas por este gobierno. Hoy, sin duda, enfrentaremos la posibilidad de hacer una reforma profunda en la educación superior. Hacerlo no es un capricho, sino una tremenda necesidad a la luz de la propia realidad que enfrentamos.              Durante años se ha desarrollado la educación superior, pero a través de un crecimiento desregulado. En solo diez años se duplicó la matricula total en la educación superior, la cual llegó a un total de 1.200.000 estudiantes. Existen 162 instituciones de educación superior, entre universidades, centros de formación técnica e institutos profesionales, con más de 11.000 programas de carreras universitarias y técnicas. Ciertamente, hay una saturación y una distorsión evidentes; se ha plagado de abusos financieros, de carreras sin mercado, como la tristemente célebre carrera de criminología, y de universidades de papel, como la Universidad del Mar, entre otras.              Chile necesita contar con una regulación moderna y actualizada respecto de su educación superior. El proyecto avanza en ese sentido sobre la base de crear diversas instituciones que tienden a dar un orden y un sistema a nuestra educación superior. Por ejemplo, se crea la Subsecretaría de Educación Superior, que regulará, ordenará y dará señales indicativas de hacia dónde debe crecer la educación superior en Chile, qué áreas del conocimiento necesitan más desarrollo y qué áreas del conocimiento y de la investigación necesita nuestro país.              Asimismo, habrá una Superintendencia de Educación Superior. Hoy, todos los abusos del sistema se tratan -pido que escuchen esto en los juzgados de policía local, conforme a las normas de protección al consumidor.              El Sernac ha sido el encargado de revisar los incumplimientos en materia de educación superior, pero a partir de la aprobación de este proyecto de ley, sin duda habrá una protección mejor que la que han tenido hasta ahora los miles de familias que han debido desfilar por los juzgados invocando la ley sobre protección de los derechos de los consumidores por falta de una legislación específica.              También se impulsará una reforma profunda al sistema de acreditación, en especial a la Comisión Nacional de Acreditación, a fin de que el sistema sea obligatorio en todos los niveles y respecto de distintos aspectos que se consideran necesarios para toda institución de educación superior.              La derecha critica estas reformas. Cuando fueron gobierno presentaron varios proyectos de ley para modificar las mismas materias a su gusto, pero no fueron capaces de llevarlas adelante, razón por la cual los proyectos que presentaron duermen el sueño de los justos. Nuestro gobierno, en cambio, sí va a ser capaz de sacar adelante e implementar sus proyectos sobre educación.              Sin duda, la estrella de esta iniciativa es la gratuidad universitaria. Se trata de una gran política que parte de un enfoque que considera la educación como un derecho social, un bien público que interesa no solo a las familias, sino a la sociedad en su conjunto, y no como una mercancía o un bien de consumo, que es como algunos la consideran.              La gratuidad que estamos aprobando beneficiará a los alumnos de pregrado de todas las instituciones de educación superior, las que deberán cumplir con ciertos requisitos mínimos y razonables, como ser instituciones estatales o privadas acreditadas, no perseguir fines de lucro y fomentar la equidad en el acceso a la educación superior.              Pese a todas las dificultades que enfrentamos, ya contamos con una política de gratuidad que beneficia a más de 257.000 estudiantes, y estamos por aprobar un proyecto que establecerá la posibilidad de contar con un camino que nos permita seguir avanzando, en forma seria y responsable, en nuestro intento de sumar más beneficiarios.              Precisamente porque cumplimos los compromisos, la gratuidad se establecerá por ley y, en consecuencia, será obligatoria para todos los gobiernos que vengan. Dado que queremos cumplir el mandato que nos entregó la ciudadanía, no permitiremos que haya marcha atrás, así que seguiremos avanzando hacia la cobertura universal, en la medida en que el país cuente con los recursos necesarios para ello. ¡Mire qué serio y responsable!              Desde el primer día la derecha intentó echar abajo la gratuidad. En su afán, se valió de todos los argumentos imaginables. Dijeron que estos recursos debían dedicarse a los alumnos más vulnerables de la educación inicial, pues ahí es más importante la intervención del Estado. Hablaban de la educación parvularia. Ese es un argumento falso viniendo de la derecha, porque cuando fueron gobierno y pudieron hacer algo de lo que hoy pregonan, no hicieron nada. De hecho, aumentaron la matrícula de educación parvularia en tan solo 40.000 cupos. En cambio, nuestro gobierno, que según la derecha no ha privilegiado la educación preescolar y tiene prioridades equivocadas, ya aumentó a más del doble los cupos en jardines infantiles y salas cuna, y creó la Subsecretaría de Educación Parvularia, que tiene por objeto crear un sistema ordenado en el ámbito de la educación inicial.              Asimismo, a este gobierno le preocupa la situación de las educadoras de párvulos, por lo cual busca homologarlas en todos los niveles y dependencias, para que ganen el mismo sueldo independientemente de donde trabajen.              Eso demuestra la coherencia de nuestro gobierno en su intento por implementar una reforma educativa que no solo abarque al nivel superior, sino también a la educación inicial.              La derecha también ha dicho que la gratuidad es una promesa falsa, porque el gobierno avanza más lento que lo presupuestado y demorará más años en llevarla a todos los niveles. Lo que no dicen es que aunque avanzáramos más rápido, igual votarían en contra, porque no creen que la educación sea un derecho, sino que la consideran una mercancía más. Sin embargo, la educación será un derecho social adquirido para miles de familias a partir de la promulgación de esta iniciativa.              No obstante todas sus críticas, la mayoría de los parlamentarios de la oposición -mire qué paradoja defiende aquí, en el Congreso Nacional, que la gratuidad se mantenga en 50 por ciento de cobertura; es decir, defiende lo logrado hasta ahora por el gobierno de la Presidenta Bachelet . Así y todo, no hay que cantar victoria, pues hace unos días nos enteramos de que Renovación Nacional apoyaría el avance hasta el 60 por ciento de cobertura, porque sus representantes estiman que el derecho a la gratuidad debe llegar a toda la clase media y expresaron su convicción –dicen en cuanto a la importancia de poner la educación superior al alcance de miles de familias más. Lamentablemente, hoy en la mañana comenzaron los telefonazos del candidato   Sebastián Piñera  y de sus operadores, en un acto que debemos considerar de lobby espantoso, para presionar a los parlamentarios de ese partido y llamarlos al orden, a fin de que la derecha rechace en bloque el avance de la gratuidad hasta el 60 por ciento.               Ese tipo de acciones -qué duda cabe dan cuenta de una pequeñez infinita que busca propinar una supuesta derrota al gobierno a costa del bienestar de miles de familias, con fines meramente electorales. Renovación Nacional debe decidir si realmente quiere beneficiar a la clase media con un derecho social permanente como la gratuidad o si en ellos pesa más la ayudita electoral que eventualmente puedan darle a su candidato a Presidente.              Por eso, llamo a los colegas de Renovación Nacional a mantener una conducta coherente, a votar en conciencia y a no convertirse, como suele decirse en otros contextos, en un simple buzón de los intereses, no de un Presidente, sino de un candidato a Presidente. Si hoy se doblegan, ¿qué les quedará si llegan a ser gobierno?              Represento a la zona sur de la Región Metropolitana, a las comunas de San Bernardo,  Buin ,   Paine  y Calera de Tango, así que conozco de cerca la esperanza que tienen miles de familias en cuanto a que sus hijos podrán acceder a la educación superior y a convertirse en profesionales con ingresos de nivel superior, y sé muy bien que la llave para eso es esta política de gratuidad. Miles de familias ya cuentan con ese beneficio en nuestras comunas y lo usan para que sus hijos estudien carreras técnicas o universitarias, pero hay muchas otras que están a la espera de que se siga avanzando.               Cuando hablamos de aprobar la gratuidad hasta el sexto decil -que quede muy claro-, nos referimos a familias con un ingreso per cápita de 160.000 pesos mensuales, lo que en una familia de cuatro integrantes significa un ingreso total de 700.000 pesos mensuales, aproximadamente. Son familias que con mucho esfuerzo logran llegar a fin de mes, así que, por cierto, tendrían que gastar la mitad de sus ingresos totales para pagar la educación superior de solo uno de sus hijos.              Con todas esas familias tenemos un deber: allanarles el camino para que accedan a los beneficios que para otros estratos sociales son algo natural.              La gratuidad llegó para quedarse; es un triunfo para los mas desventajados de nuestra sociedad y una conquista que con todas nuestras fuerzas debemos aprobar, proyectar y defender, para entregar un futuro concreto a las nuevas generaciones de jóvenes chilenos, independiente de su condición social.              He dicho.
