La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .                              El señor CRUZ-COKE.-                              Señora Presidenta, ¡qué más me gustaría que poder votar  afirmativamente este proyecto!, pero tengo la convicción de que así como está puede dañar gravemente los empleos. Creo que tenemos la oportunidad de hacerlo bien.                Valoro el esfuerzo que se ha hecho por empujar la iniciativa hasta este momento.  Asimismo, les digo que creo que, existiendo las mejores intenciones, el proyecto que  tenemos hoy para votar está incompleto y es insuficiente.                Ya que se ha abordado extensamente en este debate, quiero referirme a la rebaja de horas que se llevó adelante en 2005. Dicha rebaja disminuyó la jornada laboral en aproximadamente 6 por ciento. El actual proyecto lo hace en 11 por ciento, esto es, casi el doble, y si  agregamos la media hora de colación, en más de 16 por ciento, es decir, en casi el triple que la reforma de 2005.               Cabe mencionar también que la aparente neutralidad que se aduce habría tenido la  reducción de 2005 no fue tal. Hay literatura extensísima respecto de que aquella tuvo un  impacto significativo en los salarios, que disminuyeron en 1,8 por ciento. Entonces, es de toda lógica asumir que en este caso ese efecto será mayor.                Entre 1994 y 2009 los salarios jamás cayeron, con la única excepción del año en que se implementó la reducción de tres horas en la jornada laboral. La disminución en ese momento estuvo acompañada por caídas en los índices de productividad y su relación con las horas trabajadas. No ocurrió el famoso milagro del aumento de la productividad que se presagia en este proyecto.               En conclusión, podemos decir con certeza que la reforma de 2005 fue responsable,  razonable y oportuna, pero aun así generó efectos importantes en el empleo, en los salarios y en la informalidad del trabajo.               Este proyecto sostiene constantemente que el camino de la reducción de jornadas fue el que siguieron los demás países de la OCDE, con los que nos queremos comparar. Es cierto, vivimos haciendo comparaciones siempre como desde abajo hacia arriba con dicho organismo internacional, pero la verdad es que la reducción de jornada es una consecuencia del  progreso, no una causa de este. La prosperidad, la riqueza nacional, ha permitido a algunos países ricos sacrificar un poco de producción a cambio de calidad de vida, que es lo que  podremos hacer en Chile en la medida en que progresemos lo suficiente y que aumentemos nuestra productividad, dos cosas que, por desgracia, no hemos hecho.               Nos gusta compararnos con los países de la OCDE, pero si lo hacemos considerando los años en que estos tenían el mismo nivel de ingreso por persona que Chile tiene hoy, nos  percatamos de que nuestro nivel de horas trabajadas es prácticamente idéntico al que tenían esos países en aquella época: 44 horas promedio. Ellos lograron hacer una transición a  jornadas menores en épocas de crecimiento y bonanza, de manera seria y responsable, como pretendemos hacerlo aquí.               No juzgo intenciones, no juzgo de dónde vienen los proyectos, incluso no juzgo su  constitucionalidad. Creo que podemos reducir las horas de la jornada laboral, y ojalá que lo logremos; pero se puede hacer bien, con flexibilidad, generando incentivos, para que tanto a las empresas como a los trabajadores les convenga pactar jornadas más cortas y flexibles, que se adapten de mejor manera a las necesidades de ambas partes, protegiendo a la parte más débil, evidentemente. En ese sentido, todos sabemos que la empresa y el trabajador no tienen el mismo poder de negociación.               La flexibilidad generará diferentes ofertas de jornada que se adaptarán de mejor forma a las distintas necesidades de los trabajadores. En la práctica, hemos visto que existen empresas que, con flexibilidad, pueden pactar jornadas menores. En las industrias con sindicatos fuertes se podrán negociar de mejor forma jornadas flexibles que beneficien a ambas partes.               Eso es lo que propone parcialmente el proyecto que presentó el Ejecutivo -aprovecho de saludar al ministro y al subsecretario que nos acompañan en esta sesión-, que puede  complementar de forma importante la moción que discutimos hoy.               Invito a las mocionantes y a todos quienes quieren apoyar su proyecto a que se abran a mejorar la iniciativa y escuchen las críticas que hemos conocido, que no son de la derecha, como se podría esperar, sino de  Rodrigo Valdés ,   Alejandro Micco ,   Manuel Marfán ,   Marcelo Albornoz ,   Andrea Repetto  y   Zarko Luksic , quienes están velando por que tengamos un  mercado laboral más inclusivo, más justo, más flexible y que permita al país, ojalá, alcanzar los grados de desarrollo y justicia que todos esperamos.                He dicho.                            -Aplausos.
