El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .                             El señor CRUZ-COKE.-                              Señor Presidente, en primer lugar, quiero valorar que se hayan repuesto los recursos para los centros culturales.              Creo que se ha cometido, por segundo año consecutivo, un error al buscar recortar en 30 por ciento, sin ninguna razón, o indiscriminadamente, los recursos a instituciones culturales que son tremendamente valiosas.              Esto había ocurrido el año pasado; lo habíamos conversado y convenimos un sistema que, como sucede en todos los países que tienen una institucionalidad cultural más o menos avanzada, nos permita mantener organizaciones culturales financiadas de manera regular, con una base de recursos estatal, por un plazo definido de 3 a 5 años, y que además puedan apalancar recursos desde el mundo privado, que se sumarían a los recursos propios que puedan generar, según la naturaleza que tengan, como una institución de danza, de artes visuales, de teatro, etcétera.              Cada una debe tener un tratamiento similar y el Estado puede acompañarla, precisamente para tener objetivos comunes. De esa manera, se cumple, de alguna forma, algo que a mis amigos de izquierda les gusta poco, que es el rol subsidiario del Estado. En este caso estamos hablando de corporaciones privadas a las que el Estado les transfiere recursos, y yo creo que las instituciones privadas también pueden cumplir funciones públicas, como lo hace  Matucana 100 , la Fundación Teatro a Mil o el Museo Chileno de Arte Precolombino.               Por tanto, no entiendo que estas corporaciones y fundaciones privadas, que realizan una buena labor cultural, finalmente sean castigadas por un trabajo que, a mi juicio, hacen bien.              No obstante, debemos avanzar hacia un sistema de instituciones culturales que cuenten con financiamiento regular. Creo en eso por lo que han hecho varias de estas instituciones privadas que cumplen una función pública, muchas de ellas nacidas al alero del Estado.              Hay que hacer ciertas correcciones. Primero, por su intermedio, señor Presidente, quiero decirle al diputado Pepe Auth , que como puede atestiguar el diputado  Alejandro Bernales , quien trabajó durante cuatro años como director regional en Puerto Montt bajo mi ministerio, los presupuestos crecieron en más de 35 por ciento, y los fondos concursables, en más de 45 por ciento.               Si hay un Ministerio de Cultura es porque el gobierno de derecha ingresó un proyecto para crear el Ministerio de Cultura, que hoy es el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.              Si hoy hay una nueva ley de donaciones culturales, es porque un gobierno de derecha la presentó, y si hay un Fondo del Patrimonio Cultural al cual pueden recurrir aquellas instituciones patrimoniales, es porque el gobierno de derecha también lo ingresó.              He dicho.
