El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Luciano CruzCoke Carvallo .                             El señor CRUZ-COKE.-                              Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la nueva diputada, señora  Nora Cuevas . Espero que tenga un buen pasar por la Cámara de Diputados y que cumpla una destacada labor.               Quiero celebrar el proyecto que estamos discutiendo, porque es de aquellos que necesitamos, surgido a partir de acuerdos amplios. Habría sido ideal que muchos de quienes hoy han señalado en este hemiciclo que no fueron convocados o que no pudieron participar de ese acuerdo hubiesen manifestado la misma voluntad que expresaron el Partido Demócrata Cristiano, el Partido Socialista y el Partido por la Democracia, así como cada uno de los partidos de Chile Vamos, para tratar de llegar a acuerdos transversales.              Difícilmente se puede avanzar si estamos en un estado de catástrofe, en medio de una pandemia como la que ha asolado no solamente a Chile, sino también al resto del mundo, con un problema económico que hoy hiere no solo los patrimonios de la ciudadanía, de los que menos tienen, sino que se ponen incluso en vilo sus posibilidades de suplir las condiciones más básicas para su subsistencia si no logramos llegar a acuerdos.              Para eso se requiere poner por delante al país y las necesidades acuciantes de la ciudadanía antes que las pequeñas ganancias políticas, que han sido parte de lo que hemos visto en aquel grupo más extremo que ocupa este hemiciclo, que se ha negado terminantemente no solo a ofrecer un diálogo de buena fe con el gobierno, sino también a votar favorablemente los proyectos.              Hoy, cuando tenemos la posibilidad de aprobar uno de los paquetes de ayuda más millonarios que han existido desde que tenemos historia como nación, que nos ubica en el octavo lugar a nivel mundial en cuanto a montos de ayuda comprometidos para esta pandemia, me gustaría que algunos, así como en otros aspectos logran recoger cañuela y aceptar que quizás no estuvieron en el momento adecuado, tengan la humildad de aceptar que fue un error haberse restado de un acuerdo tan relevante para el país, tanto desde el punto de vista político como económico y social, como el que hoy estamos celebrando y vamos a aprobar. Son 12.000 millones de dólares que deben ir, ojalá de manera directa, a suplir aquellos problemas enormes que está enfrentando la ciudadanía.              Aquí hago también un llamado a nuestro gobierno, para que ojalá logremos que eso llegue a las familias de la manera más directa y expedita posible, a través de transferencias y con la menor cantidad posible de intermediarios y de trámites. Todos entendemos que en circunstancias normales hay que hacer un esfuerzo por focalizar. No obstante, la lógica de la focalización se debe orientar hacia un esfuerzo para lograr flexibilidad, porque existe una amplia clase media que necesita recibir recursos frescos, porque esta pandemia todavía no tiene borde y avanza mes a mes.              A pesar de que los números muestran una mejora, todavía no tenemos certeza del momento en que podremos pasar a un desconfinamiento que permita a la economía ponerse de pie, que permita a las personas recuperar sus trabajos y sus ingresos, con el objeto de que puedan mejorar las condiciones económicas en que las ha sumido esta pandemia.              También se ha hecho una crítica a las empresas. Me refiero a la reciente alocución del diputado Schilling , quien criticó que las empresas grandes eventualmente puedan ser beneficiarias.               A través de las indicaciones presentadas, y de la discusión que hubo en la Comisión de Hacienda, se está haciendo todo el esfuerzo para que la ayuda que pueda llegar a las empresas vaya precisamente al financiamiento destinado a proteger el empleo y los ingresos. Del mismo modo, se busca alcanzar aquello por la vía de leyes específicas, de leyes especiales. Para eso se han establecido distintos medios de fiscalización, que creo son suficientes, para que exista control de lo que se haga. Eso es precisamente lo que se busca salvaguardar.              En los casos de aquellos que hayan sido condenados por malas prácticas empresariales, deberemos poner un ojo revisor y de control mucho mayor. Hay que entender que la empresa cumple un rol fundamental, pero me parece que hay quienes durante más de treinta años han mirado y miran hoy con vergüenza haber permitido que conceptos como desarrollo, progreso o crecimiento económico, en materia de concesiones, de desarrollo del sistema financiero y del justo equilibrio que debe existir entre la acción de la sociedad civil, de los privados y del Estado, pudieran construir una institucionalidad que permitió a Chile tener los mejores indicadores en el área que se estime conveniente analizar en los últimos treinta años.              Entonces, sorprende que alguien como el diputado Schilling , que fue parte de los gobiernos de la Concertación y de la Nueva Mayoría, señale que hará todo lo posible para que el presupuesto base cero no resulte.               ¿Creerá el señor  Schilling  que el presupuesto base cero significa que no se van a respetar los compromisos que están asignados por ley o que no se van a respetar las obligaciones que hemos adquirido por la vía de lo que se ha legislado en el Congreso? Supongo que entenderá que eso no es posible. Pero cuando tenemos una economía que termina pagando con 15 por ciento de decrecimiento los costos de esta pandemia y de lo que sucedió en términos de violencia en la zona cero en octubre, es evidente que debemos pedir al Estado que al menos  haga un esfuerzo de modernización.               En eso tenemos que ser claros: esta pandemia y el problema económico que se arrastra en Chile no puede ser pagado exclusivamente por las personas.              Por eso tenemos que ir a una discusión de fondo sobre cómo modernizamos el Estado, cómo hacemos para tener un Estado eficaz y eficiente, y que, finalmente, no sean las personas quienes, metiéndose las manos al bolsillo, terminen pagando esto. Para eso es, entre otras cosas, este fondo de 12.000 millones de dólares.              He dicho.
