La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .                             El señor CRUZ-COKE.-                              Señora Presidenta, me parece que el voto obligatorio tiene muchas virtudes. Una de ellas es que compromete a las personas con una decisión respecto de lo que sucede en sus países en materias electorales y de consultas públicas. Eso evidentemente tiene un mérito. Probablemente, aquellas generaciones que votaban cuando existía el voto obligatorio -como posiblemente ocurrió al principio de la democracia con el tiempo adquirieron una cierta formación cívica que hoy, con el voto voluntario, también las tiene votando en mayor proporción, respecto del padrón electoral, que aquellos que son más jóvenes.              No obstante, también es bueno desmitificar ciertos asuntos. Efectivamente, creo que tener ciudadanos más empoderados y más conscientes de que el valor de su voto tiene un efecto, probablemente sea bueno para la democracia. Pero también quiero señalar algo bastante relevante. ¿Por qué me opongo a que legislemos respecto de una materia en la que hace tan poco también se legisló? Yo era parte del gabinete del Presidente Piñera cuando ante cualquier pregunta y ante cualquier encuesta sobre el voto obligatorio y el voto voluntario todo el mundo decía: “Por supuesto que el voto debe ser voluntario. Nosotros teníamos un sistema de ampliación de libertades que solo iba en una dirección en la que las personas eran soberanas de su voluntad y podían decidir si estar o no estar en un padrón y si querían o no votar”.              Por ende, venir a cambiarlo en tan poco tiempo de práctica y sin una alteración muy significativa en cuanto a la participación, me parece que es algo que la ciudadanía puede leer como poco serio o que tal vez responde a la intención de algunos sectores de tratar, por esa vía, de obtener algunos resultados que puedan favorecerlos electoralmente.              Se tiende a pensar que, eventualmente, un voto urbi et orbi obliga a las personas a tener una reflexión, y genera la participación de sectores menos movilizados políticamente, que no participan cuando existe el voto voluntario. Pero en este país las cifras van desmintiendo aquello, toda vez que la participación no ha variado en forma significativa.              Quiero señalar otros elementos que también me inhiben de sumarme al voto obligatorio, cuales son que probablemente muchos de los que estamos sentados en este hemiciclo en la práctica seremos incumbentes respecto del cambio de una elección que nosotros mismos llevaremos adelante en la próxima elección de diputados.              Por lo tanto, si este proyecto de reforma constitucional llegase a ser aprobado, creo que lo probo sería que sus disposiciones no fueran aplicadas a quienes hoy lo votaremos, sino con posterioridad a la realización de la próxima elección de diputados, pues en caso contrario estaríamos legislando sobre algo que nos incumbe directamente.              Algunos han señalado que este proyecto sería importante para que haya mayor participación en el proceso constituyente: en el plebiscito de entrada, en la elección de los constituyentes y en el plebiscito ratificatorio.              Al respecto, quiero recordar que en el Acuerdo por la Paz Social y la Nueva Constitución se estableció, en forma expresa, que las dos primeras elecciones se llevarían a cabo bajo las reglas que existen hoy para las elecciones de diputados, que contemplan la inscripción automática y el voto voluntario. Por ende, creo que hacer una cosa distinta sería transgredir el espíritu de dicho acuerdo.              En consecuencia, más allá de lo expuesto en la Comisión de Gobierno Interior, en el sentido de que el 87 por ciento de los países tiene voto voluntario y solo el 13 por ciento voto obligatorio, y, además, muchos tienen inscripción voluntaria, considerando que los juzgados de policía local de nuestro país no cuentan con la capacidad de llevar a cabo la fiscalización respectiva, votaré en contra este proyecto de reforma constitucional.              He dicho.
