El señor VENEGAS (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .                              El señor CRUZ-COKE.-                              Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Economía, Fomento y Turismo, y al subsecretario de esa cartera, y celebro las indicaciones presentadas por el Ejecutivo a un proyecto tan importante como el que nos convoca.                Deseo recalcar la importancia de esta iniciativa, originada en moción de los senadores  Allamand ,   De Urresti ,   Moreira , y el trabajo realizado por tantos otros que presentaron mociones en un sentido similar, las que finalmente han derivado en el proyecto que estamos debatiendo.                Durante la discusión en la Sala, me sorprendió un dato entregado por el diputado Alessandri , de que solo el 15 por ciento de los diputados en ejercicio había sido emprendedor, lo que permite entender muchas de las opiniones.                 Es muy importante poner de relieve el sacrificio enorme que hacen las personas que emprenden. Muchos no saben lo que significa arriesgar un capital que a veces ni siquiera es propio, sino prestado por los bancos o, en algunas ocasiones, conseguido con familiares, para sacar adelante un emprendimiento, contratar a algunas personas e ir detrás de una idea que finalmente es una suerte de sueño de independencia, como sucede en general con los dueños de las pequeñas y medianas empresas en el país. Como se sabe, estas producen una enorme cantidad de empleos y se transforman en una de las experiencias más didácticas para una persona, incluso más que la propia formación técnica o universitaria, porque se trata de lograr una autonomía personal y económica, lo que va en beneficio de muchas personas.               Reitero: me sorprendo al escuchar en esta Sala ciertas opiniones, pues muchos diputados no entienden lo que es pagar PPM o el IVA, y que este se transforme en un crédito para quien aún no lo paga. Muchos no saben lo que es el PPM, el formulario 29, contratar a riesgo propio a un trabajador que no se sabe si va a resultar, aunque se estén pagando todos los derechos correspondientes, o ir a un banco a negociar un crédito o una tasa, o a renegociar un crédito por una deuda adquirida con antelación y que no se pudo cumplir precisamente porque no se recibieron oportunamente los pagos por sus facturas. De manera que ese costo silencioso lo van pagando los distintos emprendedores sin hacer mayores reclamos, porque entienden que existe el bien superior de la libertad y de la autonomía, y, finalmente, el bien del emprendimiento.              Cuando se habla del emprendedor, siempre aparecen frases clichés en el sentido de que se trata de gente sobreentusiasmada; pero detrás de eso hay un enorme sacrificio personal. Muchas personas fracasan, lo que se discutió en su momento a propósito del proyecto de ley de quiebras, al tratar de emprender y asumir esos riesgos.              Reponerse de esos fracasos es tremendamente duro, lesivo. Debiera ser casi obligatorio que dentro del currículum de una persona figurara que alguna vez ha emprendido, aunque haya fracasado.                En general, la mayor cantidad de emprendimientos suele fracasar, pero algunos no. En el caso de los que no han fracasado, se debe al enorme sacrificio personal y al trabajo silencioso de muchos emprendedores, que a veces ni siquiera logran cubrir sus propios sueldos, porque deben pagar las obligaciones que mandata su emprendimiento.                He escuchado quejas respecto del proyecto, por lo que pregunto lo siguiente: ¿Por qué esto parece insuficiente hoy, en circunstancias de que es un problema que no se había abordado con franqueza y decisión por los otros gobiernos para establecer plazos limitados para los pagos a las pequeñas y medianas empresas? Hago la pregunta porque creo que realmente se está abordando de manera seria algo que para los emprendedores es un problema cotidiano, diario, duro, de lucha.               Reitero: ¿Por qué ahora parece todo insuficiente, en circunstancias de que se está abordando por primera vez algo tan natural como es que a las pequeñas y medianas empresas les paguen rápidamente? Se habló de un plazo de sesenta días, pero el gobierno también se ha abierto a la posibilidad de que se les cancele en treinta días.               Equiparemos las condiciones entre las grandes empresas y los prestadores de servicios, para que unos no se sientan oprimidos por los otros. Que esta economía de mercado, que muchos defendemos, y que la modernización capitalista que ha tenido el país signifique también una reforma justa, sobre todo en favor de los pequeños, para que el hecho de ser empresario en Chile no deba disfrazarse bajo la sombra de ser emprendedor, porque parece que empresario es una mala palabra. Por el contrario, necesitamos empresarios buenos y justos, como también un nuevo trato con las pequeñas y medianas empresas, las cuales dan una enorme cantidad de empleos y también son un faro ético, moral, de cómo se debe relacionar el emprendimiento con la vida cotidiana. Todos somos emprendedores en distintas materias.               Hago un llamado a la Sala a aprobar con mucho entusiasmo el proyecto.He dicho.
