La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .                             El señor CRUZ-COKE.-                              Señora Presidenta, en forma muy respetuosa, en virtud de las atribuciones establecidas en el artículo 27 del Reglamento de la Corporación, vengo en reclamar de la conducta de la Mesa, precisamente por lo que acaba de plantear el diputado René Saffirio .               Nuestro reclamo se debe a la carta suscrita por usted, señora Presidenta, y por los dos vicepresidentes de la Corporación, cuyo texto consigna el diario El Mercurio en su edición del 4 de julio. En ella se hace presente al Presidente de la República la profunda molestia por sus expresiones vertidas en el marco de una actividad oficial.              La misiva ha causado profunda sorpresa entre los jefes de los comités, tanto de gobierno como de oposición, dado que la carta fue enviada sin consulta alguna a los jefes de los comités o a la Sala, y no se planteó en alguna reunión de bancadas ni en ninguna otra instancia.              En lo que respecta a la normativa vigente, conforme a lo que establecen la Constitución, la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y el Reglamento de esta Corporación, no forman parte de las atribuciones de los firmantes -en este caso, la Presidenta y los dos vicepresidentesdespachar esa clase de misivas.              Por lo tanto, solicitamos que en la sesión de mañana, en la que esperamos fundamentar en profundidad la reclamación, para que se produzca la discusión que recientemente abordó el diputado que me precedió en el uso de la palabra, se someta a consideración de la Sala nuestra reclamación y censura en contra de la Mesa, solicitada por los jefes de los comités de los partidos Unión Demócrata Independiente, Renovación Nacional y Evolución Política, conforme a lo que dispone el artículo 27 del Reglamento.              Acompaño el texto de la reclamación, en el cual se fundamenta esta censura, firmada por los jefes de comités mencionados.              Ruego tomar nota de nuestra reclamación y ponerla mañana en Tabla, para que se discuta.He dicho.                            La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              A raíz de lo planteado por el diputado Luciano Cruz-Coke , de conformidad con lo dispuesto en el artículo 27 del Reglamento de la Corporación, presentada la reclamación sobre la conducta de la Mesa, corresponde resolverla al término de la Cuenta de la sesión ordinaria siguiente, esto es, la que debe desarrollarse mañana 11 de julio.               Esta reclamación podrá debatirse durante veinte minutos, para lo cual se destinarán diez minutos para las intervenciones de los diputados o diputadas que impugnen la conducta de la Mesa y otros diez minutos para quienes la apoyen.                           -o-
