El señor SABAG (Presidente accidental).-                              Tiene la palabra el diputado Luciano CruzCoke .                              El señor CRUZ-COKE.-                              Señor Presidente, no me voy a extender latamente sobre el proyecto que acabo de informar, pero quiero señalar que efectivamente había personas que quedaron, como dijo el diputado Marcelo Díaz , en un limbo jurídico, y que trataron de reclamar la herencia que legítimamente les correspondía, pero se encontraron con la imposibilidad de hacerlo, por lo cual esa herencia quedó yacente y, en consecuencia, fue incorporada al patrimonio del Estado, lo cual parece ser de una enorme injusticia.                Hay lata jurisprudencia al respecto, pero los fallos son muy distintos. Espero que a partir de ahora, y habiéndose cumplido hace poco los veinte años de la promulgación de ley de filiación, aquellas personas que se encontraban en esta situación profundamente injusta puedan obtener la reparación que merecen y que no se les nieguen los derechos de herencia, en particular, porque probablemente se trata de gente que tienen a sus padres muertos o por morirse -recordemos que la ley se aprobó en 1952-, y parece de toda justicia que, habiéndose cumplido veinte años de la ley de filiación, este problema se arregle.               Quiero agradecer al gobierno, que ha tomado en cuenta esta moción de mi autoría y le ha dado la urgencia necesaria, y también a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en la figura de su presidente, diputado Hugo Gutiérrez , por la voluntad demostrada al ponerla en tabla, discutirla y aprobarla por unanimidad.                Espero que la unanimidad que se dio al aprobarla, luego de su breve discusión, se manifieste también esta tarde en esta Sala.               He dicho.
