La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                              Tiene la palabra, por el tiempo restante, el diputado Luciano Cruz-Coke .                              El señor CRUZ-COKE.-                              Señora Presidenta, comparto que probablemente el uso de los bonos no es la mejor política social. Ojalá se tratara de programas más amplios, más  coherentes. Pero sí hemos requerido dar un alivio a las familias que finalmente se verán  afectadas por las consecuencias no deseadas que han tenido las manifestaciones sociales, que, lamentablemente, han ido acompañadas con un nivel de violencia que ha tenido efectos muy relevantes sobre la economía. De eso también debemos hacernos cargo.               Hoy tenemos en una situación muy particular a cerca de 1.500.000 familias, que pueden ser beneficiadas por un bono de hasta 100.000 pesos. Se dice y se ha repetido mucho en esta Cámara que todo es insuficiente, cuando en estricto rigor muchos de quienes señalan que las cosas eran insuficientes durante años han aprobado otras bastante menos suficientes que aquellas que hoy día se están aprobando, que efectivamente se explican tanto por las  manifestaciones sociales y por lo que ha sucedido en el país como también porque hay una voluntad de llevarlas adelante, y con premura.               Así, quiero relevar el rol que han tenido el ministro Briones , el ministro  Sichel , aquí  presente, y asimismo el rol que ha tenido también el Presidente  Piñera , quien hoy tiene 10, 12 puntos de aprobación en las encuestas, capital político que todos sabemos que no es el que tenía cuando asumió, y es natural que así sea en el tiempo y por todo lo acontecido. Pero hoy él sigue jugando cartas precisamente para tratar que ojalá encaucemos. Nadie pretende  soluciones, porque es muy difícil encontrarlas, que tengamos la capacidad hoy de ver o de prever aquello, cuando muchos aparecen diciendo “mire, yo lo vi; yo lo dije”. ¡Perdónenme! Si se hubiera visto, si se hubiera dicho, si se hubiera predicho, probablemente muchas de las consecuencias del movimiento social, sobre todo aquellas malas consecuencias, no se  habrían dado, no se habrían visto.                Entonces, no podemos oficiar o pretender oficiar de pitonisos cuando en la práctica  estamos sujetos a la contingencia política. Esa contingencia política hay que saber llevarla, conducirla.               Por lo tanto, creo que este proyecto demuestra que el gobierno está con la disposición de intentar dar un alivio, un apoyo a ese grupo que ha sido más afectado, a las personas que tienen un grado de vulnerabilidad mayor.                Por eso, no solo felicito la iniciativa, sino que también anuncio que desde nuestra bancada por supuesto que la votaremos a favor.               He dicho.
