El señor MULET (Presidente en ejercicio).-                              Tiene la palabra el diputado Luciano CruzCoke .                             El señor CRUZ-COKE.-                              Señor Presidente, ayer solicitamos que la Comisión de Minería y Energía revisara nuevamente el proyecto de ley referido al litio, dado que en ese momento se sesionaba simultáneamente con la Sala mientras se producía una votación. Entiendo que la sesión se llevará a cabo hoy en la comisión respectiva.              Sin embargo, adicionalmente, solicitamos que el proyecto también fuese remitido a la Comisión de Constitución, dado que, al producirse la expropiación que se señala en el proyecto, este debería ser de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.              En ese sentido, se me solicitó especificar en virtud de qué debiese pronunciarse la Comisión de Constitución, y ahora lo aclaro: es en virtud del compromiso económico fiscal, según lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 65 de la Constitución Política de la República.              En consecuencia, solicito que ese proyecto sea remitido posteriormente a la Comisión de Constitución, para que analice si tiene visos de inconstitucionalidad y se pronuncie en ese sentido.              He dicho.
