El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke Carvallo .                             El señor CRUZ-COKE.-                              Señor Presidente, quiero dar la bienvenida y felicitar a  don Teodoro  Ribera por su nombramiento como canciller. Agradezco su presencia en esta Sala nuevamente, en la que estuvo muchas veces como diputado y como ministro de Justicia del primer gobierno del Presidente Piñera. Lo saludo y le deseo mucha suerte en la gestión que inicia, pues estoy seguro de que nos llenará de orgullo, tal como lo hizo en el pasado en la cartera de Justicia.               Asimismo, deseo saludar al director general de Relaciones Económicas Internacionales del Ministerio de Relaciones Exteriores, señor  Rodrigo Yáñez .               En primer lugar, hay que valorar la reacción de la Cancillería en medio de la guerra comercial entre China y Estados Unidos, a lo que se debe agregar el peligro que significó para nuestros acuerdos comerciales con el Reino Unido la decisión adoptada por esa nación, en 2016, de salir finalmente de la Unión Europea, a través del brexit.              Nos encontramos en el auge de los proteccionismos, de los populismos y del nacionalismo, de manera que es importante comprender que el crecimiento que nuestra economía ha experimentado en los últimos tres años obedece, en buena parte, a la capacidad que ha tenido Chile de abrirse al mundo, así como de comprender que los acuerdos comerciales no solo benefician a los grandes empresarios, sino que permiten también ayudar a los más desprotegidos, a través de la recaudación de impuestos.              Este país necesita valorar dos conceptos que muchos no están acostumbrados a utilizar en su léxico general: crecimiento y desarrollo, y los acuerdos comerciales apuntan precisamente en esa dirección.                             Efectivamente, los acuerdos comerciales suscritos entre  Gran Bretaña  y Chile se enmarcaban fundamentalmente en el acuerdo de asociación que nuestro país sostenía con la Unión Europea, cuya entrada en vigencia data de 2003.               A los que nos gusta la política británica y seguimos el desarrollo del debate al interior del Partido Conservador, hemos visto como desde  Boris Johnson , que es el más probable primer ministro, hasta   Michael Gove ,   Rory Stewart  o   Jeremy Hunt , han señalado, todos sin excepción, que habrá brexit con o sin acuerdo el 31 de octubre de este año.               Por ende, la salida es prácticamente un hecho cierto; no es algo que no vaya a ocurrir. Por consiguiente, es una muy buena noticia que nuestra cancillería se haya adelantado a suscribir un acuerdo para que nosotros no pongamos en peligro los aranceles que hoy existen con la Unión Europea, con el objeto de que se mantengan después del brexit. Debido a eso, la bancada de Evópoli votará a favor este proyecto de acuerdo.              Sin embargo, es importante volver al punto inicial, a fin de comprender que una economía como la chilena no tiene la suficiente demanda interna para sustentarse ni solventarse por sí misma. En ese sentido, no podemos darnos el lujo que se están dando Estados Unidos o China: el establecimiento de una guerra arancelaria comercial, porque es evidente que, dadas las vicisitudes económicas del mundo y la forma como nosotros hemos establecido nuestro sistema comercial, probablemente estamos más expuestos que otros países a que estas guerrillas nos terminen afectando.              Por ende, valoro las palabras del diputado Naranjo en términos de que esta es una buena acción de la Cancillería, de que se trata de un buen proyecto de acuerdo.              Asimismo, debemos intentar comprender que no todo proyecto que signifique un acuerdo comercial amplio con otros países trae letra chica. Además, puede tratarse de acuerdos con países con economías más desarrolladas que la nuestra, en que, probablemente, el mayor ganador seremos nosotros, sobre todo respecto de las tasas arancelarias que se pacten.              Acá he escuchado a algunos decir que tienen muchos reparos, que no votarán algo que eventualmente traiga letra chica. Bueno, para eso están el proyecto de acuerdo y demás documentos pertinentes a nuestra disposición en las respectivas comisiones. Los diputados podemos sentarnos a leerlos y, según nuestro propio criterio, determinar si esto tiene o no letra chica. Además, podemos hacer nuestras consultas a los órganos competentes en la materia, como son la Direcon o la Cancillería.              Por lo tanto, saludo y anuncio nuestro voto favorable a este proyecto.He dicho.
