El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Luciano CruzCoke .                             El señor CRUZ-COKE.-                              Señor Presidente, qué duda cabe de que estamos viviendo tiempos difíciles para la política. Estamos frente a una de las crisis más importantes que hemos vivido desde el retorno a la democracia. Estos momentos invitan a la reflexión de los que estamos en este hemiciclo y que somos los protagonistas en concordar soluciones por la vía institucional, y también de repensar posturas que invitan a cuestionarnos sobre el rol que nos toca como políticos en los días que vivimos y en los que están por venir.              Soy crítico respecto de la postura que tienen algunos de mis colegas respecto de la crisis que vivimos. Es cierto que el Congreso y la política en general parecen estar deslegitimadas; parece que la gente cree menos en las instituciones, y ante ello muchos de los diputados que están presentes en esta Sala han decidido elegir el camino de la autoflagelación y sienten que las respuesta a la desconfianza es hacerse a un lado y prácticamente retirarse de la discusión pública. Incluso, algunos han planteado que nos tenemos que ir todos, incluido el porcentaje alto de parlamentarios que llegamos por primera vez. ¡Todos para afuera!              En lo personal, creo en todo lo contrario: en estos momentos tenemos que redoblar los esfuerzos por asumir responsabilidades, estar a la altura de las circunstancias y liderar este proceso de cambios, porque para eso nos eligieron.              Esta Cámara de Diputados tiene más de 6.700.000 votos y no podemos renunciar al mandato que ello significa.              El político tiene que saber escuchar a la ciudadanía, pero también tiene que ser capaz de ofrecer alternativas razonables cuando parece no haberlas; mostrar caminos de futuro. Y cuando no se ven salidas posibles, debe tratar de convencer a quienes dudan sobre la conveniencia de los caminos que tomamos. Ahí tiene que haber un ejercicio didáctico y de liderazgo que responda a la pregunta de por qué tomamos determinadas decisiones.              Un ejemplo muy evidente es la actitud que aquí han tenido muchos respecto de soluciones totalizantes. Por ejemplo, se dice que esto se soluciona ipso facto con la creación de una nueva Constitución. ¡Fantástico! Latinoamérica ha tenido aproximadamente 250 constituciones desde 1800 y ninguna de ellas explica por sí sola el camino al desarrollo.              Tenemos que abordar los problemas que tenemos como sociedad con la complejidad que ello tiene, realizando los cambios y las reformas que necesitamos, pero no haciéndole creer a la ciudadanía que una sola solución totalizante le va a solucionar todos los problemas de la vida, porque no es así.              Respecto de esta medida en particular, creo que es un enorme avance. Debemos permitir y crear dentro de la institucionalidad y de nuestra democracia representativa todos los espacios posibles de participación ciudadana e incentivar que la gente haga política en sus barrios y en sus comunas.              Política no es una mala palabra; política es el interés que manifiesta la ciudadanía por distintos temas que le competen e importan. ¡Ahí está la política! La política no está solo encerrada en los cenáculos de esta Cámara de Diputados, de los Tribunales de Justicia, del Ejecutivo, sino que está en el barrio, en la comuna. Esto es un avance.              Estos plebiscitos comunales van a permitir que quienes viven la localía decidan parcialmente cómo deben gastarse los recursos, si su barrio debe crecer en altura o si debe fomentarse con mayor fuerza algún plan particular que diga relación con la integración social. Al fomentar la participación en los asuntos del día a día las personas se van acercando a la política, se preguntan qué es lo que realmente les importa y qué impacto concreto tiene pragmáticamente la política en sus vidas. Por ello estos espacios de participación son necesarios.              Felicito a los autores de este proyecto y la discusión habida en la Comisión de Gobierno Interior,  Nacionalidad , Ciudadanía y Regionalización, pero quiero señalar algunos reparos totalmente salvables.               Como se sabe, para que un plebiscito sea procedente, deberá concurrir con su firma a lo menos el 10 por ciento de los ciudadanos que sufragaron en la última elección municipal. La modificación introducida por la Comisión de Gobierno Interior,  Nacionalidad , Ciudadanía y Regionalización busca reducir ese porcentaje a 5 por ciento. Esa idea, que fue rechazada en primer trámite constitucional, con votos tanto oficialistas como de oposición, puede no ser conveniente, por lo que estoy dispuesto a revisar la materia.               La idea de que el porcentaje exigido para estos efectos sea representativo de una mayoría que es la que concurre a votar en las elecciones municipales y que el 5 por ciento puede parecer un guarismo bajo para esos efectos, me parece que es un tema que podemos masticar y estar llanos a revisarlo.              Por otra parte, se establece una participación mínima de un 60 por ciento de las personas que hayan participado en las últimas elecciones, no así del padrón. Me parece bien, razonable. De esa forma, podemos ir generando mecanismos para descomprimir necesidades que la ciudadanía a todas luces requiere y de las que ha dado cuenta en los últimos días.              Debemos estar con un oído puesto en la ciudadanía, generando los mecanismos institucionales de la mejor manera posible para que efectivamente ese diálogo y esa comunicación se puedan hacer por la vía de las mismas instituciones que nuestra democracia se ha dado.              Por lo tanto, votaremos favorablemente el proyecto. He dicho.                           -Aplausos.                          El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Cerrado el debate.
