El señor AUTH (Vicepresidente).-                              Ha terminado su tiempo, señor diputado.                             En el tiempo del Comité Evolución Política, tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .                             El señor CRUZ-COKE.-                              Señor Presidente, por su intermedio felicito a la ministra, y lamento mucho la postura mezquina que hemos visto frente a la grave emergencia climática que vive el planeta.              Sin lugar a dudas, la actitud de este gobierno los ha incomodado. Muchos colegas muy conscientes de la emergencia que se vive lamentablemente habrían preferido ver al gobierno instalando nuevas centrales de carbón, como las 42 que se instalaron durante el primer gobierno de la Presidenta Bachelet .               ¿Cree usted que al Presidente Piñera le hubieran perdonado instalar tal cantidad de centrales a carbón? ¡Nunca! ¡Jamás! Eso es un crimen ambiental, una vergüenza climática y una irresponsabilidad enorme para con nuestro planeta.              Y me dirijo aquí también a las tribunas, que son personas conscientes en materia de cambio climático: sean exhaustivos en hacer valer las responsabilidades de quienes hicieron de las energías sucias y la proliferación de zonas de sacrifico en Chile el problema que hoy tenemos. El problema de Quintero, que estalló en el primer año de Piñera, se debe precisamente al legado de inconsecuencia de la izquierda en materia ambiental, que hoy se permite interpelar a una ministra, como Carolina Schmidt.              En su lugar, ¿qué sucedió? Vieron al Presidente de la República y a la ministra asumiendo una ambiciosa meta de carbononeutralidad al 2050. Hubiesen querido ver al gobierno comprando buses baratos y contaminantes, como los del Transantiago.              Supongo que se acuerdan también de esa política pública nefasta que fue el Transantiago, también echada a andar por el gobierno de la Presidenta Bachelet , en su primer mandato, basada en los planes del gobierno anterior, del mismo signo. Hoy, en su lugar, pueden ver a Santiago convertida en la capital con más buses eléctricos, después de Beijing, con energías limpias y estándar Euro 3.               Tal vez hubiesen recibido con regocijo la noticia de que nuestras reformas tributarias no incluían compromisos ambientales, pero en su lugar vieron como esta Cámara aprobaba modificaciones ambiciosas en materia de impuesto verde e incentivos a la incorporación de tecnologías eficientes en la mitigación de gases de efecto invernadero.              Es que hay algo que le preocupa a parte importante de la oposición, aún más que el futuro inmediato de nuestro planeta, la lucha por salvarlo -como señalaba el interpelador y la lucha contra el cambio climático, que es sacar a este gobierno, castigar a quien les ganó legítimamente en las urnas, impedirle gobernar y cuestionar hasta los avances más evidentes de nuestra institucionalidad ambiental. Ese es un hecho.              Hoy critican que el gobierno haya asumido un compromiso ambicioso, como liderar la COP25 y hacer sus mejores esfuerzos para tratar de lograr acuerdos importantes en materia de cambio climático. ¡Por favor! No seamos ingenuos en creer que alguien podría tener algún tipo de influencia en los compromisos que grandes potencias contaminantes, como Estados Unidos,  China , Brasil o la India, asumirían en los próximos cincuenta años, especialmente cuando estos últimos países hicieron fracasar las dos COP anteriores.               La oposición lo sabe, pero aun así decide poner el foco en quien se esforzó por asumir compromisos concretos e impulsar que otros países hagan lo mismo.                             Lo hizo la ministra Schmidt , a quien felicito, quien lideró y seguirá liderando cambios importantes en materia de energía en la emisión del primer bono verde americano por 1.400 millones de dólares y, recientemente, en la presentación del proyecto de ley marco de cambio climático, que generará condiciones estructurales e institucionales que permitirán establecer metas más ambiciosas en la mitigación y, sobre todo, en la adaptación de nuestro país al cambio climático, que debió haberse llevado adelante en Chile, en la COP25, pero que hubo que suspender cuando algunos violentistas decidieron dejar su huella de carbono en treinta y cinco estaciones del Metro.               Chile logró en la COP25 comprometer a muchos países, ciudades y empresas con metas exigibles y ambiciosas, para apuntar a la carbononeutralidad en 2050, así como incluir por primera vez la protección de océanos y bosques como pilares de la acción climática.              Chile, a través del Ministerio del Medio Ambiente, se ha propuesto metas ambiciosas, pero realistas. Empujaron hasta el último minuto para llegar a acuerdos que nunca se habían concretado, respecto de los cuales la comunidad internacional era muy pesimista. Lo entendieron así los principales medios internacionales, diarios como El País, de España;  The New York Times , de Estados Unidos, y The Guardian, del Reino Unido, que fueron enfáticos en señalar que los principales responsables de la falta de acuerdo en temas fundamentales fueron las grandes potencias y destacaron el rol de nuestro país.               A la oposición me gustaría decirle que ojalá no sigan encontrando todo malo en este gobierno. Valoremos los avances, así como nosotros somos conscientes de los importantes cambios que se han hecho durante el transcurso de los últimos años por tener una matriz limpia y sustentable.              Usted, ministra, no ceje en sus esfuerzos por hacer un país más verde y sustentable.               He dicho.                           -Aplausos.
