La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .                             El señor CRUZ-COKE.-                              Señora Presidenta, si uno pudiese juzgar la intencionalidad del proyecto de ley que regula las actividades de voluntariado y establece derechos y deberes de los voluntarios, sin duda podría calificarlo como aceptable. Sin embargo, lamentablemente, la forma en que se plantea no resuelve de buena manera aquello que se propone. Impulsa que el Estado reconozca y promueva las actividades de voluntariado, que obviamente hacen mucho bien al país. Cómo no celebrar a Bomberos, al Pequeño Cottolengo, a la Teletón, a la Protectora de la Infancia y a todas aquellas instituciones que abordan de manera libre y voluntaria hacer el bien y cooperar con las nobles causas y motivos que las inspiran, sin exigir nada a cambio. Sin embargo, como dije, el proyecto no responde bien a aquello.              Como expresa el dicho popular: “Los cuidados del sacristán mataron al señor cura”. La iniciativa pretende regular aquello que no necesita regulación. Pretende solucionar problemas que ya resolvió la ley N° 20.500 -aprobada en 2011 por el Congreso-, o nuestra Constitución. A la larga, el proyecto burocratiza y genera trámites innecesarios y engorrosos a un sector social que se ha caracterizado por su libertad y dinamismo. Además, se pretende ingresar de lleno a la burocracia de nuestro Estado -arcaico, más propio del siglo XIX, que necesita de manera urgente una reforma sustancial, respecto de lo cual hay un acuerdo generala una de esas pocas áreas que ha demostrado no necesitar su presencia durante largo tiempo, y que requiere autonomía e independencia.              Cómo no celebrar que la sociedad civil pueda organizarse en forma voluntaria, sin la necesidad de requerir de credenciales, formularios, libros de contabilidad, registros o certificados ante notarios para llevar a cabo actividades que promuevan el bien común. De allí que celebramos que se proponga potenciar la libertad de agrupación y de autorregulación de este tipo de iniciativas, más aún cuando estas se generan con fines altruistas, como es el caso de las actividades de voluntariado.              Como indiqué, es probable que las intenciones del proyecto estén formuladas desde la mejor buena fe posible, pero demuestran gran desconocimiento práctico de cómo funcionan ese tipo de actividades, porque el principal problema que enfrentan es la falta de recursos económicos y la precariedad de infraestructura y materiales físicos para llevar adelante su labor.              Si bien en algunos casos se requiere de la presencia del Estado para regular y fiscalizar, el problema en cuestión parece ya estar resuelto con la reciente dictación de la ley N° 20.500. Por ende, resulta totalmente redundante querer sobre regular la libertad de las personas de emprender de manera gratuita. Celebramos la gratuidad precisamente cuando se beneficia al espíritu o se hace con un sentido altruista, de modo que no se entiende, salvo por la falta de experiencia en este tipo de asociaciones, querer someterlas a las cargas que este proyecto les impone. En la práctica, esta iniciativa hace lo siguiente:              En primer lugar, obliga a las asociaciones de voluntariado que reciban fondos públicos a elaborar un programa de voluntariado, el que, además de ser complejo, obliga a indicar sus medios de financiamiento, duración, mecanismos de control y otras varias indicaciones.              Este primer punto se encuentra totalmente resuelto, dado que cada vez que una de estas asociaciones postula a algún fondo público, sea esta una corporación, una fundación, una organización voluntaria funcional, una ONG o simplemente una asociación, debe individualizarse y señalar con claridad cuáles son los objetivos, usos y el detalle que se dará a los recursos que reciba el proyecto, además de encontrarse obligada a hacer una rendición exhaustiva.              Me tocó presidir una institución que se encargaba de entregar, mediante concurso público, distintos fondos para proyectos en un sector particularmente informal, como lo es el referido al mundo cultural y artístico, de manera que puedo atestiguar, de primera fuente, que los requisitos de postulación y las obligaciones de rendición son tremendamente exhaustivos. Por lo tanto, solicitar aquello redunda en algo que ya existe y que los distintos servicios públicos realizan de buena manera.              En segundo término, obliga a los voluntarios a dejar constancia por escrito de los compromisos que asumen. Nuevamente, ponemos un obstáculo a personas que a veces disponen de tiempo parcial para cooperar o hacer voluntariado, a veces de tres horas a la semana para concurrir a un hogar de niños o de ancianos a leerles un libro o un cuento. En momentos en que nos encontramos hablando de movilidad, de trabajo remoto y de la posibilidad de tener más tiempo disponible, me pregunto si estamos estableciendo un incentivo para hacer actividades de voluntariado o si estamos colocando un obstáculo para llevarlas adelante. A mi entender, sobre la base de lo que disponen la ley N° 20.500, la Constitución Política y los fondos concursables existentes en los distintos servicios públicos, no hay necesidad de sobre regular nuevamente ese espacio de libertad y autonomía.              En tercer lugar, obliga a las asociaciones a entregar una identificación a cada voluntario. Eso es fantástico, encomiable; pero quién paga eso o cómo se financia ese distintivo. Si es un fondo público, obliga a desviar esos recursos de los fines previstos para ese concurso para la confección de un carné, una acreditación o una pulsera.              Me gustaría saber qué asociación, ONG o fundación apoyó esa proposición, porque me parece realmente un sinsentido. No veo que los problemas de las fundaciones, asociaciones, ONG y corporaciones pasen por eso, ya que todos sabemos que sucede todo lo contrario: hay falta de recursos, de personas, y se carece de la posibilidad de contratar personal para costear determinados gastos fijos. En esta misma Sala, el diputado Hirsch  señaló que el Estado obliga a nuestros artistas, sean escultores, actores o poetas, a llenar formularios para ganarse el Fondart. ¿Qué vamos a hacer en esta sociedad neoliberal en que vivimos? ¿Los vamos a obligar a llenar más formularios? En ese sentido, me parece que el proyecto presenta una contradicción en sí mismo.               En cuarto lugar, obliga a las asociaciones a entregar materiales, a garantizar cobertura en caso de accidentes, a reembolsar gastos, etcétera. Nuevamente, ¿con qué recursos?              Como está a la vista, se ve que el proyecto se puede transformar en un problema para las fundaciones y corporaciones grandes. Sin embargo, es particularmente lesivo para los miles de pequeñas asociaciones de voluntariado, que disponen de pocos recursos y de escaso personal.              Entonces, lo que debe hacer el Estado, más que imponer restricciones y burocratizar sus procesos, es financiar, promover y ayudar; pero no veo que esta iniciativa apunte en esa dirección. Lo mismo sucede en ocasiones cuando discutimos proyectos con objetivos de carácter filantrópico. De hecho, se suele crear fondos comunes solidarios, los cuales, finalmente, no terminan siendo ni comunes ni solidarios, sino vacíos y egoístas, porque prácticamente la gente no quiere aportar si no está asociado al fin que realmente se quiere promover. Eso sucede en todo tipo de asociaciones, como en las regionales y en las pequeñas. De modo que tenemos un problema importante en ese sentido.              Entrando en la materia legal que se modifica a través de este proyecto, el artículo 1° de la ley N° 20.500 consagra, entre sus principios orientadores, que “Todas las personas tienen derecho a asociarse libremente para la consecución de fines lícitos”. En su artículo 2° agrega lo siguiente: “Es deber del Estado promover y apoyar las iniciativas asociativas de la sociedad civil.”. Asimismo, dispone: “Los órganos de la Administración del Estado garantizarán la plena autonomía de las asociaciones y no podrán adoptar medidas que interfieran en su vida interna.”.              Por lo tanto, lo que pretende regular este proyecto ya se encuentra contemplado tanto en la ley N° 20.500 como en la Constitución Política de la República. Además, parece ir en contra del legítimo interés de las distintas asociaciones de tratar de llevar adelante y sin obstáculos los fines que estas persiguen.              Si la preocupación es por el uso de los recursos públicos por parte de un voluntariado -a diferencia de lo sucedido en muchas reparticiones públicas, en el caso de las asociaciones de voluntariado no suele ocurrir que se haga mal uso de estos-, las regulaciones están debidamente normadas en cada uno de los servicios públicos en materia de la rendición que se debe efectuar de los recursos que ofrecen para financiar esos proyectos.              No queremos que la sociedad civil se vea inhibida de llevar adelante buenos proyectos. Apoyemos con buenos proyectos y financiamiento, pero no con regulaciones excesivas que no se han pedido, que dificultan su trabajo y que inmiscuyen al Estado en donde difícilmente puede ayudar.              En consecuencia, por las razones señaladas, la bancada de Evópoli votará en contra el proyecto.              He dicho.                           -Aplausos.
