El señor PAULSEN (Presidente).-                              Por un asunto de reglamento, tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .                             El señor CRUZ-COKE.-                              Señor Presidente, quiero referirme a los comentarios de la diputada Alejandra Sepúlveda  y del diputado  Pepe Auth .               Como jefes de los Comités, todos asistimos y tratamos de armar la tabla. Coincido con intentar volver a la normalidad, pero eso también va a implicar que tramitemos los proyectos que tienen urgencia. Y como vemos, tenemos una tabla supernutrida, para que todos estén conformes y tramitemos la mayor cantidad de proyectos en una época de total anormalidad. Si esa es la voluntad, sería bueno plantearlo a través de los jefes de los Comités que concurren a las reuniones, pero no hacer el comentario de manera posterior si esa opinión no está representada por el jefe del comité respectivo, en reunión de Comités, para dar la unanimidad que esto, además, requiere.              He dicho.
