El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Se ha inscrito para intervenir el diputado Florcita Alarcón .               Solicito la autorización de la Sala para que él pueda hacer uso de la palabra, aun cuando por acuerdo de los Comités solo podían intervenir dos diputados: uno del bloque oficialista y otro del bloque opositor.                             ¿Habría acuerdo?                             Acordado.                             Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke Carvallo .                             El señor CRUZ-COKE.-                              Señor Presidente, me sumo a las palabras de celebración por el Día del Rock Chileno.              El rock hunde sus raíces en nuestra música. En Chile supimos adaptar muy bien las corrientes musicales provenientes particularmente de Inglaterra y de Estados Unidos de América hacia los años ’50, y logramos generar movimientos muy particulares que identificaron a muchas generaciones.              Cabe recordar el movimiento de La Nueva Ola, en la que, a pesar de utilizar nombres más bien gringos que chilenos, lograron crear una identidad nacional.              Luego surgieron otros movimientos, como el rock psicodélico, entre los que destacan Aguaturbia y otros grupos que imitaban lo que estaba sucediendo en Woodstock.              El rock fue amalgamándose con la cultura nacional, creando un movimiento de rock nacional que, finalmente, generó una identidad muy particular y muy propia de nuestro país.              Quizás la banda que mejor refleja aquel impulso, aquella transculturización y forma ecléctica de manifestarse son Los Jaivas, que se podría señalar que se enmarca dentro de la corriente del metal suave, pero que recupera toda la tradición del canto andino, mezclando instrumentos como la guitarra eléctrica, el amplificador  Marshall , la guitarra   Gibson Les Paul , el bajo   Fender Jazz Bass  y las baterías   Pearl , que incluso subieron a Machupicchu; con un piano impresionante, charangos, cultrunes, zampoñas, trutrucas y muchos otros instrumentos de viento.               Por lo tanto, lo que hicieron Los  Jaivas , y lo que probablemente les dio el prestigio que hoy tienen a nivel internacional, fue esta mezcla maravillosa.               Ahora, ¿qué sucede con el rock en particular? Recuerdo lo que sucedía con las escuelas de rock a nivel nacional. Así como las orquestas juveniles, también las bandas de rock permiten a los jóvenes ir acercándose, de una manera sencilla, de una manera fácil, a la música.              La música sensibiliza el alma y el espíritu, y permite sociabilizarse; permite a las personas, en especial a los jóvenes, adquirir un método, conectarse con su propia espiritualidad y generar un acto creativo, maravilloso y fantástico.              El rock es muy diverso, tiene distintos estilos; se asocia con el folk, con el punk, con el pop. Hay muchas formas de manifestarse, y eso permite que las personas se junten. Aquí, con mi compañero y amigo el diputado Gonzalo Fuenzalida  tenemos una banda -bastante mediocre, hay que decirlo-, y con mucho entusiasmo nos hemos juntado con personas que piensan totalmente distinto a nosotros, gracias a una guitarra eléctrica y a la voluntad de salir a tocar en un escenario.               La música puede crear un ambiente de fraternidad que, a veces, en el Congreso nos hace mucha falta.              Sin más que decir, dejo hasta aquí mi intervención para escuchar la del extraordinario músico  Florcita Motuda , para que nos hable también de este fantástico Día del Rock Chileno.               He dicho.                           -Aplausos.
