El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-                              Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke Carvallo .                              El señor CRUZ-COKE (vía telemática).-                              Señor Presidente, quiero agradecer, como se ha dicho en esta sesión, el trabajo que han realizado todos los que deben estar en la primera línea combatiendo esta pandemia. Me refiero, obviamente, a quienes trabajan en los recintos hospitalarios, a los médicos, a los auxiliares; también a las personas que trabajan en la red privada de salud, todos los cuales están a diario enfrentando cara a cara la pandemia.                También quiero sumar a los funcionarios estatales que ya volvieron a sus trabajos y a quienes hacen su labor en la calle: a los funcionarios de Carabineros y de las Fuerzas  Armadas, a quienes retiran nuestros desechos domiciliarios, a los trabajadores agrícolas, a los bomberos y a los trabajadores del transporte público, en fin.                Quiero hacer un homenaje a todos ellos, porque son quienes no han tenido la posibilidad de vivir la “nueva normalidad”, y con la normalidad que existía han tenido que seguir  trabajando para todos los chilenos. Así que vaya para ellos un homenaje.               Chile no ha superado esta crisis, esta pandemia. Nadie lo ha hecho, ningún país lo ha hecho, por más que algunos hayan señalado que sí. Eso no es así.                El manejo que ha hecho el gobierno de la crisis sanitaria ha sido bueno. Basta ver lo que han señalado las autoridades europeas sobre el trabajo que se ha hecho en nuestro Ministerio de Salud y en nuestro país en general, con cifras bastante transparentes respecto de la  mortalidad y de las medidas aplicadas. Gracias a ello, se puede señalar, con toda humildad y sin triunfalismos, que hoy Chile ha podido canalizar de buena manera la covid-19.                Esto es producto del trabajo efectivo del ministerio, liderado por  Jaime Mañalich , en  coordinación con los demás ministros, los intendentes, los alcaldes; por supuesto, con la  participación de la Mesa Social y también del Congreso Nacional, que ha cooperado con la aprobación de proyectos de ley relevantes y necesarios para que las medidas prosperen, de manera de evitar que esta pandemia se desbande. Creo que ese es el rol que corresponde a las autoridades políticas y a todos quienes estamos en política.                A este problema sanitario hay que sumar otro que, eventualmente, puede ser aún mayor. En ese sentido, todos los diputados que asisten a esta sesión pueden testimoniar el drama que viven muchos de sus representados. Estoy hablando de los comerciantes, los que dependen de sí mismos para trabajar, de aquellos que venden alimentos, de los que tienen un pequeño negocio o un quiosco, de quienes prestan servicios, de quienes dependen de aquello que justamente durante esta pandemia no se puede hacer, que es desplazarse, moverse, exponerse.                Por eso, la autoridad habla -creo que con razón, más allá de que algunos quieran ridiculizarlo- de que vamos a tener que adaptarnos, necesariamente, a convivir con este virus, a una normalidad a la que no estábamos acostumbrados.               Quiero señalar con claridad que no hay ninguna contradicción entre proteger la salud y proteger los trabajos y los ingresos. Estas no son cosas que esté inventando el gobierno; esta “nueva normalidad” no es volver de golpe y porrazo a las calles, a los colegios o a los mall, por supuesto que no.                Al parecer, algunos quieren escuchar lo que desean escuchar o aquello que les conviene. El gobierno ha sido claro -el Presidente de la República lo señaló en cadena nacional- al  manifestar que aquí no se va exponer a la ciudadanía. Así, los colegios van a volver, pero postergando la fecha original que se había establecido, porque han cambiado las condiciones.  Estamos enfrentados a una enfermedad que no conocemos del todo. Por eso se procederá con gradualidad. Los estudiantes ya no se reincorporarán el 27 de abril, sino probablemente en mayo. Lo mismo regirá respecto del pequeño comercio y de los trabajadores que no  formen parte de los grupos de riesgo. La autoridad ha sido muy clara en eso.                En el caso de los funcionarios públicos, el retorno al trabajo también va ser gradual, sin los trabajadores vulnerables, sin las mujeres embarazadas, sin los adultos mayores o  enfermos crónicos. Toda reincorporación se va a ir cumpliendo estrictamente, con todos los protocolos de seguridad establecidos por la autoridad sanitaria, como el distanciamiento  social, el uso de mascarilla y de alcohol gel, el lavado de manos…
