El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              ¿Habría acuerdo para que ingrese a la Sala el subsecretario general de la Presidencia, señor  Claudio Alvarado , en representación del ministro secretario general de la Presidencia?                              Acordado.                             Tiene la palabra el diputado informante.                            El señor CRUZ-COKE (de pie).-                              Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República, que promueve la simplificación legislativa.              La idea matriz o fundamental de esta iniciativa consiste en dotar de oficialidad a las normas constitucionales y legales puestas a disposición del público por la Biblioteca del Congreso Nacional, en formato digital, y tomar medidas tendientes a limpiar el ordenamiento jurídico de normas, corregir las defectuosas, inadecuadas, que han caído en desuso, obsoletas o tácitamente derogadas.              Durante el debate de la iniciativa, la comisión escuchó al ministro secretario general de la Presidencia, señor  Gonzalo Blumel ; al director de la Biblioteca del Congreso Nacional, señor   Manuel Alfonso Pérez ; al Secretario General de la Cámara de Diputados, señor   Miguel Landeros , y a la profesora de Derecho Parlamentario de la Universidad de Valparaíso señora   Patricia Reyes .               El proyecto originalmente disponía que cada cuatro años el Presidente de la República, a través del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, en conjunto con el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, elaborara un plan de revisión y derogación legislativa.              Fruto del debate en el seno de la comisión se modificó esta norma, de manera que el proyecto aprobado establece que cada cuatro años el Presidente de la República elaborará, a través del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, en conjunto con el Congreso Nacional, el cual contará con el apoyo de las secretarías generales de la Cámara de Diputados y del Senado, un plan de revisión legislativa. Este plan tendrá como objeto la identificación de las leyes de una antigüedad no inferior a veinte años que deban ser expresamente derogadas por encontrarse en desuso, obsoletas o tácitamente derogadas por leyes posteriores.              Para la elaboración del Plan de Revisión Legislativa, se contará con el apoyo técnico de la Biblioteca del Congreso Nacional y se considerarán las sugerencias que formulen la Corte Suprema de Justicia y la Contraloría General de la República en sus respectivas cuentas anuales. Además, se abrirá un período de consulta pública y participación ciudadana, por los plazos y en la forma que defina el propio plan.              Una vez concluida la elaboración del plan de revisión legislativa, se remitirá el resultado del plan de trabajo al Presidente de la República para la presentación del respectivo proyecto de ley.              El proyecto, además, deroga un conjunto de cien leyes, por estar obsoletas o en desuso, como, por ejemplo, la ley Nº 2, que “Fija los derechos específicos que deben pagar los azúcares a su internación”, publicada en el Diario Oficial con fecha 20 de enero de 1893, y la ley Nº 32, que “Autoriza a la Junta de Alcaldes de Tacna para rebajar o suprimir los impuestos de mojonazgo, sisa y peaje, y fijar las tarifas que determine”, publicada en el Diario Oficial con fecha 4 de febrero de 1893.              Además, el proyecto de ley entrega el carácter de oficial a las ediciones de la Constitución Política de la República, de los códigos de la república y de la legislación nacional puestas a disposición del público por la Biblioteca del Congreso Nacional en formato digital y accesibles gratuitamente, debiendo sujetarse a las normas de la ley Nº 19.799, sobre Documentos Electrónicos, Firma Electrónica y Servicios de Certificación de dicha Firma.              Finalmente, se establece que el primer plan de revisión legislativa a que se refiere el artículo primero de esta ley deberá elaborarse a más tardar el primer día hábil de junio del año siguiente a la publicación de esta ley en el Diario Oficial.              Habiéndose sometido a la consideración de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, el proyecto fue aprobado en general por unanimidad, y en particular por amplia mayoría de votos.              Por lo expuesto, la comisión propone a la Sala la aprobación de la iniciativa. Es todo cuanto puedo informar.              He dicho.
