La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke Carvallo .                              El señor CRUZ-COKE.-                              Señora Presidenta, en primer lugar, celebro que estemos  pasando un proyecto que beneficia a un gran número de chilenos con los cuales se relaciona un grupo enorme de familias, que componen el grupo de personas que tienen algún tipo de discapacidad en Chile y que, según la última encuesta del Senama, alcanza a cerca de 30 por ciento de la población, tanto en su fase progresiva como aquellos que tienen alguna  discapacidad de nacimiento.                ¡Nada más importante que aquellas personas, particularmente si quienes creemos en la  labor subsidiaria del Estado estamos poniendo los recursos en quienes más lo necesitan y respecto de los cuales existe una obligación moral mayor!                Ayer, en la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios aprobamos un  proyecto de ley que busca distinguir la discapacidad intelectual de la discapacidad jurídica, que es un enorme paso adelante precisamente para dar más derechos y una mejor calidad de vida a las personas con ese tipo de discapacidad.                Al respecto, creo que el proyecto que nos ocupa se enmarca dentro de ese mismo camino y de la misma disposición que tienen el Congreso Nacional y el gobierno del Presidente  Sebastián Piñera, quien tuvo a bien dar la urgencia necesaria para que pudiera avanzar en la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, y luego en la de Educación. Ello, para que, finalmente, las personas sordas o con discapacidad auditiva enfrenten las menores restricciones posibles en el acceso, no solo a la educación, sino también a todas las prestaciones que da el Estado, como asimismo para que puedan acercarse a la sociedad como uno más, como un igual, y no como alguien a quien tratar de manera especial. Y, por supuesto, garantizarles el acceso al currículum escolar parece vital en esta materia.                Respecto del artículo 26, que reemplaza la Comisión de Desarrollo Social, y que consagra la lengua de señas chilena como lengua natural, originaria y patrimonio intangible de las personas sordas, y establece reconocimiento por parte del Estado para promoverla, respetarla y hacerla respetar, tengo un reparo que quiero señalar.               Dentro de la orgánica del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio (antiguo Consejo Nacional de la Cultura y las Artes) y del Consejo de Monumentos Nacionales de Chile, existen espacios para el reconocimiento oficial que hace el Estado para el patrimonio intangible, el patrimonio inmaterial y aquel que se considera como lengua originaria. Dado que estamos hablando de una lengua que en la práctica no es originaria, sino un medio para darse a conocer, considero extraño que se incorpore en la legislación un reconocimiento  estatal al lenguaje de señas como una lengua originaria o como patrimonio intangible, más allá de la evidente importancia que eso tiene para la comunidad sorda.                Por otro lado, respecto de la preferencia que se da a personas sordas calificadas para  poder llevar adelante los requisitos, condiciones y calificaciones para la enseñanza de lengua de señas, concuerdo en que, si bien pudiera existir una preferencia, no sería bueno que en una legislación que lo que pretende es precisamente ampliar los derechos y las posibilidades de las personas sordas, lo que a la larga significa intentar darles las mayores facilidades y  expediciones posibles para que puedan asimilar todas sus condiciones a las de cualquier  ciudadano, que eventualmente pudiéramos estar excluyendo a aquellas personas que  adquirieron progresivamente la sordera.               Más allá de lo observado en esos puntos, la bancada de Evópoli tiene la particularidad de no solo contar con uno de sus diputados en situación de discapacidad física, sino de ser una bancada que se preocupa principalmente por los temas de discapacidad en todos los ámbitos.               Por lo expuesto, me parece que este proyecto es un paso adelante, y lo vamos a votar  unánimemente a favor.               He dicho.                            -Aplausos.
