El señor AUTH (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .                             El señor CRUZ-COKE.-                              Señor Presidente, este proyecto, que tratamos en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, es profundamente necesario. Y hablo no solo como diputado e integrante de la comisión, sino también como católico.              Hay una carta preciosa del papa Francisco a las víctimas de abuso en Irlanda del Norte. En ella les habla a las familias y a las víctimas de los abusos en los siguientes términos: “Sé que nada puede borrar el mal que habéis soportado. Vuestra confianza ha sido traicionada y vuestra dignidad ha sido violada. Muchos habéis experimentado que cuando teníais el valor suficiente para hablar de lo que os había pasado, nadie quería escucharos.”.              También les habla a los sacerdotes y religiosos que han abusado a niños y niñas: “Habéis traicionado la confianza depositada en vosotros por jóvenes inocentes y por sus padres. Debéis responder de ello ante Dios todopoderoso y ante los tribunales debidamente constituidos.”.              ¡Cuánto daño han infligido estos abusadores que utilizan su investidura, abusando de la confianza de aquellos movidos por la fe, por lo sacro, por lo trascendente, por aquello que configuraba un cierto sentido en vidas que estaban en formación! ¡Cuánto daño se ha hecho a la fe, a la ilusión y también a la promesa de una vida mejor!              Se ha truncado quizás lo más importante que puede tener un creyente: la capacidad de dejarse llevar, de confiar en alguien que se supone que lo va a cuidar, a proteger, no solo en lo que respecta a su integridad física, sino -esto quizás es más importante aún en la estructura psicológica sobre la cual ese creyente comienza a construir sus valores, su moral, su ética.              ¿Qué puede esperar un niño, una niña, un adolescente después de que aquel que se hace llamar pastor traiciona finalmente su misión más sagrada? El pastor no solo es el depositario de una tradición enorme, sino también tiene un rol social. Ese abusador, ese delincuente, incumple su rol social de manera agravada y lleva a un extremo perverso y deforme la misión que le compete.              Pero también le cabe un rol particular y esencial a aquel que encubre, a aquel que tiende un manto de silencio sobre uno de los delitos más ruines, más condenables, más canallescos que puedan perpetrarse: traicionar la fe de los niños y de las niñas que están bajo su tutoría.              Como bancada de Evópoli vamos a votar a favor este proyecto.              He dicho.
