La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .                             El señor CRUZ-COKE.-                              Señora Presidenta, por su intermedio saludo y doy la bienvenida al ministro Blumel , al subsecretario de la Segpres y, por supuesto, a la ministra  Marcela Cubillos , a quien felicito por el coraje y la valentía que ha demostrado para sacar adelante este proyecto de ley. No cabe duda de que sin ella, sin su liderazgo, probablemente no estaríamos votando este proyecto en segundo trámite constitucional, dadas las actitudes permanentemente obstinadas y majaderas de una parte muy minoritaria de la oposición, como podemos ver hoy.               En ese sentido -aquí me quiero colgar de algunas palabras, como las del diputado Venegas -, celebro el acuerdo al que ha arribado el Senado; celebro que finalmente, como comunidad política, estemos dándoles el estatus que merecen, dentro de su comunidad educativa, el profesor y el director de un colegio. Porque la educación no solo tiene que ver con los estudiantes, sino también con los padres, con los profesores, con los auxiliares, con los asistentes de la educación y con una comunidad escolar extendida y completa.               Por eso este proyecto le duele a cierta parte menor de la izquierda chilena, porque los pone de cara con su incapacidad para enfrentar el problema de la delincuencia. Han repetido hasta el hartazgo que este proyecto de ley no soluciona el problema de fondo, pero no entregan alguna solución alternativa para ponerse en el lugar de las víctimas, que es un asunto muy importante. Les duele, tal vez, que tres de cada cuatro chilenos respalden este proyecto de ley, por lo cual han buscado desprestigiarlo por todos los medios.              Quiero recordar aquí las palabras del expresidente  Nicolás Sarkozy , pronunciadas hace algunos años, respecto de aquellos que, como él dijo, pretenden defender los servicios públicos, pero jamás los verán en un transporte público; de aquellos que adoran o dicen adorar las escuelas públicas, pero llevan a sus hijos a colegios privados; de aquellos que dicen adorar la periferia, pero se cuidan mucho de vivir en ella; de aquellos que siempre encuentran excusan a los violentos, pero a condición de que se queden en sus escuelas y en sus barrios, en esos mismos barrios y en esas mismas escuelas a los que esta misma izquierda no va jamás.               También es necesario mencionar aquello que ignoran nuestros colegas, y es que mientras nosotros, los políticos, discutimos respecto de las medidas de mediano y largo plazos para mejorar la convivencia escolar, algo que por cierto es necesario, hay niños y adolescentes que se ven impedidos de recibir su educación, hay profesores que son agredidos, roseados con bencina, amenazados de muerte y hay apoderados que viven con temor de que hechos de violencia puedan afectar a sus hijos de manera fatal.              Ante estos casos, la búsqueda de soluciones a largo plazo es totalmente insuficiente. Es imprescindible tomar medidas en el corto plazo que devuelvan la sensación de unidad a la comunidad educativa y que permitan a los alumnos, docentes y apoderados retomar una rutina sin el temor que implica convivir a diario con quien pudo ser su victimario.              Vivimos en este país, nuestro país, haciendo campañas contra el bullying, y con razón; se nos parte el corazón con el ciberacoso, y con razón; pero también debemos dar una señal muy fuerte contra quien patea la cabeza a un compañero o contra quien trata de atentar contra un profesor con una bomba incendiaria. ¡Por favor! ¡Cómo nos callamos ante esto! ¡Es absurdo!              Este no es un problema a nivel nacional -eso hay que reconocerlo-, pero no por eso deja de ser un problema sumamente grave, cuya solución es urgente.              En siete u ocho colegios emblemáticos de la Región Metropolitana, la región por la que soy diputado, se vive una situación insostenible, donde profesores han sido atacados y deben volver al día siguiente y encontrarse cara a cara con sus agresores, que hace menos de veinticuatro horas le habían rociado bencina…                           -Manifestaciones en las tribunas.                          La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              Solicito silencio a los asistentes a las tribunas. No se pueden hacer manifestaciones cuando intervienen los diputados. Debemos escuchar todas las opiniones, aunque no las compartamos. Así es la democracia, nos guste o no.              Continúe, señor diputado.                            El señor CRUZ-COKE.-                              Señora Presidenta, ojalá aprendamos a escucharnos un poco más. Solo en el Liceo de Aplicación, entre marzo y julio de este año, en tan solo cuatro meses, se lanzaron 169 bombas molotov en 16 eventos distintos. ¡169 bombas molotov! Un evento semanal sufre la comunidad educativa de ese liceo. ¡Varias bombas molotov por semana! Y como si eso no fuera suficiente, de los diez detenidos que hubo, ninguno había sido expulsado a septiembre de este año, por lo que debemos suponer que alumnos y profesores inocentes deben seguir conviviendo con esos diez delincuentes.              Si eso no justifica el presente proyecto de ley, no sé qué debemos esperar.              Esta situación se explica casi exclusivamente porque nuestra legislación no previó este tipo de actos violentos y, por lo tanto, no contempla un procedimiento especial para hacerse cargo de casos dramáticos de violencia, y eso es lo que viene a solucionar este proyecto.              Debemos devolver la paz a la comunidad educativa, a las víctimas de la violencia y a los padres. Eso es lo que hace este proyecto de ley. Asimismo, debemos terminar con ese paternalismo buenista de cierta parte de la izquierda, que sin afectar su propio derecho, sí afecta los derechos de quienes quieren estudiar.              He dicho.                           -Aplausos.
