La señora  FERNÁNDEZ, doña Maya  (Presidenta).-						En el tiempo del Comité Evolución Política, tiene la palabra el diputado  Luciano Cruz-Coke . 						 						   El señor  CRUZ-COKE .-						Señora Presidenta, aprovecho este espacio para condenar la violencia de la que ha sido objeto el diputado  Jorge Brito , porque creo que no debemos tener dobles discursos en materia de violencia, sino que hay que condenarla en todo lo largo y ancho que ella implica. En consecuencia, nos hacemos parte, como Evópoli, de la solicitud del diputado. 						   Asimismo, quiero señalar que votamos hace un momento y despachamos al Senado el proyecto de ley sobre fomento a las artes escénicas. Lamentablemente, no pude intervenir en su momento, por lo que aprovecharé referirme brevemente a su importancia en Incidentes. 						   Desde hace mucho tiempo, el teatro ha tenido una importancia social relevante en Chile. Desde la llegada de la democracia, los distintos gobiernos han tratado de incluir fondos, recursos, programas y distintos consejos sectoriales para que se hagan cargo de las necesidades de cada uno de los grupos artísticos, del libro, del cine, de la música.						   Había una gran deuda en ese aspecto, por lo que correspondía que el teatro tuviese esa posibilidad para los cultores, los artistas, productores y para las personas que estamos involucradas en la actividad teatral. 						   El proyecto ha sido objeto de distintos reparos, por lo que se le formuló indicación, lo que obligaba a devolverlo a la comisión técnica, pero no fue así, razón por la que agradezco la voluntad del diputado Miguel Mellado  de retirar su indicación para que se presente en el Senado.  						   Sabemos que los recursos para el teatro suelen ser escasos. El año recién pasado se destinaron cerca de 1.500 millones de pesos para la actividad teatral. El proyecto que acabamos de despachar propone un aumento en esa materia, lo que le dará una mayor relevancia. Ojalá se destine parte de esos recursos a la formación de audiencias, para que, según vimos en la encuesta de consumo cultural, puedan aumentar.						   Solo me queda agradecer a todos los grupos que estuvieron presentes en esta sesión.
