El señor  FLORES, don Iván  (Presidente).-Tiene la palabra, su señoría.                  El señor  CRUZ-COKE .-Señor Presidente, ayer nos vimos sorprendidos por una noticia aparecida en el diario La Tercera, en la que se señala que diputados de oposición firmaron un documento de mínimos comunes. Entre los firmantes está la Mesa completa de la Cámara de Diputados, la que usted preside.         También nos enteramos por la prensa de que en el documento se señala la voluntad de hacerse cargo de la responsabilidad de la mayoría de Chile que no se siente representada por el mal gobierno del Presidente Piñera. Además, se acusa al Ejecutivo de tener prácticas autoritarias y reñidas con la ética y la moral.        Comprendo que políticamente es razonable que la oposición busque elaborar un documento de mínimos comunes, pues es una posibilidad que la política da; sin embargo, ello entra en conflicto con el mandato que el artículo 46 del Reglamento de la Corporación entrega a la Mesa de la Cámara.        El Reglamento señala que la facultad de la Mesa es representar ante los poderes públicos la conveniencia de salvaguardar la independencia e inmunidad parlamentarias, nombrar a los miembros de las comisiones, calificar los asuntos de los que deba darse cuenta en sesión secreta, etcétera. En el fondo, la Mesa debe mantener un espíritu de ecuanimidad y la posibilidad de acoger todas las visiones políticas, tanto las del gobierno como de oposición.        Por ende, me gustaría preguntar a usted, como Presidente y firmante de este documento, qué garantías tendrá el gobierno de sacar adelante los proyectos que envíe, toda vez que la Mesa de la Cámara ha firmado ese documento en el que se señala que el gobierno es autoritario y que está al límite de lo ético y de lo legal.                 -Aplausos.
