El señor AUTH (Presidente accidental).-                              Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .                              El señor CRUZ-COKE.-                              Señor Presidente, evidentemente todos los que señalan que esto es insuficiente no se dan cuenta de que hoy nos estamos gastando los fondos soberanos, que son los fondos de ahorro que tiene el gobierno. ¡Todo siempre es insuficiente! El paquete de medidas para enfrentar la crisis social y la del covid-19 se ha financiado con esos recursos. ¿Para qué tenemos fondos guardados o ahorrados en el extranjero y en el Fondo de Estabilización Económica y Social si no son para utilizarlos?                El presupuesto nacional es de 75.000 millones de dólares, el PIB suma doscientos setenta y tantos mil millones de dólares y nos estamos gastando 13.000 millones de dólares en distintas medidas. ¿Es suficiente? Nunca va a ser suficiente. La gente tiene necesidades y debe llegar a fin de mes. Eso se hace difícil, porque hoy tenemos un país paralizado. De hecho, se están haciendo todos los esfuerzos por movilizar la menor cantidad de población, solo aquella imprescindible y en condiciones sanitarias protegidas, a fin de que el país no termine colapsando del todo. Lamentablemente, las cuentas continúan llegando y necesariamente se deben pagar.                Todo lo que se está haciendo busca aliviar la carga de pago de quienes generan empleos, como las pymes, de los trabajadores y de todos quienes se han visto afectados económicamente por esta crisis.               ¿Qué hace, finalmente, este proyecto? Primero, entrega un bono de apoyo a los ingresos familiares de 50.000 pesos por beneficiario, no imponible ni tributable. Aplica a beneficiarios del subsidio único familiar y personas o familias usuarias del subsistema de seguridades y oportunidades. Beneficia aproximadamente a 2 millones de personas sin trabajo formal.               Por otra parte, se autoriza una capitalización extraordinaria al Banco del Estado por un monto de hasta 500.000.000 de dólares durante los doce meses siguientes a la publicación de la ley. Si hay una crítica que comparto es que a veces esa entidad se comporta como si fuera un banco privado. En crisis como esta y para justificar su existencia, ese banco debe prestar plata o ser aval para aliviar la carga a aquellas familias más vulnerables.               Por otra parte, se autoriza al Presidente de la República para contraer obligaciones hasta por 4.000 millones de dólares. Parece una cifra exorbitante, pero debemos comprender que la recaudación de impuestos se reducirá y que el país va a decrecer, como han anunciado todos los economistas a nivel global y aquellos que citó el diputado Jackson . Probablemente, como señaló una columna que publicó El Mercurio durante el fin de semana, ya estamos en una recesión técnica; nosotros decreceremos y el mundo no va a crecer mucho más de lo que lo hará Chile.                Con todo, de alguna parte hay que sacar recursos. Hoy, efectivamente, nos estamos comiendo ahorros para utilizarlos en una crisis que no teníamos prevista y que ataca la base económica del país en forma muy potente. De aquí a 2024 vamos a aumentar el endeudamiento país en más de diez puntos. Hemos estado invirtiendo en gasto permanente, por ejemplo, en materia de pensiones básicas solidarias, y hemos ido avanzando en una agenda social justa y necesaria que no podíamos bajo ningún punto de vista dejar a un lado a partir de la crisis de octubre. Pues bien, con esa misma responsabilidad debemos enfrentar ahora el covid-19.               Señor Presidente, vamos a votar favorablemente el proyecto.               He dicho.
