El señor FLORES (don Iván).-                              Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .                             El señor CRUZ-COKE.-                              Señor Presidente, quiero hacer un planteamiento basándome en el artículo 249 del Reglamento de la Corporación, respecto de la suspensión de la sesión especial de hoy en la tarde.              De acuerdo con lo acordado en reunión de Comités y su implementación, sería bueno que las sesiones especiales se realizaran los jueves en la tarde, para que no se superficialice el trabajo que se hace en ellas.              Todos comprendemos, sobre todo aquellos que ese día parten a sus distritos, a otras regiones, que ese momento es complejo y difícil. Sin embargo, para dar a esas sesiones el verdadero realce que tienen y que no ocurra lo que sucedió hoy en la mañana, esa parece ser una buena alternativa de solución. De lo contrario, seguiremos eternizando el problema.              He dicho.
