El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Luciano CruzCoke .                             El señor CRUZ-COKE.-                              Señor Presidente, lo que ha vivido el país en estos últimos días es de suma gravedad y es preocupante.              Qué duda cabe de que el proyecto de ley que aquí vamos a votar, bajo ningún punto de vista alcanza siquiera a abordar la superficie del problema social que envuelve, que lastima la vida diaria de nuestra clase política que, aún agobiada por los bajos ingresos, ha logrado, en los últimos años, un estándar de vida probablemente mejor que las generaciones anteriores, superando la pobreza y teniendo acceso a un mejor nivel de vida a costa de un enorme esfuerzo personal, en una sociedad que les ha prometido que los ascensores sociales que les permitirán salir adelante son, precisamente, el mérito del trabajo y el esfuerzo.              Aquí también debemos hacer un análisis más profundo de lo que ha ocurrido con las instituciones de la sociedad, con la fe pública en aquellos que deben darnos confianza; analizar lo sucedido con las colusiones de las farmacias, con las colusiones de los pollos, con el caso Penta, con el caso La Polar; analizar lo que sucedió con el caso SQM, que alcanzó a parlamentarios hoy presentes lamentablemente en este mismo hemiciclo, lo que no fue resuelto, que dejó una sensación de total impunidad y que -inclusoalcanzó a ministros involucrados, que quedaron impunes.              También debemos ver lo que ha sucedido con Carabineros y las Fuerzas Armadas, no con los funcionarios que hoy están afuera resguardando nuestra seguridad y a quienes les debemos hoy la tranquilidad de nuestras familias, sino con aquellos que traicionaron su juramento. Ejemplos hay muchos y corresponde a este Congreso tomar medidas drásticas para que castiguemos a aquellos que abusan y violentan a la ciudadanía con estas actitudes.              Se ha dicho con fundamento que la política está desconectada de sus electores y que usufructuamos de privilegios que no tiene la mayoría, y que son ciertos. Es cierto que algunos abusan de dineros de sus asignaciones y que algunos se permiten declaraciones estrambóticas totalmente alejadas de la gente de a pie. Vemos aquí una hipocresía enorme y un doble discurso que simplemente linda con lo surrealista cuando vemos que se llama a la desobediencia civil, a evadir masivamente un servicio público como el Metro de Santiago, el cual, de manera coordinada y articulada, es tomado y reventado, sin hacerse responsable de las consecuencias de sus actos. Actualmente, hay daños por 300 millones de dólares y hay 71 estaciones del Metro afectadas.              ¡Dense cuenta de que la ciudadanía detesta a la clase política! Y hoy algunos nos dicen que no van a votar a favor de suspender el alza del pasaje del Metro. Lo encuentro una real vergüenza.              He dicho.
