El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke Carvallo .                              El señor CRUZ-COKE.-                              Señor Presidente, anuncio que votaremos favorablemente esta reforma en todos y cada uno de sus artículos.               No hay nada menos cómodo para un parlamentario que poner en tela de juicio a las  instituciones que dan legitimidad y sustento a la democracia -incluyendo, por supuesto, a la Cámara de Diputados y al Senado- o al sistema electoral que nos hemos dado, en el caso de los concejos municipales y de los consejos regionales.               Sin embargo, urge generar reformas que mejoren la calidad del trabajo parlamentario y que también perfeccionen la democracia, la representatividad y la eficiencia de lo público hacia la ciudadanía. ¡Y por Dios que cuesta -y vaya que lo ha demostrado este proyecto- legislar en contra del interés particular de los propios incumbentes! Por eso este proyecto de ley es tan relevante en esa materia.               Este era un proyecto perfecto para que la clase política demostrara que entendió, al  menos, parte del mensaje que la ciudadanía ha intentado trasmitir: que es fundamental que avancemos hacia una igualdad de trato en nuestro país y que eso, indefectiblemente, implica que, como élite política, debamos renunciar a algunos de nuestros privilegios, mostrar  sintonía, mostrar empatía con la gente y no legislar con la vista puesta en las próximas  elecciones o en los intereses particulares o partidarios.                Me he formado el convencimiento de que la voluntad de la mayoría del Senado es que, de alguna u otra forma, este proyecto no prospere por las vías que fuere, generando enorme  confusión a la ciudadanía. Por ende, habrá que ser extremadamente claros en la señal de aprobación que esta Cámara dé esta tarde.               Y quiero ser claro: entiendo a quienes argumentan respecto del valor de la experiencia en el ejercicio de cargos como los parlamentarios; respeto a quienes creen que la situación no se mejora quitando opciones a la ciudadanía, sino entregando más y mejores -me parece válido ese debate-, y que haya quienes valoren la experiencia comparada para sostener que la limitación de elecciones no es conveniente. Está bien; es un debate dable. Pero es importante señalar que este proyecto, que limita la cantidad de reelecciones -una para senadores y dos para diputados, completando así dos y tres períodos, de dieciséis y de doce años, respectivamente-, a nuestro juicio ofrece un tiempo más que suficiente para servir adecuadamente al país. Y quienes deseen seguir sirviéndolo podrán aportar con esa experiencia adquirida desde otra tribuna, lo cual también estará permitido.               La Comisión de Constitución recibió a cinco expertos constitucionalistas con distintas cercanías partidarias, quienes estuvieron de acuerdo en señalar que la normativa, tal y como está redactada, rige in actum y no habría dudas respecto de dicha interpretación.                Eso no quiere decir que no puedan darse conflictos litigiosos en el futuro, sobre todo atendiendo al espíritu que tenía la ley al aprobarse, pudiendo abrir espacio para litigiosidad electoral por intereses de candidatos fundamentados en estas imprecisiones o en las  confusiones a las que hacía referencia.               Se hizo presente que queda un vacío legal, ya que el Servel tendría competencias para  impugnar una candidatura por esta causal en una elección, para lo cual deberán revisarse o modificarse otros cuerpos normativos, como la ley orgánica constitucional del Servicio  Electoral o la Ley Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios.               Otro aspecto que también será objeto de debate es la incorporación de los alcaldes al proyecto de ley, los cuales se dejaron expresamente fuera por parte de la Cámara de Diputados. Sin embargo, incorporarlos hoy parece de toda lógica. Hay que recordar que el debate que se dio hace ocho años en la Cámara de Diputados, en un contexto totalmente distinto en materia política y social, así lo señalaba. Si bien podemos hacer la salvedad de que el proceso de los alcaldes puede haber comenzado y no se considera ninguna norma transitoria al respecto, claramente ese debate abriría el riesgo de que los mismos que a través de artimañas, indicaciones y artilugios legislativos mañosos nos pusieron en esta posición tengan una segunda oportunidad de meter mano en este proyecto, de tal forma que esta limitación no prospere.                Por lo tanto, los seis votos de Evópoli estarán disponibles.               Es importante señalar que este es un primer paso para ir avanzando hacia reformas que permitan acercar la ciudadanía a la política y no sentir que este es un coto de privilegios para algunos.               He dicho.
