El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Luciano CruzCoke .                             El señor CRUZ-COKE (vía telemática).-                              Señor Presidente, lamento la declaración de la Mesa, pues considero que no hay por qué señalarle al Presidente de la República que no puede enviar un proyecto de ley previamente conversado con las personas que él estime conveniente, como en cualquier proceso prelegislativo, a este Congreso Nacional, precisamente para que se discuta en esta sede.              Acá tenemos un problema del cual no nos queremos hacer cargo: se han presentado 73 mociones inconstitucionales, algunas de las cuales los diputados empujan hasta el último confín legislativo, a fin de presionar al gobierno en materia de gastos, que es prerrogativa exclusiva del Presidente de la República. Hay 19 proyectos de esos que ya están en el Senado. Entonces, ¿no podemos discutir eso? ¿La Mesa debía señalar que lamenta que el Presidente tome acción al respecto?              ¡Perdón, señor Presidente! ¿Tenemos pantalones o no? ¡Discúlpeme! Lamento mucho la declaración de la Mesa.              He dicho.
