La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .                             El señor CRUZ-COKE.-                              Señora Presidenta, primero quiero señalar que me parece inaceptable lo que acaba de decir el diputado Hirsch , en cuanto a no saber o no estar seguro si el gobierno actual, electo democráticamente hace dos años, podrá completar su mandato. Eso es, sencillamente, llamar a un golpe de Estado.               Él, que se ha llenado la boca durante muchos años y ha llamado golpista a todo el mundo, hoy llama a que el gobierno del Presidente Piñera no termine su mandato, pasando por sobre el mandato democrático que le dio la ciudadanía. Lo que dijo es francamente inaceptable.              Creo que lo que hace, justamente cuando celebramos hoy treinta años desde que se recuperó la democracia, es atentar contra las bases mismas de aquello que nos costó tanto construir como país, de aquello que, con los defectos que tiene, permitió a muchos chilenos mejorar, bajo el estándar o indicador con que se quiera medir en los últimos treinta años, sus condiciones materiales de vida, su bienestar y su existencia.              ¿Podemos mejorarla? Sin duda. ¿Podemos hacer reformas sustantivas? Sin duda. Una de esas reformas, responsable con la creación de empleo y con la economía, es esta del ingreso mínimo garantizado, un esfuerzo responsable del Ejecutivo para mejorar los ingresos de aquellas personas que se encuentran en los deciles más bajos, sin afectar a las pymes ni el empleo.              Seguramente esto no le parece aberrante al diputado Hirsch  cuando ocurre en aquellos paraísos que admira, en aquellos paraísos socialistas donde abunda la miseria, la pobreza y la carencia total de servicios mínimos, pero este es un proyecto serio, sustentable, que no atenta contra el empleo y permite salir de una situación económica difícil, no solo agravada por la crisis internacional en la que nos encontramos a causa del coronavirus, sino también por la situación del empleo, por la cesantía, que ha ido aumentando en la medida de que se han producido eventos sociales a los cuales la política y el gobierno también están tratando de responder, problemas que bajo ningún punto de vista se solucionan llamando, en la práctica, a un golpe blanco.               Condeno profundamente las expresiones antidemocráticas del diputado Hirsch .                He dicho.                           -Aplausos.
