El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-                              Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .                              El señor CRUZ-COKE.-                              Señor Presidente, este proyecto ha sido de lata discusión. Me ha correspondido examinarlo en las dos comisiones en las que me corresponde participar, esto es, en la Comisión de Cultura y en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y  Reglamento.               El proyecto busca modificar dos normativas: en primer lugar, la ley de Fomento Audiovisual, la cual dispone la repartición de un fondo de unos 7.000 millones de pesos al año para fomentar y promover el arte audiovisual en Chile, y establece un consejo que, a través de distintas líneas, promueve, por la vía concursal, el fomento de películas chilenas y la producción de series. En segundo término, la ley que crea el Consejo Nacional de Televisión, para fijar, de manera general, un porcentaje desde 40 por ciento de producción chilena en los programas que transmitan los canales de servicios de radiodifusión televisiva de libre recepción.               El proyecto introduce la idea de “media de continuidad”, que es la cantidad mínima de  entradas, contadas dentro de la semana siguiente al estreno oficial, en exhibiciones de obras audiovisuales de producción y coproducción nacional a las que se les haya asignado el  beneficio de cuota de pantalla, que genera la obligación al exhibidor de mantener las  referidas obras en exhibición durante la semana siguiente en las mismas condiciones,  considerando siempre todas las funciones de la sala, cuando la tasa de ocupación como  media de continuidad, de jueves a domingo, alcance al menos 10 por ciento en temporada alta y 6 por ciento en temporada baja.               Por otro lado, como ha quedado dicho, se pretende fijar, de manera general, un porcentaje desde 40 por ciento de producción chilena en los programas que transmitan los canales de servicios de radiodifusión televisiva de libre recepción. Dentro de ese porcentaje general de producción chilena al menos 15 por ciento deberá corresponder a exhibición de obras  cinematográficas o audiovisuales chilenas, con propiedad intelectual protegida, como  largometrajes, series, miniseries y unitarios o telefilm, tanto de ficción, documental y animación, en horario de alta audiencia.               ¿Cuál es el problema en ambos casos? Voy a tratar de fundar mi voto contrario, con una excepción.               Al fijar una media de continuidad se le pone un gravamen al exhibidor, es decir, al privado, pues se lo obliga a mantener en exhibición películas de cine chileno a pesar de contar con baja audiencia. Todos sabemos cómo funciona la industria de los exhibidores. Además, se trata de una industria bastante acotada, donde existe la posibilidad de llevar gente al cine con otro tipo de producciones.               Aquí no existe subsidio del Estado a producciones nacionales ni extranjeras, es decir, es un gravamen que debe soportar la cadena por sí misma, sin tomar en cuenta criterios de  exhibición o de carácter curatorial que puedan regir a determinadas salas.                Repito: el gravamen lo soporta solo el exhibidor, el que nada le debe al Estado, salvo el pago del impuesto que hace cualquier contribuyente.               Entregaré un ejemplo práctico que sucedió en 2011, precisamente para examinar lo que estaba sucediendo con la falta de público en relación con cine chileno.                A partir de recursos que conseguimos con la Dipres, la sala Huérfanos comenzó a exhibir solo producciones nacionales. Dicha sala era administrada por personas que eran muy  duchas, buenos administradores, personas de negocios que siguen trabajando hasta hoy en la industria del cine. El proyecto contaba con un subsidio de aproximadamente 700 millones de pesos al año para exhibir películas nacionales, pero, lamentablemente, el público no  acompañó las exhibiciones. El consejo audiovisual, luego de recibir un informe de los  responsables de la sala, finalmente tomó la decisión de no seguir aportando dineros. El  proyecto duró dos años. La sala, por sí misma, no pudo seguir sosteniendo el negocio, porque incluso con el subsidio no alcanzaba. Nadie al interior del consejo quiso prolongar la idea, porque, como digo, esta no funcionó del todo.               ¿Qué sucedió con la ley del 20 por ciento de música chilena? En 2011, para evitar  establecer una cuota de cine chileno, como existe hoy, junto con  Luis Pardo , colega y en ese entonces presidente de la Archi, y   Alejandro Guarello  y la Profovi, financiamos tripartitamente un software para medir los porcentajes de música chilena transmitidos por las  emisoras en gran parte del territorio nacional. Ese software -entiendo que su funcionamiento se va a renovar- arrojó que del total de música transmitida por las emisoras, el 17,5 por  ciento correspondía a música chilena. Luego, se estableció una cuota de 20 por ciento, y hoy la misma llega a un poco más de 22 por ciento.                 Por lo tanto, no es que la cuota haya hecho una diferencia tan notoria respecto de aquello que requería regular. Además, hay que considerar que la industria de las radios se encuentra bastante más atomizada y cuenta con mayor cantidad de emisores y oferentes que las salas de cine.               ¿Cuál es el problema de fondo? El problema de fondo -esto es, a veces, difícil de aceptar- es que si bien el producto audiovisual chileno tiene presencia en festivales y es recogido por los especialistas, le cuesta más hablarle al público nacional y no convoca al público a pesar de la calidad que tiene. Llevado al cine, el producto audiovisual chileno no lleva público a las salas de exhibición. Basta con ver la progresión de cifras en los anuarios de cultura y tiempo y en las distintas encuestas que se hacen. En 2000, los anuarios de cultura y tiempo publicados tanto por el INE como por el Ministerio de Cultura dieron cuenta, por ejemplo, de que películas como Sexo con amor o Machuca lograron congregar hasta un millón de espectadores; hoy no llegamos ni siquiera a las cuatro mil o seis mil personas en promedio.               En Argentina se logró, a punta de subsidios, dar cierta subsistencia a películas que  llevaban poca gente, pero esto no terminó solucionando el problema, lo que derivó en que finalmente los apoyos fueran a la parte más creativa y comercial, precisamente para que los productos de venta y de intercambio se transaran en los distintos mercados mundiales. Así, Argentina, Brasil y Colombia, entre otros, pudieron poner sus productos en el mundo. Sus productos no solo se ven en salas de cine o televisión, sino en distintas plataformas.                El escenario ya no hace distinción mayor entre si es un contenido de cine, de serie o de  televisión; se trata, como dije, de contenidos que finalmente se exhiben en distintas plataformas de carácter digital.               ¿Puede pasar la solución por la generación de normativa? Por supuesto que sí, pero debe ser una normativa funcional a los objetivos que pretende conseguir.                Si queremos incentivar, por ejemplo, la producción nacional, promovamos una legislación como la neozelandesa o la misma colombiana, que devuelve hasta un 40 por ciento del gasto en transporte o servicio de alojamiento en que incurren las producciones que se elaboran en el país, lo que significa un beneficio tanto para los nacionales como para los extranjeros. Nosotros tratamos de implementarlo en algún minuto. La Dipres, con esa receptividad que tiene respecto de la cultura, nos dijo que era imposible. Y eso ha sido imposible no solamente en este gobierno, sino también en los gobiernos anteriores. Pero efectivamente una normativa como esa ha permitido generar en Latinoamérica polos de producción, nodos de producción, que están en contacto productivo permanente con otros países, con industrias más desarrolladas de manera más estable, y ha permitido transferencia de conocimiento, que es relevante y que nos permitirá, así como hemos tenido resultados notables en Cannes,  San Sebastián ,    Venecia  y   Berlín , comprender que también debemos construir audiencias y considerar al público, algo que en Chile nos cuesta entender, dado que consideramos que aquello que la audiencia puede comprender, en general no tiene profundidad ni fondo.                Por ende, voy a votar negativamente. Creo que la cuota no sirve. En general, las cuotas no sirven, salvo que sean transitorias y para casos muy acotados, porque lo que suele pasar es que terminan beneficiando a grupos de interés. En el caso de la transitoriedad, sí pueden servir.               Haré solo una excepción con la cuota del 40 por ciento: que el 15 por ciento vaya a  producción nacional, dado que es una cuota que está establecida, y eso lo votaré a favor. He dicho.
