El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-                              Señor diputado, ha concluido su tiempo. Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke Carvallo .                             El señor CRUZ-COKE.-                              Señor Presidente, celebro verlo presidiendo esta sesión de Sala. Saludo, por su intermedio, a la subsecretaria  Carol Bown . La felicito por el esfuerzo que ha hecho, así como a las distintas comisiones por las que ha pasado el proyecto, cuya tramitación ha sido larga y exhaustiva.               Hoy votamos, probablemente, uno de los proyectos más importantes que hayamos tramitado durante la actual legislatura, el cual nos trae a la memoria los episodios más tristes de nuestra historia política reciente. Al mismo tiempo, son episodios que permitieron por primera vez poner a la infancia en la primera línea del debate público.              A partir de ese momento, nos vimos obligados a replantear la forma en que estábamos haciendo las cosas y nos convencimos de que debían cambiar nuestras prioridades. Fuimos testigos de relatos dolorosos, de imágenes violentas y de cifras tristes asociadas al drama de la infancia vulnerada.              Así, el gobierno del Presidente Piñera y la clase política se plegaron al llamado que insistentemente hicimos como partido para poner a los niños en el primer lugar de la fila durante las elecciones primarias presidenciales de 2017, mucho antes del estallido de estos dolorosos antecedentes. Fue un llamado a dejar de priorizar a quienes gritaban más fuerte y a poner nuestra atención en quienes por años no habían tenido voz. Como pocas veces, pudimos ver esa política que enorgullece, política de la buena.              Una mesa transversal, de la que quedaron fuera el oportunismo y la mezquindad, generó 94 acuerdos concretos para mejorar la situación de la infancia vulnerable en Chile, con compromisos específicos para todos los órganos del Estado relacionados con la protección de la infancia. Este proyecto de ley permite, por sí solo, dar cumplimiento a cerca de 40 de esos 94 objetivos.              Hoy, luego de más de dos años y medio desde que ingresó a tramitación el proyecto, nos corresponde dar nuestros votos favorables para convertir en ley uno de los acuerdos más simbólicos de este nuevo trato hacia la infancia: el que pone fin al Sename y lo reemplaza por un servicio de protección especializada a la niñez y a la adolescencia.              Esta innovación debe simbolizar un cambio potente de prioridades en el nuevo Chile, el inicio de un camino que nos permita redimirnos por los errores cometidos, que, ojalá, no volvamos a cometer como Estado.              De todo corazón, quiero creer que, en esta ingeniería de las instituciones y de los proyectos de ley, el cambio de leyes va a mejorar por arte de magia la situación de los miles de niños y niñas vulnerables de nuestro país. Sin embargo, sabemos que no será así, que eso no será posible.              Respecto del artículo transitorio que condiciona este proyecto a la aprobación de otro, me parece que esa no es la ruta correcta; no es aceptable que, a última hora, se incorpore un artículo transitorio en el proyecto, después de una discusión larguísima y exhaustiva, y tampoco que votemos en contra.              Nosotros vamos a votar a favor, pero espero que el Presidente haga uso de sus atribuciones y vete esta mañosa artimaña de última hora, que no es deseable y que no le hace honor al debate que hemos tenido.              Quiero señalar, con claridad, que no le tengo miedo al proyecto de ley que crea el Sistema de Garantías y Protección Integral de los Derechos de la Niñez y Adolescencia; por el contrario, me parece que debe seguir su curso legislativo y que tiene sentido hacerlo. Sin embargo, el sentido de esa futura ley, bajo ningún punto de vista, puede ser entorpecer que esta iniciativa pueda ver la luz de manera expedita y urgente.              Por todo lo anterior, anuncio que vamos a votar a favor.              He dicho.
