El señor VENEGAS (Vicepresidente).-						 						 Hago presente que existe una norma que impide exhibir los letreros que están en las tribunas. Por consiguiente, pido que los saquen, para el buen desarrollo de la sesión. Por lo demás, ese fue el trato que se hizo en la mañana. Tiene la palabra al diputado Luciano Cruz-Coke .  						              						El señor CRUZ-COKE.-						 						 Señor Presidente, en primer término, agradezco la presencia de la ministra Isabel Plá , del ministro  Gerardo Varela  y de las subsecretarias.  						Nosotros no contamos con una representante femenina en nuestra bancada, por lo que inmerecidamente haré uso de la palabra para intervenir en una causa justa que debemos defender -y no desde la tribuna de los hombres-, porque hay una enorme postergación de la mujer en todo ámbito: en el ámbito laboral y en el ámbito de las labores que la sociedad cree que corresponden a la mujer. 						En mi caso particular, vengo de una familia de mujeres fuertes, choras y nada de sumisas. No sé si el entorno cooperó para que el desarrollo de ese carácter y de esa voluntad las hiciera fundar en 1891, en Valparaíso, la primera revista femenina que hubo en el país, que cubrió la guerra civil, con reportajes políticos que realizaron reporteras y otras mujeres que sacaron adelante labores que en esa época “supuestamente” no correspondían a su sexo. 						Por tanto, descreo de esa mirada que ve a las mujeres como el sexo débil, como personas que deben estar destinadas exclusivamente a la realización de labores domésticas, labores familiares o labores, tal vez, de menor importancia en lo familiar. 						Aquí quiero rendir un homenaje a las mujeres y hacer presente la posición de Evopoli, en términos de que queremos potenciar la presencia femenina en nuestra sociedad de la misma forma que lo están haciendo hoy los movimientos sociales. 						Me parece que es una causa valorable, justa y es una bandera que debemos tomar. Cuando conformamos equipos mayoritariamente con mujeres, en general, se transforman en grupos con mejor convivencia y con una mirada más comprensiva y general acerca de los distintos asuntos. 						En particular, me ha tocado vivir esa experiencia, por lo que quiero rendir un homenaje a los miles de mujeres que no solo se desviven por sus hijos y sus familias, sino que también demuestran su valía profesional, como la ministra, las subsecretarias y las diputadas aquí presentes. 						A ellas quiero decir que, en esta lucha por que las mujeres tengan más y mejores derechos y sean respetadas en la sociedad, contarán de manera muy entusiasta con el apoyo de la bancada de parlamentarios de Evópoli. 						He dicho. 						 						-Aplausos.
