La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .                             El señor CRUZ-COKE.-                              Señora Presidenta, creo que esta iniciativa es una buena noticia para nuestra democracia y para nuestras instituciones respecto del esfuerzo que, según señaló el Presidente de la República en su última cuenta pública, debemos hacer en términos de modificar y mejorar aquellos aspectos institucionales que permiten ciertas grietas que se van produciendo naturalmente al evolucionar la democracia, la actividad política y las instituciones.              El hecho de determinar, de establecer, de poner marco y límites al uso o mal uso que hemos conocido por los distintos casos de escándalos que han aparecido por la prensa en diversas instituciones respecto de los gastos reservados es, sin duda, una muy buena noticia, por lo cual agradezco la determinación del gobierno del Presidente Piñera, particularmente del ministro Espina , en términos de tratar de darle un cierto marco y orden al uso de los gastos reservados, porque todos entendemos que en ciertas materias, en ciertas reparticiones públicas y en ciertos ministerios son de primera necesidad.               También es importante que aquellos compromisos adquiridos para mejorar las instituciones, como el fortalecimiento del control civil y democrático de las instituciones armadas o de aquellos ministerios que tendrán gastos reservados, como el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, el Ministerio de Relaciones Exteriores, la Dirección de Fronteras y Límites, el Ministerio de Defensa Nacional, así como las Fuerzas Armadas, Carabineros de Chile, la Policía de Investigaciones, además de la Agencia Nacional de Inteligencia, puedan incorporar más y mejores controles, tanto internos, dado que se establece que a través de resoluciones fundadas deberán señalarse de manera secreta cuáles son las unidades que requerirán recursos para gastos reservados, como también externos.              En ese sentido, aplaudo que la Contraloría General de la República vaya a recibir finalmente un informe acerca de los gastos reservados de las entidades señaladas por esta futura ley, que el Congreso Nacional tenga una Comisión Especial de Control del Sistema de Inteligencia del Estado, que en la ley de presupuestos del sector público de cada año se deban fijar las sumas a que ascenderán los gastos reservados, y que todos los ministerios y servicios que tengan gastos reservados, sin exclusión, deberán identificar mediante resolución fundada de carácter reservada las unidades operativas que requerirán para su operación el uso de los gastos que en ella se señalen. También se deberá informar la ejecución presupuestaria de esos montos.              Asimismo, valoro que se establezca que la declaración de intereses de los jefes de unidades operativas que manejan gastos reservados deberá ser exhaustiva respecto de los patrimonios con que ingresan y egresan de las distintas unidades que manejan gastos reservados.              La incorporación de la agravante de responsabilidad penal ante la malversación de caudales públicos es otra buena noticia que debemos celebrar.              Así que, desde la bancada de Evópoli, anuncio nuestro voto favorable. Coincido con el diputado Daniel Núñez  en cuanto a que este es un muy buen proyecto del gobierno del Presidente Piñera.               He dicho.
