El señor  MULET  (Vicepresidente).-Tiene la palabra el diputado señor   Luciano Cruz-Coke .          El señor  CRUZ-COKE .-Señor Presidente, celebro este proyecto, que propone crear la una comisión permanente sobre mujer y equidad de género en la Cámara de Diputados. Como bancada destacamos que en nuestra Corporación exista un espacio particular para los proyectos que tratan estas materias, pues muchas veces, por diversas circunstancias, quedan a la cola entre las prioridades de las comisiones que ya tenemos y se hacen cargo de ellas.          Dada la preeminencia social que ha tomado el feminismo, lo femenino y las discriminaciones abiertas y flagrantes en distintos ámbitos de la vida ciudadana con respecto a las mujeres, se hace necesario contar con vías más expeditas, precisamente para que estas iniciativas puedan ir tomando cuerpo y no se entiendan como parte de una lucha de géneros, de una lucha de sexos, sino como elementos de toda justicia que buscan construir una sociedad más igualitaria para mujeres y hombres en los aspectos laborales, domésticos, familiares, en las contrataciones de las mujeres en las empresas, en el cuidado de los hijos, en el trato que les debemos los hombres a las mujeres, así como en la deuda que tenemos con ellas y en otros asuntos que son relevantes en nuestra sociedad y que quizá muchos de nosotros, desde nuestros ámbitos profesionales, personales, familiares, etcétera, hemos vivido.         Por razones profesionales y familiares, me ha correspondido conocer a mujeres de gran empuje, de gran fortaleza para sobreponerse a condiciones ambientales siempre contrarias, siempre difíciles en materia cultural. Lo que vemos en los ámbitos artístico, de la política, de la defensa de los derechos sociales es a mujeres de un pundonor enorme. La mujer chilena es conocida por ello: no solo por sacar adelante a su familia, sino por empujar el carro de la sociedad chilena.         Por lo tanto, celebro este proyecto.         Brevemente, aprovecho para llevarlo al caso particular de Liliana Ross, que falleció ayer, quien en vida fue una actriz que, no obstante caracterizarse por la forma cariñosa de su trato, así como por su galanura y elegancia, siempre luchó por aquello en lo que creía. Tal es así que fue la directora de Chileactores que sacó adelante muchos derechos de los artistas, actores y personas que viven del pago justo y merecido de los derechos de autor que les corresponden por la labor profesional que han desarrollado. También luchó contra una legislación que era bastante dura a ese respecto. Fue una pionera en el teatro, líder de un grupo en el que también estaban  Daniela ,   Moira  y   Vanessa , sus hijas, todas cercanas al mundo de la cultura, al mundo del arte, lo que habla de la fuerza y la fortaleza de nuestras artistas.          En este momento en que estamos modificando el Reglamento de esta Corporación para crear una comisión permanente sobre mujer y equidad de género, rindo homenaje a Liliana Ross y celebro que sea un día después de su muerte aquel en que se votará y aprobará esta iniciativa.         He dicho.
