La señora  FERNÁNDEZ, doña Maya  (Presidenta).-Tiene la palabra el diputado  Luciano Cruz-Coke .                  El señor  CRUZ-COKE .-Señora Presidenta, hoy votaremos un proyecto que habla de personas. Más aún, habla de personas que hacen un tránsito silencioso, que acarrean consigo -a veces en soledad, sin apoyo y en secreto  el peso de una duda, de una interrogante existencial y esencial del espíritu humano, que puede hacer su vida insoportable.                ¿A quién le hablamos con este proyecto? A veces somos conscientes en este Congreso de que estamos generando una norma, pero tenemos poca conciencia de a quiénes afecta y, más aún, de quiénes podrán o no vivir con ella.         Vicente Huidobro  decía que el hombre es: “Animal metafísico cargado de congojas         Animal espontáneo directo sangrando sus problemas Solitario como una paradoja”.        ¡A ellos les hablamos con este proyecto!        Solemos en nuestro diario vivir estar expuestos a decisiones. Contamos con la libertad de obrar sobre nuestro destino, sobre la base de un acuerdo social. Por esta misma razón, no le voy a hablar a los opositores a este proyecto de ley, a los que han expresado legítimamente en público y en privado que no están a favor de permitir que los mayores de catorce y menores de dieciocho, en compañía de su padre y de su madre, y supervisados por profesionales y por un juez de familia, puedan modificar simplemente su nombre y sexo registral, y adecuarlo a su real identidad.        Esta intervención tampoco va dirigida a mis colegas de coalición, a la UDI, a Renovación Nacional, a quienes han fijado posturas, ni a quienes nos acompañan en las graderías para manifestar tal vez su descontento con el texto de esta moción. Tampoco a quienes la apoyan. Entiendo que en temas como estos hay márgenes suficientes y estrechos para dejarse convencer y querer convencerse.        Quiero aprovechar la oportunidad de hablar a mis honorables colegas que aún tienen dudas respecto de este proyecto de ley; también quiero hablar a la gente que tiene legítimas contradicciones internas y que todavía no se ha formado una posición clara o una opinión respecto de este proyecto. Les quiero decir que comprendo sus dudas, que entiendo sus temores; pero les pido, por favor, que no permitan que ese voto esté hoy atravesado por dudas o temores.        El proyecto de ley que hemos recibido de la Comisión Mixta y que se nos pide votar hoy tiene como finalidad principal reconocer que los adolescentes tienen los mismos derechos que todas las personas, y que si bien es legítimo que se establezcan procedimientos y tutelas en el ejercicio de sus derechos, no se los puede privar de la posibilidad de hacerlos valer.        Ya aprobamos un texto legal que reconoce que es posible que exista una discordancia entre el sexo que se nos asigna al nacer y nuestras vivencias internas e individuales. Ya nos pusimos de acuerdo en que si bien pueden y suelen coincidir, esto no siempre es así, y que los casos de discordancia deben ser reconocidos por la sociedad.        Una vez que reconocemos esta realidad y que consagramos el derecho a que la identidad de género sea reconocida, es un deber moral y legal reconocer este derecho también a los menores de dieciocho años, aun cuando su minoría de edad nos obliga a generar instancias y procedimientos para su protección.        Ahora, ¿contempla este proyecto instancias y procedimientos para proteger a los menores de dieciocho años en el ejercicio de sus derechos? Aquí es donde comienza parte de la desinformación respecto de esta iniciativa.        Quiero ser claro y señalar que el proyecto es sumamente responsable con los requisitos y procedimientos que establece.        En primer lugar, se pone el foco en el niño o niña y en su familia. Solo los padres del menor de edad pueden dar inicio al procedimiento de cambio de nombre y de sexo registral. Y aquí sí les hablo a los parlamentarios de mi coalición. Siempre hemos pedido que se respete el derecho de los padres a criar a sus hijos; siempre hemos defendido que nadie mejor que un padre o una madre sabe lo que es mejor para sus hijos. Sin embargo, ¿ahora algunos defensores de la familia quieren decirnos que es el Estado quien está en una mejor posición para defender este tema?        En segundo lugar, se establece un procedimiento judicial para el cambio de nombre y de sexo registral, donde el juez podrá pedir informes psicológicos o psicosociales que evidencien un acompañamiento profesional y familiar, y que descarten la influencia de terceros en la decisión de cambio de nombre y de sexo registral.        El cambio de nombre y de sexo registral en el caso de menores de dieciocho años no será necesariamente permanente. La ley contempla la posibilidad de un nuevo cambio una vez cumplidos los dieciocho años de edad.        La ley no regula tratamientos hormonales, no permite operaciones ni avala alteración alguna de carácter permanente en el cuerpo de niños, niñas o adolescentes.        Por eso, pido a mis colegas que se puedan sentir aludidos y a todos aquellos que se han acercado a este tema con dudas, que, por favor, piensen responsablemente aquello que están votando. Lo digo como padre de cinco niños, como católico y como persona que considera que este es un buen proyecto para el país.        He dicho.                 -Aplausos.
