El señor VENEGAS (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .                              El señor CRUZ-COKE.-                              Señor Presidente, celebro el hecho de que esta reforma constitucional, en su contenido amplio y principal, haya sido aprobada por unanimidad en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, de la cual formo parte.               Dicha unanimidad refleja la preocupación y el genuino interés por consagrar la igualdad entre hombres y mujeres en todo nuestro ordenamiento jurídico, para lo cual era necesario partir por nuestra norma fundamental, que es la Constitución Política de la República.               Quiero detenerme un momento para destacar el coraje que ha tenido el gobierno del Presidente Sebastián Piñera al ingresar este mensaje. No pocos manifestaron reparos respecto de la cantidad de indicaciones que se pudieran presentar al abrir esta puerta, pero era necesaria la discusión y también un acuerdo con la oposición en esta materia. En ese sentido, quiero destacar la buena voluntad de los distintos actores políticos y académicos durante todo el trámite y la discusión de esta iniciativa, quienes valoraron la acción del gobierno. Primó la visión de que esta reforma era totalmente necesaria, y en esa misma necesidad están las bases de un futuro acuerdo.               También quiero agradecer a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora  Isabel Plá , aquí presente, por su invaluable rol de escuchar a todas las partes durante la tramitación de este proyecto y de acoger las miradas que vinieron a complementarlo y a enriquecerlo, instancia en la que mostró enorme liderazgo, capacidad de diálogo e instinto político.                Este es el punto de partida de una agenda legislativa en materia de igualdad de género que se complementará con distintas iniciativas, como aquella que establecerá el derecho a sala cuna universal para todas las madres y los padres trabajadores; el proyecto que reforma el sistema de las isapres, para terminar con las discriminaciones que sufren las mujeres en los precios de sus planes de salud; el proyecto que sanciona la violencia en el pololeo, el proyecto que modifica el régimen de sociedad conyugal, el proyecto que permite aplicar el fuero maternal a las mujeres que integran las Fuerzas Armadas y de Orden, el proyecto que pone fin a la discriminación de las mujeres para contraer inmediatamente segundas nupcias, entre otros.               Felicito a la ministra y a la comisión, y agradezco la buena voluntad con que se ha discutido este proyecto, que espero que hoy se apruebe. Estamos muy contentos de apoyar la labor que está llevando adelante nuestro gobierno en esta materia.               He dicho.
