La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .                              El señor CRUZ-COKE.-                              Señora Presidenta, que buena coincidencia es el hecho de que nos toque discutir y votar este proyecto, que modifica el Código del Trabajo en materia de trabajo a distancia, justamente cuando algunos colegas han querido poner en la palestra la supuesta necesidad de reducir las jornadas laborales en cinco horas semanales. Varios de mis colegas ya han ahondado sobre la superficialidad que tiene una propuesta de ese tipo en un país que tiene uno de los índices más bajos de productividad de la OCDE, lo que aumentaría los costos del trabajador y repercutiría negativamente en el empleo y en la inversión extranjera.               Sí me parece interesante contrastar este tipo de propuestas facilistas con propuestas que se aproximen de manera más innovadora y más responsable al mercado laboral, que es parte de lo que ha buscado este gobierno como línea de acción en materia laboral, lo que dice relación, también, con la protección de los derechos de los trabajadores, los cual, por supuesto, no deja de lado este proyecto.               Permitir y facilitar a los trabajadores el trabajar a distancia en un mundo altamente tecnologizado, en el que la comunicación está en la palma de la mano a través de un iphone, de un smartphone o de un laptop es de Perogrullo.               Si no ponemos ahora al día nuestra legislación respecto de los cambios tecnológicos que están ocurriendo, tendremos que hacerlo necesariamente mañana, pues, como han señalado muchos filósofos, como  Yuval Noah Harari  en su libro 21 lecciones para el siglo XXI, necesitamos que en sociedades que son más móviles, más líquidas, las personas tengan también facilidades para, convenidamente con su empleador, poder trabajar a distancia.                Dentro de esa lógica, los trabajadores sienten que pueden adaptar su jornada laboral a las posibilidades que la tecnología les va dando y no seguir en la lógica en la cual todavía seguimos trabajando, de la Revolución Industrial.               Hoy, el mercado laboral y las condiciones de empleabilidad son móviles. Ojalá pudiéramos tener un sistema de empleabilidad lo más flexible posible, en el que también se respetaran todos los derechos conquistados por los trabajadores y que son relevantes.               Ya discutimos el proyecto de ley que establecía un estatuto para los jóvenes trabajadores, el que permitía ampliar las posibilidades laborales de los jóvenes, uno de los grupos más marginados del mercado laboral. Hoy se continúa por ese camino de cambio con este proyecto de ley.                Aumentar o disminuir las horas de trabajo no mejora en nada la calidad de vida de los trabajadores ni la productividad del trabajo. Se necesita entregar herramientas a las personas para que ese trabajo se adecue a la vida real de cada trabajador, no que el trabajador tenga que adaptar su vida al trabajo. Hacia allá debieran avanzar el mundo y la tecnología.               Cualquier persona que ha tenido un pequeño emprendimiento y le ha tocado contratar o despedir a alguien, pagar IVA y PPM, comprende que lo mejor que puede hacer es tener las mejores relaciones posibles con sus trabajadores, y dentro de ellas está el derecho a que esas personas, eventualmente, puedan efectuar parte de sus labores a distancia, aprovechando las ventajas que da el mundo moderno.               Considero que este proyecto mejorará la calidad de vida de los trabajadores, al mismo tiempo que mejorará en el largo plazo la productividad de las empresas. Además, es posible que el empleo sea más fácil de conseguir, y es legítimo presumir que los principales beneficiados serán jóvenes que podrán realizar distintas tareas en forma simultánea, compatibilizando el trabajo con los estudios.                En ese contexto, las mujeres no deberán elegir entre su carrera profesional y su vida familiar.                Ahora bien, la flexibilidad laboral se debe implementar sin poner en riesgo los derechos laborales que se han afianzado con el paso de los años.               Felicito al gobierno y al ministro, y anuncio que como bancada vamos a votar a favor este proyecto.               He dicho.
