El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Luciano CruzCoke .                              El señor CRUZ-COKE.-                              Señor Presidente, qué duda cabe de que este proyecto implica un tremendo avance y es parte fundamental de la agenda social que busca impulsar el  gobierno, que dará o buscará dar respuesta -al menos, parcial- a las grandes demandas que se han expresado a través de la movilización social a partir del 18 de octubre, que es finalmente el reclamo de dignidad en la vida de las personas.               Como se señaló, este proyecto entregará un subsidio de hasta 59.200 pesos a quienes ganen el sueldo mínimo. En la práctica, eso implica un aumento de 20 por ciento en el dinero de bolsillo que tendrá un trabajador que recibe el ingreso mínimo y un complemento muy importante para quienes reciban más que el ingreso mínimo y menos de 384.000 pesos brutos.                Sin embargo, vivimos tiempos que son paradojales, pues nada parece ser suficiente para algunos colegas de la oposición, a pesar de que muchos de esos mismos parlamentarios, bajo el gobierno anterior, aprobaron reajustes de 6.000 pesos. Hace solo tres años pudimos ver votos favorables a un aumento de 6.000 pesos de parte de los mismos diputados que hoy consideran indigno un aumento de casi sesenta mil pesos, un poco menos de diez veces el aumento aprobado en la ley N° 20.935.                En ese momento, algunos tenían un concepto radicalmente distinto al que tienen hoy.  Repiten hasta el cansancio que Chile despertó, y en este Chile despierto ellos no pueden aprobar un aumento diez veces superior al que aprobaban con el Chile dormido. ¡Chile  despertó! ¡Por favor, despierten también ustedes, de una vez por todas, y dejen de bloquear iniciativas que necesitamos realmente! Y si quieren votar en contra, ¡voten en contra!                Quieren hacer un bloqueo a mejoras sustantivas en la calidad de vida de las personas, y todo para ver si pueden seguir dañando a un Presidente que ha jugado todo el capital político restante que le queda en dar respuestas a las demandas ciudadanas, y a quien, además, tienen acusado constitucionalmente. Por favor, ¿en qué coopera? ¿De qué sirve? ¿Quieren votar en contra un aumento diez veces superior al que la oposición aprobó hace dos o tres años?  Perfecto, háganlo.                Para qué hablar de la cantidad de indicaciones inconstitucionales presentadas en la  Comisión de Trabajo y Seguridad Social también por diputados que en 2016 consideraban tremendamente suficiente el aumento de 6.000 pesos.                Para qué hablar de la Constitución y de los límites legales de las atribuciones que tenemos en esta Cámara, como hemos repetido hasta el cansancio. ¿De cumplir con las leyes? Tampoco. Parece que eso es algo retrógrado, algo añejo; parece que un diputado no debe cumplir con el juramento que hizo cuando entró a esta Cámara.                Una vez más debemos agradecer que la Comisión de Hacienda, que parece ser de las  pocas comisiones en esta Cámara que se toma en serio su trabajo, haya restituido las cosas al lugar que corresponde.               La Cámara de Diputados se vive quejando de que no se le considera ni se le toma en  serio, y que los acuerdos se alcanzan en el Senado, pero nuevamente estamos metiendo  proyectos inconstitucionales e inadmisibles.                Felicito que vayamos a aprobar este proyecto. Es cierto, si bien es más de diez veces aquello que se aprobaba hace pocos años, con el beneplácito y los aplausos de los mismos diputados que hoy consideran que es insuficiente, al menos es un paso adelante en tratar de restituir la dignidad a quienes ganan menos en Chile.               He dicho.
