El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Ha pedido el mismo derecho, por el tiempo restante, el Comité de Evópoli.              Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .                             El señor CRUZ-COKE.-                              Señor Presidente, saludo al ministro del Interior y Seguridad Pública, señor  Andrés Chadwick .               Creo que la ciudadanía entiende bastante poco el show que se ha montado hoy en la mañana en esta Cámara.              No contentos con ver parte del mobiliario público destruido, setenta estaciones del metro colapsadas, más de 3.000 millones de dólares en daños, una ciudadanía que a duras penas puede salir a trabajar -debe pagar traslados bastante más caros que lo que costaba un pasaje en metro y niños que no están yendo al colegio, debemos soportar a diputados que ganan dietas de 7.000.000 de pesos haciendo shows, tironeando papeles delante de un ministro, cuando se supone que lo que busca el país es dialogar y retomar cierta normalidad.              Los militares no están en la calle porque quieran. No sacamos nada con ir a gritarles a la cara. Si están en la calle es porque se hizo uso de una prerrogativa constitucional del Presidente de la República, pues, lamentablemente, a raíz de este estallido, hubo saqueos, quemas, perturbaciones importantes y graves del orden público.              Pongámonos a la altura de las circunstancias, estimados colegas, por intermedio del Presidente; conversemos, tratemos de arreglar esto; intentemos sumar propuestas como ayer. Celebro lo realizado por el Partido Demócrata Cristiano, el PPD, el Partido Radical, que fueron parte de la solución. Tal vez no fue todo la que se deseaba ni lo que se quería, pero fueron parte de la solución.              Cuando tenemos un alcalde, como el de Valparaíso, pidiendo a gritos a los militares porque no se pueden parar los saqueos; cuando se pone en cuestión que haya militares en las calles, pero, por otra parte, se los pide a gritos, como han hecho muchos otros alcaldes; cuando tenemos a  Beatriz Sánchez  señalando que hay tortura en la estación Baquedano del metro, asunto desmentido por el Instituto Nacional de Derechos Humanos; cuando tenemos al señor   Elizalde , presidente del Partido Socialista, que se niega a ir a La Moneda a ser parte de la solución, entonces no estamos cooperando con la solución, señor Presidente.                            -Manifestaciones en la Sala.                          El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                             Diputado Cruz-Coke , por favor.                             El señor CRUZ-COKE.-                              He dicho.                           -Aplausos.
