La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .                             El señor CRUZ-COKE.-                              Señora Presidenta, ha costado un esfuerzo inmenso arribar a un acuerdo como el firmado el 15 de noviembre por los presidentes de los partidos que recibieron más del 85 por ciento de los votos de la ciudadanía en la última elección. En una noche violenta, se firmó el Acuerdo por la Paz Social y una Nueva Constitución.              Posteriormente, como estableció el documento del acuerdo, cada partido designó abogados constitucionalistas para integrar una comisión técnica, la que debía arribar a un acuerdo de documento autoejecutable. ¿Qué significa esto? Que en una sola norma el acuerdo debía llevarse adelante. Cabe recordar que para modificar el Capítulo XV de la Constitución se requiere de dos tercios de los diputados y senadores en ejercicio para su aprobación. De ahí la importancia del acuerdo. Por eso es importante que el acuerdo pase por el Congreso de buena manera.              El 6 de diciembre, tras dos semanas de discusión, se firmó finalmente un segundo acuerdo unánime por parte de los 14 comisionados, después de analizar y discutir cada coma, cada línea, cada inciso, cada punto y cada párrafo, siempre en línea directa telefónica con los presidentes de los partidos que los habían mandatado.              ¿Por qué es preciso honrar el acuerdo? Para que perviva, porque aunque no se crea es un acuerdo feble y hay que ratificarlo para no darle la razón a aquellos que sin haber querido acordar nada, sin haber querido pactar nada, hoy le tiran piedras al acuerdo. ¡Qué fácil es sentarse en la vereda o en un podio a señalar que los demás son amarillos! ¡Qué contentos deben estar aquellos que se ríen de los diputados de los partidos con los que antes eran aliados! A todos los encuentran amarillos, porque no creen en los acuerdos, no creen en la capacidad de diálogo y algunos, incluso, no creen en la democracia.              Como es naturalmente imposible que un acuerdo, abarcando todo el espectro político, pueda contener todas las materias, hemos anunciado la presentación de tres iniciativas que buscan complementar el acuerdo en todos aquellos aspectos que no contiene, como, por ejemplo, en materias tan relevantes como paridad de género, escaños para pueblos originarios y participación de los independientes.              Hemos solicitado -aprovecho de saludarlo al ministro Ward que se le coloque urgencia a estos proyectos de ley, precisamente para que lo antes posible tengamos resueltas aquellas cosas que no contiene el acuerdo de manera expresa, para que la ciudadanía tenga total conciencia de qué estará votando cuando se realice el plebiscito de entrada y cuando finalmente concurramos, de acuerdo a la vía institucional, a votar por una nueva Constitución.              Queremos un proceso constituyente participativo. En primer lugar, proponemos un proyecto que fomente la paridad de género en la convención constituyente. Se propone que haya 50 por ciento de candidatos hombres y candidatas mujeres a la base y que en todos los distritos impares ese cupo sea asignado a una mujer.              Asimismo, las mujeres encabezarán todas las listas precisamente para incentivar el voto y serán ordenadas según el método cebra; es decir, intercaladamente se ubicará un hombre y una mujer, y a la salida, se realizará una corrección al sistema D'Hondt, que establece que si en todos los distritos en que los electos eventualmente son de un mismo sexo (masculino), se reemplazará al candidato menos votado de la lista ganadora por la mujer más votada de dicha lista. Este sistema es muy similar al que usaron los países nórdicos en su momento y que hoy tienen los mejores niveles de participación femenina a nivel mundial, muy por sobre el resto de Europa y  Latinoamérica .               Otra iniciativa busca asegurar escaños para los pueblos originarios, mediante la elección popular de representantes en un distrito único, los que serán votados por aquellos que se inscriban en el padrón indígena elaborado por la Conadi. Dichos cupos tendrán la proporcionalidad de la cantidad de electores del padrón especial y serán descontados de los 155 ya regulados.              Proponemos un modelo muy similar al neozelandés, respetando el principio de proporcionalidad del voto, pero dando clara participación a los pueblos originarios.              Por último, mejoramos la posibilidad de que los independientes puedan conformar listas y promovemos los cabildos autoconvocados, para que haya la mayor participación posible.              Vamos a concurrir a votar al plebiscito, vamos a salir a la calle, colocaremos a nuestros y nuestras representantes allí, porque queremos…
