El señor AUTH (Vicepresidente).-						 						 Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke . 						              						El señor CRUZ-COKE.-						 						 Señor Presidente, me produce una gran alegría saber que uno de los temas principales de este gobierno y, en particular, del conglomerado que me toca representar,  Evópoli , son los niños. La idea de poner a los niños y niñas primero en la fila, como primera prioridad de la sociedad en su conjunto, puede concretarse a través de distintas iniciativas, en este caso, a través de una moción presentada por diputados de oposición, quienes en algún momento no sostenían que esa premisa elemental debía orientar la forma en que debemos actuar en las primeras etapas de la vida, sobreinvirtiendo donde las brechas todavía no se hacen tan difíciles de cerrar, que es lo que ocurre posteriormente. Me parece que eso es algo digno de celebrar. 						Felicito a mi compañero de comisión el diputado Marcelo Díaz ; al diputado  Raúl Soto , presente aquí en la Sala, y a los diputados de la Comisión de Constitución, donde pudimos conversar y llegar a acuerdo en un texto que, si bien no era el ideal para los diputados de gobierno ni para los de oposición, implicó un ejercicio que a la opinión pública le parece poco frecuente, pero que a quienes compartimos este hemiciclo sabemos que se da en una buena cantidad de casos. Me refiero a sentarnos a conversar en una mesa para lograr acuerdos más amplios y más transversales. ¡Eso es digno de toda celebración! 						Esta reforma constitucional debe implicar un antes y un después en la forma en que estamos enfrentando nuestras relaciones ante la opinión pública y en que acercamos las formas de legislar y de convenir políticas públicas relevantes para el país.						Estamos pasando por un período en que, probablemente, la oposición no está contenta con su desempeño, y desde el gobierno hacemos cierta autocrítica respecto de cómo están marchando las cosas, y finalmente el país se está viendo afectado. Tenemos que comenzar a repensar las cosas, sobre todo hacia adelante, dado el desprestigio en que han caído nuestras instituciones. Estoy hablando de este mismo hemiciclo, de cómo estamos enfrentado la política, de quiénes son los responsables principales de que ello suceda y de qué responsabilidad nos cabe a nosotros en esta materia.						Llamo a hacer esa reflexión y anuncio que vamos a votar favorablemente esta reforma, que se enmarca dentro del trabajo general que ha venido haciendo este gobierno para reformar el Servicio de Protección de la Niñez y solucionar los problemas que hemos tenido con el Sename.						Asimismo, quiero llamar a hacer una reflexión urgente a quienes somos actores políticos relevantes, porque, a pesar de que tengamos diferencias ideológicas de fondo, encontrar un poco de verdad en quien está al otro lado de la isla o al otro lado de la mesa de la comisión puede ser un ejercicio positivo para el país.						He dicho.
