El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Luciano CruzCoke Carvallo .                             El señor CRUZ-COKE.-                              Señor Presidente, estamos enfrentando tiempos complejos. Las circunstancias debiesen llamar a la cautela y a la mesura, incluso a los más acalorados en esta Sala.              El coronavirus ha azotado a casi todos los países del mundo, sin discriminar continente, color de piel, tendencia política. Algunos de los países a los cuales solemos mirar con admiración han experimentado tremendas dificultades para mantener a raya el ritmo de contagio y la mortalidad de la enfermedad. Nosotros nos ubicamos, por prevención, por prudencia, por previsión temprana, entre los países que han conducido de mejor manera esta terrible crisis.              A casi dos meses del primer caso reportado, podemos decir que se ha actuado en forma oportuna, en forma correcta: se cerraron las fronteras a tiempo, se suspendieron las clases, se han aplicado cuarentenas, se están aplicando test rápidos, a un ritmo superior respecto de casi todos nuestros vecinos del continente.              Reconocer esto no significa caer en triunfalismos o relajos, lo que nos puede llevar, sin duda, a retroceder respecto de lo conseguido, sino entender y apreciar las medidas que nos han llevado hasta aquí y tratar de sostenerlas de manera adecuada, para que estos resultados ojalá se mantengan.              Asimismo, tal como lo ha señalado el Presidente Piñera , es fundamental que esta crisis sanitaria transitoria no signifique para nosotros una crisis económica permanente. Creo que podemos reconocer que en este caso se han tomado medidas eficientes y oportunas, creativas e innovadoras, como la ley de protección al empleo, la capitalización del Fogape y otras más tradicionales, pero no menos relevantes, como los bonos, el de covid-19, entre otros.               Ahora, este proyecto pretende entregar un apoyo económico, denominado ingreso familiar de emergencia, durante los meses que se prevé van a ser los más complejos de esta pandemia, a los hogares que probablemente van a ser los más afectados por los efectos económicos que se han generado, que son aquellos cuyos ingresos son mayoritariamente informales.              Esto permitirá que ninguna familia se vea expuesta a la disyuntiva de exponerse al contagio por tener que subsistir. El ingreso familiar de emergencia permitirá que un padre y una madre con dos hijos, por ejemplo, reciban 260.000 pesos, cantidad que si bien todos entendemos que no es la que hubiésemos querido en un mundo de recursos finitos y necesidades infinitas, es la que el Estado responsablemente puede entregar, en un contexto en el cual se ha debido ayudar a las familias, a los trabajadores, a las pymes y a muchos otros. Probablemente deberemos seguir haciéndolo, toda vez que no sabemos cuál será la extensión de esta pandemia.              La iniciativa permite que el primer mes se reciba el ciento por ciento del beneficio; el segundo mes, el 85 por ciento, y el tercero, el 70 por ciento.              No estamos hablando de cosas pequeñas acá, sino de beneficiar a 1.710.000 hogares. Es cierto y se entiende el reparo de quienes señalan que eventualmente el escalamiento podría evitarse; pero este proyecto se debe ver dentro de un sistema de financiamiento y apoyo que se ha puesto a disposición de la ciudadanía, particularmente en el espíritu de cuidar el empleo, de proteger los ingresos básicos; de tratar, a través de distintos proyectos, como el bono covid-19, la ley de protección al empleo y las otras medidas ya mencionadas, más lo que hoy mismo anunció el Presidente de la República respecto de las personas que trabajan con boletas de honorarios, de abarcar todo el universo de afectados económicamente, pero teniendo en consideración que, a la larga, se están comprometiendo muchos millones y muchos puntos del PIB durante esta pandemia.              Ahora, esto lo podemos hacer gracias a políticas responsables de nuestros ministros de Hacienda durante muchas décadas, pues han sido consistentes en ahorrar, lo que hoy permite disponer de buena parte de los fondos soberanos, entre otros, que nos estamos comiendo, porque amerita hacerlo y es necesario hacerlo.              Por eso, resulta fundamental aprobar sin más dilaciones este proyecto de ley. No podemos esperar, como ha planteado una diputada de la oposición, hasta la próxima semana.              La palabra “insuficiente”, que se ha mencionado regularmente en esta Sala, no tiene cabida en estos momentos, porque es fácil desde aquí, desde nuestros pupitres, que parezca poco lo que a miles de familias les puede permitir protegerse y cuidarse mutuamente, dar de comer a sus hijos y, también, evitar contagiarse. En la práctica, la palabra “insuficiente” significa decirles no a esas familias.              Es relevante considerar esta medida en el contexto en que se propone, porque este proyecto no viene solo; los recursos que implica vienen junto con los aportados para financiar a las pequeñas y medianas empresas, con el Fondo de Cesantía Solidario para proteger los empleos, lo que permitió entregar un bono que benefició a muchos chilenos y a muchas chilenas.              Ojalá hubiésemos tenido una oposición que pensara también en proteger a los locatarios, en proteger a los comerciantes. Al respecto, el diputado Schilling ha dicho que la oposición ha buscado mejorar los proyectos, pero la verdad es que han puesto muchas trabas. Hay una parte de la oposición que ha buscado golpear cualquier iniciativa que provenga del Presidente de la República y golpear al ministro de Salud y ridiculizar cualquier medida de la autoridad, buscando sacar rédito y con ello tratar de calmar una suerte de ansiedad, porque, naturalmente, este es un problema que el gobierno ha buscado resolver con aplomo y con responsabilidad. Y no podemos hoy sino hacernos responsables, porque estamos navegando en aguas turbulentas.              Algunos representantes de la oposición decían que esto es “tómalo o déjalo”, pero de vuelta siempre se está recibiendo una opción maximalista. Hoy, con apoyo incluso de senadores de la oposición moderada, se está pensando en nacionalizar los ahorros que tienen las personas para su jubilación. ¿Qué les vamos a decir a la gente que tiene ahorros de años?              ¿Qué se van a nacionalizar sus ahorros? ¡Por favor, seamos serios! Tengamos un poco de sentido común, porque cuando se habla de insuficiencia -lo quiero decir con claridad-, en el fondo se le dice no a familias que lo necesitan de manera urgente. Y lo necesitan ahora; no la próxima semana.              Este es el momento de la grandeza, es el momento de mirar los enormes esfuerzos que se están haciendo, a costa de la responsabilidad de muchos años. Valoremos la seguridad y la salud que, hasta el momento, les hemos podido brindar a nuestros compatriotas.              Sigamos avanzando juntos y ojalá que gobierno y oposición trabajen mancomunadamente, sin tratar de ganar ventajas políticas pequeñas que la ciudadanía deplora. No vaya a ser que lo único insuficiente sea el aporte de la oposición que obstruye.              He dicho.
