El señor AUTH (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .                             El señor CRUZ-COKE.-                              Señor Presidente, se señala que este proyecto vendría a solucionar un problema que en realidad no existe, el cual consistiría en que las compañías de seguro se niegan a contratar seguros con los dueños de viviendas declaradas monumentos nacionales o monumentos históricos, pero eso no es verdad.              No votaré en contra este proyecto, pero no sé si votarlo a favor, porque la verdad es que establece disposiciones para solucionar un problema que, en la práctica, no existe. De hecho, las compañías de seguros sí aseguran las viviendas patrimoniales o declaradas monumentos nacionales o históricos, el problema está en el altísimo valor de las primas.              En los últimos días, muchos edificios patrimoniales han sido objeto de daños irreparables. Sin embargo, eso ha significado un negociazo para las aseguradoras. ¿Usted cree que con lo que ha pasado en estos días bajarán o subirán las primas? Por supuesto que subirán.              Un informe reciente del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio señala que se ha saqueado y vandalizado no solo la Iglesia de la Veracruz, la estatua del general  Baquedano , el Museo Nacional de Bellas Artes, la Biblioteca Nacional, el Museo de Historia Natural de Valparaíso, la biblioteca   Severín , el Museo Regional de Magallanes, solo por mencionar los museos regionales.               Este proyecto no presenta ninguna utilidad. No obstante, lo que se podría hacer es establecer algún tipo de exención de contribuciones mayor para los inmuebles regidos por alguna categoría monumental o por la Ley General de Urbanismo y Construcciones; también pueden determinar zonas patrimoniales los alcaldes o los municipios.              Se podrían otorgar créditos blandos, ojalá a través del Banco del Estado, para quienes lleven a cabo obras de mejoramiento de edificios patrimoniales. Aquello se podría imputar a crédito, sobre la base de la renta imponible anual, tal como se está pensando establecer en la nueva ley de patrimonio, norma que necesitamos que sea tramitada y aprobada con urgencia.              También se podría incluir a los propietarios, como se hizo en su momento con la “ley Valdés”, para que sean beneficiarios de lo que dispondrá esa ley, pero me parece que regular los seguros no tiene mayores efectos.              De hecho, si se efectúa un catastro de todos los inmuebles que están bajo protección patrimonial, se podrá observar que la gran mayoría está asegurada. El problema es que, con lo que ha sucedido en los últimos días, las primas de esos seguros van a subir.              Por lo tanto, este es un proyecto que rasca donde no pica, de manera que da lo mismo si lo votamos a favor o en contra, pues estamos en presencia de una iniciativa totalmente inútil, que no sirve para nada en términos de lo que pretende: tratar de mejorar las condiciones para conservar el patrimonio.              He dicho.
