El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-                              Ha concluido su tiempo, señor diputado.              Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Luciano Cruz-Coke .                             El señor CRUZ-COKE (vía telemática).-                              Señor Presidente, es necesario que hoy celebremos lo que ocurrió la semana pasada. Pudimos llegar -y estos son los momentos que nos enorgullecen en la política y enaltecen la labor que hacemosa un acuerdo como los que necesita el país. Hoy, con gente que está pasando apreturas, estrecheces económicas, como hace años no se veía, qué alegría da poder escuchar al diputado Ortiz  decir con claridad lo que ocurrió. Esta fue una conversación entre partidos razonables de la oposición, la coalición gobernante y el gobierno. ¿Para qué? Para buscar soluciones que hoy son urgentes.               El 25 de mayo pasado el Presidente Piñera convocó a un trabajo conjunto a todos los sectores políticos a fin de elaborar un plan de emergencia para proteger, precisamente, los ingresos familiares y recuperar empleos, además de buscar una reactivación económica que sabemos que se va a necesitar, dentro de un marco fiscal que sea eficaz y que cautele el buen uso de los recursos. Repito: ello se hizo con la participación de los partidos políticos y la colaboración de técnicos.              El 14 de junio se logró un acuerdo en tres líneas. Primero, fijar un marco fiscal por 24 meses y una consolidación fiscal, posterior, por 12.000 millones de dólares. Esas son las cifras de las que estamos hablando y que irán a un fondo para administrar las distintas áreas que abarca esta pandemia.              Segundo, protección de los ingresos familiares.              Tercero, elaboración de un plan de reactivación económica y de empleo que será brutalmente necesario.              Por ello, resulta poco entendible y contradictorio que tengamos que celebrar con tanto entusiasmo el simple hecho de que nos hayamos puesto de acuerdo, en circunstancia de que es nuestra obligación, nuestra labor y nuestro deber ético generar consensos para que lleguemos a acuerdos en situaciones apremiantes como las que hoy tenemos.              Sin embargo, la experiencia nos demuestra que, lamentablemente, a veces no todos están disponibles a entender eso. Incluso, vemos que algunos creen que su rol es prácticamente llevar el cielo a la tierra, solucionar -como señalaba un diputadoproblemas estructurales que rasguñan la dignidad, como si ellos fuesen los depositarios de la dignidad. Otros, en una primera instancia, participan del acuerdo, pero luego, inexplicablemente, se paran de la mesa. ¿Cómo se le explica a la ciudadanía que esas personas no van a formar parte de un acuerdo como el que se tomó y que van a poner en jaque la posibilidad de que el gobierno apruebe todos los proyectos de ley y todas las medidas asociadas que lleva este gran acuerdo nacional?              Entonces, uno se pregunta: ¿cuál es la disposición? Una diputada hablaba de la patria, de poner por delante al país. ¿Cuál es la disposición real para poner por delante al país si no es aprobando el proyecto con la urgencia y necesidad que requieren las familias, cuidando sus ingresos y empleos, y tratando de ir en auxilio de aquellas empresas que mantienen a sus trabajadores con ingresos de acuerdo con una economía que obviamente se está constriñendo?              En esta legislatura se han justificado flagrantes problemas de constitucionalidad de distintos proyectos. Pues bien, hoy tenemos la oportunidad de poner los votos no solo en este proyecto -por supuesto, espero que se apruebe por unanimidad-, sino en otras iniciativas que la ciudadanía necesita.              Me alegro enormemente de que hayamos podido llegar a un entendimiento. Ojalá que la tónica de aquí en adelante sea el entendimiento que permita a miles de familias mantenerse en sus casas durante esta emergencia sanitaria. Incluso, hemos debido aumentar las penas para que las personas se queden en sus casas, porque algunos no han entendido la gravedad del problema que nos aqueja.              Por último, agradezco sinceramente a los ministros  Briones ,   Blumel ,   Monckeberg ; al exministro  Sichel ; al Partido por la Democracia, al Partido Demócrata Cristiano, al Partido Socialista y a mis colegas de Renovación Nacional y de la Unión Demócrata Independiente por este acuerdo que nos permitirá salvar de mejor manera esta crisis.               He dicho.
