La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-                              Tiene la palabra el diputado señor  Luciano Cruz-Coke .                             El señor CRUZ-COKE.-                              Señora Presidenta, la intervención del diputado Santana  buscaba que la Secretaría se pronunciara respecto de que en la petición de creación de esta comisión investigadora que se acaba de votar no apareciese señalado el nombre de un particular específico. Está muy bien que la oposición quiera que se investigue la entrega de tierras de la Conadi y fiscalizar actos de gobierno, pero no corresponde fiscalizar actos de particulares, por lo que considero que el texto que invoca la petición resulta nulo.
