El señor AUTH (Vicepresidente).-                              Muchas gracias, diputado Alarcón .                Para plantear un asunto de Reglamento, tiene la palabra el representante del distrito  N° 10, de la Región Metropolitana, y de Evolución Política -partido emergente-, quien está siendo protagonista de la actualidad nacional por la retransmisión de la teleserie Fuera de Control -espero que ahora esté dentro de control-: el diputado Luciano Cruz-Coke .                              El señor CRUZ-COKE.-                              Señor Presidente, cito el artículo 27 del Reglamento, por el cual un jefe de Comité puede reclamar de la conducta de la Mesa. En este caso, quiero hacer lo contrario: intervengo para felicitar su actuación durante el breve período que hemos tenido que esperar para el término de la reunión de Comités.               He dicho.                            -Aplausos.                           La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-                              Muchas gracias,  diputado Cruz-Coke .                En verdad, ha sido un día bastante ruidoso, que nos ha convocado a tener reuniones de largo tiempo. Por eso, pido las excusas correspondientes.
