El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .                             El señor CRUZ-COKE.-                              Señor Presidente, votaremos a favor este proyecto sobre la base de las respuestas a las siguientes consultas: ¿Quiénes son, finalmente, los que ocupan el transporte público? ¿Por qué es tan importante mantenerlo en buenas condiciones?              Quienes ocupan el transporte público -que nos iguala a todo spertenecen a aquel segmento de la población que estamos llamados a defender y a representar tal vez con mayor fuerza, porque son los más carentes. Ellos requieren que ese transporte público sea digno y que tenga la misma calidad para todos, así como sucede en las ciudades más importantes del mundo, donde no hay distinción y la mayoría de las personas ocupa ese medio de transporte.              Se ha hecho un esfuerzo mayor por tratar de electrificar la red, por tratar de mejorar los buses, por tratar de mejorar los recorridos de una política pública que, digámoslo con todas sus letras, ha sido señalada como la peor política pública de todos los tiempos, y no creo que se exagere cuando se la señala de tal manera.              ¿Qué creen aquellos que queman, aquellos que vandalizan, aquellos que destruyen los microbuses? ¿Creen que es gratis? ¿No saben que el Transantiago, debido a esta mala política pública, cuesta más de 800 millones de dólares al año?              En todo caso, las mismas personas pobres que ocupan el transporte público terminan pagando, finalmente, el costo por el festín que se pueden dar los vándalos. De ahí la gravedad de lo que ocurrió a partir del 18 de octubre del año pasado con las quemas de la red del metro, por ejemplo, y de lo que ha estado ocurriendo permanentemente con los buses del Transantiago. Por eso creo que tenemos la obligación moral de impedirlo.              Esto no es populismo penal, bajo ningún punto de vista. Acá se critica que se están poniendo en tabla proyectos que no son importantes para la ciudadanía; pero vaya usted a preguntar en cualquier lugar de Santiago si no es relevante para las personas tener una red de buses de buena calidad, si no le cambia la vida a una persona tener un microbús que pasa a la hora, que va con asientos bonitos, que tiene disponibilidad de red wifi, en que es posible conectarse a un puerto USB, que no contamina porque es un vehículo eléctrico, como los que paulatinamente se han ido incorporando.              Entonces, no es aceptable que luego vengan delincuentes, vándalos y decidan bajar a todas las personas de la micro, cuando tienen la “cortesía” de hacerlo, y quemen el bus.              No estamos disponibles para eso; por el contrario, vamos a apoyar con mucha fuerza este proyecto de ley, que votaremos a favor.              He dicho.
