El señor MULET (Presidente en ejercicio).-                              Tiene la palabra el diputado Luciano CruzCoke .                             El señor CRUZ-COKE.-                              Señor Presidente, celebro esta iniciativa por todos aquellos que vivimos de cerca la discapacidad en sus distintas formas. En Chile, aproximadamente el 20 por ciento de las familias tiene en su núcleo algún pariente con alguna discapacidad física o intelectual. Y toda la evidencia que hoy se rescata en el mundo respecto de la discapacidad no expresa que este sea un problema de salud o que atañe solo a la persona que la padece, sino, por el contrario, que discapacitados somos todos, porque es la sociedad la discapacitada para hacerse cargo de sus miembros con discapacidad.              Por ende, lo que debe cambiar aquí son las condiciones materiales y nuestra disposición humana y social con las personas con discapacidad. Somos nosotros los que tenemos que cambiar respecto de la discapacidad.              Por eso celebro la moción presentada por los diputados  Jenny Álvarez ,   Karol Cariola ,   Daniella Cicardini ,   Fidel Espinoza ,   Daniel Farcas ,   Maya Fernández ,   Clemira Pacheco ,   Denise Pascal ,   Luis Rocafull  y   Joaquín Tuma .               Estoy seguro de que muchos colegas de nuestra coalición, y por supuesto de Evópoli, colaboraremos con los votos requeridos para que esto salga adelante.              Se trata de los juegos en que se entretendrán nuestros niños con discapacidad. Por tanto, debemos ponernos una mano en el corazón y decir si queremos que ellos tengan un mejor futuro y sean iguales al resto. Si eso es así, tenemos que manifestarlo votando favorablemente este proyecto.              He dicho.
