El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Luciano CruzCoke .                             El señor CRUZ-COKE.-                              Señor Presidente, el proyecto tiene su origen en una moción parlamentaria, cuya amplitud de ideas matrices permite incorporar diversas materias que requieren atención y componen parte de la agenda de seguridad pública: saqueos, desordenes públicos y barricadas.                             La iniciativa busca dar una respuesta a los hechos delictuales ocurridos desde el 18 de octubre pasado, e intenta sancionar más gravosamente delitos de alta ocurrencia. No busca gravar ni atacar las manifestaciones sociales legítimas. Por el contrario.              Tales conductas son las siguientes:              a) La comisión de hechos delictuales que atenten contra el orden público -delitos especiales de “desórdenes públicos”, particularmente hipótesis de barricadas u otras limitaciones a la libre circulación, y lanzamiento de objetos-.              b) La comisión de los delitos contra la propiedad que se cometen en multitud y con ocasión de la alteración del orden público, conocidos comúnmente como “saqueos”.              Es importante aquí poner por delante que nadie está buscando penalizar la protesta legítima o la manifestación; pero sí se busca distinguir lo anterior del uso de la violencia o de conductas que afecten los derechos de otras personas a circular libremente y la intangibilidad de su seguridad y de sus bienes personales o de aquellos que les sirven para trabajar y salir adelante en la vida.              Quiero preguntar a muchos de los que están presentes si han consultado en particular a quienes viven en la llamada “zona cero”, alrededor de la plaza Italia -es parte del distrito que represento-, en el eje Alameda, al sur de Providencia, cuál es su opinión acerca de este proyecto; a personas que prácticamente no pueden salir de sus casas sin que sus vidas estén alteradas no solamente por los saqueos a casi el ciento por ciento -no creo exagerardel pequeño comercio diario que los abastece, sino también por el peligro de ser afectadas en su integridad física y su salud. Hablo de personas impedidas de moverse y de circular, que están atrapadas prácticamente en sus viviendas, en sus edificios, y que están aterradas, porque hay personas a las que les importa un comino qué sucede con esos vecinos. Garantizar el orden público, como hemos visto, ante la masividad del lumpen, es una tarea muy complicada de llevar adelante por las policías.              Uno de los diputados que votó favorablemente este proyecto, antes de que lo funaran en las redes sociales, habla de la soberbia del gobierno, pero nada dice de la soberbia de los que se toman las calles, de los que cobran peaje, de los que obligan a que si no se paga peaje no se pasa. Y hablo de los que cobran plata; no estoy hablando siquiera de los que dicen “el que baila, pasa”, o de los que dicen “o bailas o te rompo el auto”, aunque lleve niños adentro. Hablo de gente que cobra plata, que cobra un peaje por pasar, por circular; de lo contrario, para el conductor no hay otra forma de hacerlo. Recuerdo la escena de un anciano que tenía hora al médico y que le pidió por favor a uno de estos nuevos censores que estaba envuelto en una capucha y que tenía tomado un puente con una barricada hecha con los restos de un pequeño quiosco que había en las cercanías, que le permitiera pasar. Estaba pidiéndole permiso a este nuevo dueño de la calle, quien le respondió: “No, tío. No va a poder pasar nomás. Se tiene que devolver”.              Esta iniciativa va precisamente contra los que cortan las calles, contra los que cobran peaje, contra ese grupo pequeño que se junta y quema iglesias, quema centros culturales, destruye monumentos nacionales, saquea supermercados y decide cortar totalmente las carreteras, es decir, gente a la que finalmente no le importa si la persona va con algún atraso, si tiene que llegar a alguna pega, si tiene que ir a cuidar a un niño o una persona enferma.              En este proyecto no hay ningún acto de protesta pacífica que esté sancionado.              La iniciativa fue aprobada en general por 127 votos a favor, con votos por la afirmativa de muchos de los que hoy la critican: de buena parte del Frente Amplio, por más que algunos de sus diputados hayan pedido disculpas, quienes hoy se ven en la paradoja y en la contradicción más evidente y absoluta. En su desesperación por hacerle gestos a aquellos que validan la violencia, están amenazando, incluso, con llevar este proyecto -que votaron a favor, no se abstuvieron al Tribunal Constitucional, organismo que han denominado permanentemente como una “tercera cámara”. ¿Cómo no va a ser absurdo y poco coherente?              Marzo va a venir difícil, nos amenaza el señor  Brito , soterrando que ellos controlan de alguna forma la protesta social y que controlan las amenazas de incendios. Dice: “Se va a venir difícil, compadre; cuidado”. Se trata de una amenaza vacía, por lo demás, porque él no es vocero ni representante del movimiento social. Es más, el movimiento social los repudia.               ¿Cómo puede no saber eso, si cuando sale su candidata presidencial a la calle, la funan? Por ejemplo, la funa al señor  Chanfreau , a quien le rinden pleitesía y a quien finalmente le tienen pánico, como una forma de “síndrome de Estocolmo”, en el cual el secuestrador violento ha logrado enamorar a su víctima. En todo caso, me admira el acto de valentía que tuvieron en su momento de votar a favor este proyecto antes de que en Twitter o Facebook los funaran.               Nos dicen a nosotros que somos de cartón, pero la verdad es que somos lo que somos: no ocultamos nuestra condena a la violencia, a los frescos, a los saqueadores, a los que no permiten circular, y no vamos a cejar en este intento de tratar de que la gente pueda circular y pueda protestar legítimamente sin estar secuestrada por los violentistas y por los saqueadores.              En consecuencia, votaremos a favor las modificaciones del Senado.He dicho.
