El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Luciano CruzCoke .                              El señor CRUZ-COKE.-                              Señor Presidente, la iniciativa en debate, que contiene un  artículo único, fue aprobada prácticamente por unanimidad en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.               Al respecto, es bueno hacer presente a la Sala, con el objeto de que no parezca que existe algo en contra de Bomberos, que el único diputado que impidió la aprobación por  unanimidad en esa instancia señaló que efectivamente parecía algo razonable que cuando se produjesen ataques a bomberos, debido a la desesperación de algunas personas que están viendo que su hogar, su empresa o local se está quemando, de modo que estimaba que ese tipo de reacciones no debieran ser consideradas como agravantes. Entendemos que aquellas reacciones no son dolosas, como en los ejemplos que he señalado, de manera que no  entrarían dentro de la aplicación de esta norma.               Por otro lado, debido a que hoy, como nunca antes, están proliferando los incendios de gran magnitud, es necesario que los voluntarios de Bomberos, independientemente de la  situación social o política que vive el país, pueda llegar a los lugares donde se están produciendo los incendios para combatirlos sin que su labor sea inhibida por parte de ciudadanos que actúan muy mal al atacarlos, incluso cuando ya están combatiendo el incendio.               Me parece muy razonable lo que propone la iniciativa, es decir, que quienes agredan  directamente a bomberos en actos de servicio sean sancionados con una pena especial: presidio menor en su grado medio a máximo, razón por la que anuncio que votaré a favor este proyecto.He dicho.
