El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Luciano CruzCoke .                              El señor CRUZ-COKE.-                              Señor Presidente, es un gusto saludarlo, al igual que a todos mis colegas.               Uno de los mocionantes, el Presidente de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, diputado Amaro Labra , plantea, a través de esta moción, un punto que es muy válido y relevante: cómo hacemos para que los niños y las niñas reciban contenido cultural en  momentos en que es imposible ir a clases y en que muchos de ellos no tiene acceso a internet para recibir los contenidos entregados por esa vía.                Por supuesto, esta es una iniciativa plausible que celebro, pues está bien intencionada, aunque, a mi juicio, tiene ripios -qué duda cabe-, por lo que hay que buscar mejorarla, de manera tal de que se alcance el objetivo final: que esos contenidos lleguen a los niños, sobre todo en época de pandemia.               Entonces, tenemos también una buena noticia que celebrar en esta Cámara de Diputados, y esa buena noticia, para los mocionantes en particular, es que esa idea ya ha sido acogida, multiplicada y mejorada por el Consejo Nacional de Televisión y por el Ministerio de  Educación, pues lo que propone este proyecto ya existe y está funcionando, dado que, tras una propuesta del Consejo Nacional de Televisión (CNTV), los canales de televisión abierta generaron una señal única, abierta y con material educativo que operará durante el período de suspensión de las clases en el contexto de la pandemia de covid-19.               Se van a transmitir 16 horas diarias de contenido educativo en la televisión abierta y en la de pago, lo cual excede el promedio de una hora y media diaria que establece este proyecto, no solo en Televisión Nacional que, por lo que señalaré, estaría obligada a transmitirla, sino por todos los canales de televisión que cuenten con una señal 2.               Por eso, estimo que la propuesta ha quedado corta respecto de las medidas que en esta materia ya adoptó el Ministerio de Educación.               Es importante señalar que una programación de carácter educativo se transmitirá por la señal 2 de los canales de televisión abierta, lo que permitirá que todos los niños y niñas del país disfruten de un acceso universal a este contenido pedagógico curricular, través de una antena que fácilmente puede captar la señal por vía aérea, contenido que será entregado de acuerdo a los lineamientos del Ministerio de Educación, entre la 19.00 y las 23.00 horas.               ¿Qué problema representa este proyecto, a mi juicio? Que establece una serie de cargas a los servicios de telecomunicación durante el estado de excepción constitucional. Por ejemplo, durante el estado de catástrofe, el jefe de la defensa nacional está facultado para difundir a través de los medios de comunicación las informaciones necesarias para la tranquilidad pública; sin embargo, el proyecto no distingue entre categorías de canales de libre recepción, por lo que tendrían que soportar esta obligación no solo los canales de cobertura nacional, sino también aquellos de operación regional y local, y también los de carácter comunitario, sin atender a la distinta capacidad económica y cobertura de los distintos actores para  soportar esta carga.               La moción tampoco hace referencia al Consejo Nacional de Televisión, por lo que no se sabe en manos de quién estaría la eventual sanción para el incumplimiento de estas  obligaciones.               Finalmente, esta moción también podría afectar la igualdad en las cargas públicas, ya que no especifica las obligaciones a las que puedan quedar sujetos los permisionarios de servicios limitados de televisión de pago, en circunstancias de que su cobertura se extiende a más del 80 por ciento de la población del país.               Tampoco contempla otros servicios de comunicación, como los servicios de internet.               Este proyecto puede ser modificado; de hecho, volverá con indicaciones a la Comisión de Cultura, Artes y Telecomunicaciones.               En estas condiciones, votaremos en contra la iniciativa.               He dicho.
