El señor MULET (Vicepresidente).-                              Muchas gracias, señor diputado. Hemos tomado nota de su planteamiento.               Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .                              El señor CRUZ-COKE.-                              Señor Presidente, no quisiera parecer antipático, pero hoy en la reunión de Comités se habló acerca de la necesidad de que en la Sala haya un quorum mínimo.  A veces somos un poco laxos con ese tipo de cosas, porque se entiende que muchos diputados tienen reuniones o trabajo en sus oficinas. El problema es que en este momento, de un total de 155 diputados, hay 42 presentes en la Sala. No hay quorum para seguir sesionando.               Por consiguiente, pido a la Mesa que convoque a los diputados ausentes para que tengamos un quorum mínimo para sesionar.               He dicho.
