El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Ha concluido su tiempo, señor diputado.Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .                              El señor CRUZ-COKE.-                              Señor Presidente, déjeme tratar de ser sincero.                Quienes estamos aquí representamos distintos distritos; vamos a nuestras regiones; vamos a la feria, y en todas partes escuchamos que el gran problema son las pensiones.                Muchos cooperamos para que este debate termine polarizado. Discutimos sobre las AFP, la pensión básica solidaria, pero en algo no nos podemos equivocar: este es un problema urgente del cual debemos hacernos cargo ahora. Llevamos mucho tiempo sin hacer mejoras sustantivas al sistema previsional chileno.               Podemos discutir si las AFP son buenas o malas. Parto de la base de que buena parte de quienes están en las tribunas las consideran malas per se; pero el día de mañana deberemos tener un sistema en el que necesariamente se integre la capitalización individual.               Ahora bien, dicha capitalización puede estar en manos no sé si de las AFP, porque pueden cambiar de nombre, de sigla, pero la idea es que sean instituciones más competitivas que permitan mejores pensiones para los usuarios y, ojalá, bajen las comisiones.               Evidentemente, también se requiere un sistema que tenga una parte de capitalización individual, pero también un pilar solidario fuerte. Lo planteo sobre todo desde la perspectiva de aquellos que creemos en que el Estado debe ser subsidiario con aquellos que tienen  menos posibilidades o que, por distintas razones, no pudieron cotizar, tuvieron lagunas  previsionales o no tuvieron acceso al mercado del trabajo, por ejemplo, mujeres y personas que sufren de algún tipo de discapacidad. Es a esas personas a quienes debemos apuntar con preferencia como sociedad para tratar de mejorar sus condiciones, en especial en aquella parte de la vida en que las posibilidades de tener algún tipo de renta no es otra que la de una buena pensión.               Por lo tanto, estamos abordando un problema extremadamente urgente y del cual la Cámara no puede desentenderse.               Es necesario tratar de cohesionarse respecto de una propuesta del gobierno que puede no gustarle a algunos, pero que, finalmente, se hace cargo de un problema que debimos haber abordado hace mucho tiempo. Solucionar el problema de las bajas pensiones en Chile debe ir acompañado, también, de otras medidas. Probablemente, debe ir acompañado de una baja en las contribuciones o de un crédito para que los adultos mayores tengan la posibilidad de pagarlas, porque, como he dicho, son personas que no están en una edad productiva y que, probablemente, si pertenecen a los sectores más vulnerables de la población, no tienen otra renta que una mínima pensión.               Me sorprende, con todo el aprecio que le tengo a mi amigo el diputado Ricardo Celis , que pida que esperemos un año para resolver este asunto. ¡Por favor! No podemos seguir esperando. Esto es urgente. Sería un año más que los pensionados, sobre todo aquellos que  reciben pensiones básicas solidarias o que dependen del pilar solidario, quedarían sin  pensiones de buena calidad o, al menos, aceptables, porque también hay que ser graduales y consistentes con las promesas.                 En general, solemos creer que por el solo ministerio de la ley vamos a solucionar asuntos que, evidentemente, son graduales, que dependen de las finanzas públicas y que irrogan  buena parte del gasto fiscal. Probablemente, aquí estamos hablando del proyecto en régimen más caro de la historia de nuestro país: alrededor de 3.500 millones de dólares irán precisamente a las pensiones, y eso no lo podemos desconocer.                ¿Qué hace este proyecto? Inmediatamente después de ser aprobado, aumenta las pensiones de 1,5 millones de pensionados, de los cuales el 60 por ciento son mujeres; al segundo año los beneficiarios llegarán a dos millones de personas. Doscientos mil pensionados de clase media que hoy no reciben subsidio van a comenzar a recibir un complemento estatal con la pensión, una vez aprobada la reforma. Eso es inmediato.               Puedo comprender en la lógica política que algunos consideren que esta iniciativa evidentemente puede redundar en favor de un gobierno en términos de la opinión pública, pero no puedo comprender que algunos quieran endilgarse un triunfo político a costa de quienes  menos tienen en nuestra sociedad, de los pensionados más vulnerables. Si bien esta iniciativa no es la panacea, permite en parte que aquellas pensiones más bajas sean mejores para los pensionados más vulnerables del país, particularmente para las mujeres, y eso debemos  tenerlo en consideración y en cuenta. Eso se produce inmediatamente después de aprobado este proyecto de ley, que, como señalé, no puede seguir esperando.               Entiendo que en la comisión pueda haber habido opiniones contrarias al proyecto, pero se puede perfeccionar. Los pensionados más vulnerables del país no pueden seguir esperando.He dicho.
