La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .                             El señor CRUZ-COKE.-                              Señora Presidenta, por supuesto que vamos a votar favorablemente este proyecto.              Este proyecto fue rechazado la semana pasada, lo que, lamentablemente, hoy nos está obligando a legislar, cuando debiéramos estar dando el ejemplo ciudadano y no obligando, aunque sea al mínimo de personas posible, a concurrir a un edificio. Además se trata de un ejercicio interregional en que hay desplazamiento por la vía de aviones, que son altamente contaminantes en términos de la transmisión que se produce por este virus, en circunstancias de que, a estas alturas del partido, dado que la tecnología lo permite y existen medios telemáticos para hacerlo, perfectamente podríamos estar legislando eventualmente de manera remota.              A diferencia de lo que han señalado algunos diputados aquí, espero que esto se trate de un primer paso para que, sin perder la capacidad de reunirnos en asamblea y de debatir cara a cara o de manera personal y asistencial los asuntos relevantes de la nación, podamos también, cuando lo amerite en el futuro, votar de manera remota, telemática y a distancia.              Hoy también vamos a votar el proyecto sobre teletrabajo. Necesariamente, debemos avanzar a que, ojalá, podamos pasar más tiempo con nuestra familia, las personas puedan estar más cerca de sus hogares, y posibilitar, cuando sea posible, hacer ciertos ejercicios, como el del voto a distancia, de manera remota. Creo que los tiempos concurren a que avancemos en esa dirección.              Ante una pandemia es evidente que el Congreso deba tener las herramientas tecnológicas para no detenerse.              Naturalmente, aquí se ha señalado que no debemos votar cualquier proyecto. Aquí hay proyectos muy relevantes, como por ejemplo toda la agenda económica precisamente para paliar la pandemia que hoy afecta a las pequeñas y medianas empresas, a los pequeños negocios, a aquellos negocios que no son capaces de resistir sin ingresos por más de un mes, a aquellos negocios a los cuales los bancos no van a dar créditos. La idea es que podamos aprobar esos proyectos y no nos detengamos exclusivamente, porque además corremos el riesgo de infectarnos o de contagiarnos a consecuencia de un virus que ha probado ser mortal, respecto del cual, afortunadamente, hemos ido tomando medidas para tratar de controlarlo. Creo que ese trabajo se ha hecho bien, y merece que nosotros reconozcamos a quienes están dando la pelea en la primera línea: a los equipos médicos y de auxiliares de la salud pública y de las clínicas a lo largo del país; al personal de Carabineros y de las Fuerzas Armadas que ha debido atender a la población.              Este proyecto, de alguna manera, sirve para dar respuestas a la ciudadanía, que reclama por medidas urgentes ante una pandemia que, hasta hace un tiempo, jamás nos habríamos imaginado que nos tendría en esta situación.              Creo que es bueno reconocer ciertas virtudes al proyecto. Por ejemplo, establece un plazo de vigencia de un año a contar de la publicación de la reforma en estudio; el requisito de contar con el acuerdo de los Comités que representen a los dos tercios de los integrantes de la respectiva cámara; con lo cual respeta la voluntad de las minorías, y la condición de que se aplique a consecuencia de una cuarentena o un estado de excepción constitucional por calamidad pública. Otro elemento importante que considera es que el voto seguirá siendo indelegable y personal.              Los miembros de la Comisión de Constitución votamos esta indicación de manera unánime. Al respecto, debo precisar que, en el espíritu de hacer avanzar la iniciativa y evitar que tuviera que cumplir el tercer trámite constitucional, como jefe de Comité retiré una indicación presentada por el diputado Pablo Kast , que hacía extensiva esta facultad a los consejos regionales. Asimismo, se presentó una nueva indicación, que obligaba a ir a un tercer trámite constitucional, pero como no concordaba con la idea matriz del proyecto, fue retirada.               Lamentablemente, hemos dejado a los gobiernos regionales sin esta posibilidad, aunque existe un dictamen de la Contraloría que permite que trabajen con esta modalidad.              Con todo, creo que estamos ante un buen esfuerzo por avanzar en el trabajo remoto toda vez que sea posible.              Por lo tanto, anuncio nuestro voto a favor.              He dicho.
