La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta.-                              Ha concluido su tiempo, señor diputado.                             (Aplausos)                             Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .                             El señor CRUZ-COKE.-                              Señora Presidenta, saludo a las asociaciones que se encuentran en las tribunas presenciando este debate.              En esta discusión se ha hablado mucho de hipocresía, de falta de humanidad; pero creo que este proyecto en particular trata precisamente de esto, de humanidad, pues lo que pretende es poner una solución al alcance de personas que están sufriendo mucho dolor.              Hay quienes requieren usar cannabis con finalidades medicinales, como paliativo en casos de esclerosis tuberosa, de cáncer óseo, y a veces lo requieren como anticonvulsivo. Con esas finalidades se elaboran aceites, pomadas y otros productos de cannabis que luego utilizan los pacientes.              No obstante, este proceso no puede dar pie al autocultivo libre. Como Evópoli, apoyamos que las autoridades de Salud que asumieron el 11 de marzo tengan la posibilidad de analizar el proyecto y perfeccionarlo -sabemos que esta iniciativa ya ha sido objeto de perfeccionamientos-, pero sin desnaturalizar lo que propone, a fin de que sirva a quienes lo necesitan.              Al respecto, he tenido experiencias personales y estuve en contacto con la Fundación Daya para apoyar a personas que requieren paliar dolores que son consecuencia del cáncer que padecen, así que he conocido de cerca los efectos que esto produce.              Por ello, y a efectos de que esta moción avance con los perfeccionamientos que sean necesarios, se le deben hacer algunas precisiones en la Comisión de Salud, con la finalidad de evitar que esta nueva regulación abra, de manera velada, la puerta al autocultivo sin límite.              Por tanto, como Evópoli vamos a votar a favor esta iniciativa.He dicho.                           -Aplausos.
