El señor VENEGAS (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .                              El señor CRUZ-COKE.-                              Señor Presidente, saludo al ministro antes de que se retire.               Valoro un asunto que, creo, es de primera importancia en este proyecto, cual es que estos asuntos, que dicen relación con una modificación tan grande como la relativa al Sistema de Inclusión Escolar y la ley de inclusión, deben llevarse adelante de manera gradual. Me parece que si hay un informe técnico como el que ha emanado del departamento de ingeniería industrial de la Universidad de Chile, que recomienda retrasar su implementación en la Región Metropolitana, dada la enorme cantidad de alumnos que podrían ser afectados, de acuerdo con el conocimiento que nos va dando la implementación del algoritmo en las otras regiones, lo razonable es seguir esa recomendación.               Por otra parte, también valoro que el gobierno se abra a esta opción y que exista tan amplio consenso en la Cámara de Diputados al respecto.               Por las razones expuestas, anuncio nuestro voto favorable como bancada de Evópoli.               He dicho.
