La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .                              El señor CRUZ-COKE.-                              Señora Presidenta, nuevamente la oposición nos pone ante un muro.                Después de que llegamos al guarismo solicitado, el gobierno ha negociado y hemos llegado de manera bastante rápida a la cifra de 300.000 pesos, que se pagará a contar de principios de 2019. También se ha cedido en las condiciones y buscado transar, negociar; pero hoy, como bien sabe la ciudadanía, no tenemos la mayoría en el Congreso Nacional. Lamentablemente, la política tiene lógicas que la ciudadanía no logra comprender, y ese es el resultado de lo que estamos viendo hoy en la Sala.               En resumen, el reajuste de 6,5 por ciento que hoy ha presentado el gobierno es el más alto que se haya propuesto desde 2000 hasta la fecha. Entonces, se pide al gobierno del Presidente Piñera algo que el gobierno anterior ni siquiera pudo aproximar, ni de cerca.               Por lo tanto, oponerse a ello revela un espíritu y una intención que ni siquiera se oculta bajo algún barniz de tenor republicano. ¡No! Lisa y llanamente se busca obstruir y bloquear cualquier proyecto del gobierno.                Quiero ser claro en este punto: el hecho de obstruir y bloquear, eventualmente, podría ser so pretexto de darles algún sentido, de unirlos como oposición.                Hago un llamado a la oposición moderada a no caer en el juego de quienes sostienen las posturas más extremas, más polarizantes, más ultristas. La ciudadanía espera acuerdos del Congreso Nacional y no una oposición que esté negando la sal y el agua al gobierno de turno.               Les quiero recordar que este es el reajuste más grande desde el 2000 a la fecha, desde hace dieciocho años. Quiero que tengamos en cuenta que esto daña a la población y tiene consecuencias.               El gobierno, elegido con enorme distancia de su contrincante y amplia mayoría, recibió un mandato para hacer crecer a nuestro país, y ya se empiezan a ver los frutos y los resultados. Sin embargo, lo que hoy obtenemos es obstrucción y bloqueo de proyectos, cualquiera que sea, con el propósito de infligir daño al gobierno, sin darse cuenta de que, finalmente, dañan a la población.                Hoy anunciaron por los diarios que se negarían a discutir el proyecto de modernización tributaria. Dicen esto sin asumir la responsabilidad que les cabe en la nefasta reforma tributaria de 2014 y en los resultados que tuvieron en materia de pobreza, que se han reflejado en la última encuesta Casen.               Les pido que, por favor, respondamos a la ciudadanía como corresponde y aprobemos el veto que el Presidente Piñera  ha enviado al Congreso Nacional.                He dicho.                            -Aplausos.
