El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Aprovecho de saludar a los dirigentes y funcionarios del Senama de todo el país que nos acompañan en las tribunas.              Sean muy bienvenidos a presenciar este debate.                             (Aplausos)                             Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .                             El señor CRUZ-COKE.-                              Señor Presidente, primero quiero saludar a las cuidadoras que nos acompañan en las tribunas, pues ellas siempre son invisibilizadas y muchas veces ignoradas no solo en el debate. Digo “invisibilizadas”, porque son personas que, debido a la función social que cumplen, no pueden salir a marchar y a expresarse. Por lo tanto, entiendo que cada vez que pueden apersonarse en algún lugar realmente es a costa de un enorme esfuerzo.              En consecuencia, hoy quiero reconocer y saludar su presencia aquí.              En primer lugar, este proyecto de ley es muy positivo, por cuanto no solo reconoce la labor de las cuidadoras y profundiza en su definición al declarar cuál es su función y en qué consiste esta, sino que también establece las obligaciones que tendrá el Estado respecto de ellas.              Todos aquellos que hemos enfrentado de cerca el mundo de la discapacidad sabemos que cada persona que sufre algún tipo de discapacidad y que necesita algún tipo de mediación para relacionarse con el mundo necesariamente requiere a alguien que esté a su lado. Ese es un mundo de personas que hacen un sacrificio enorme, que están en una desprotección legal también enorme y que no han tenido el reconocimiento suficiente ni acorde a la profundidad y al sacrificio del trabajo que realizan.              Por eso, quiero expresar nuestra total disposición, tanto respecto de este proyecto como de otros que tratan de visibilizar la realidad de la discapacidad a nivel de nuestro país y de reconocer la precariedad de los programas del Estado en esta materia, es decir, la carestía de aquellos programas respecto de las personas con discapacidad y de ese 30 por ciento de familias, según la última encuesta sobre discapacidad que tenemos disponible, de 2015, que están cercanas al mundo de la discapacidad. Es enorme la cantidad de personas que se mueven alrededor de este mundo. Es necesario que la sociedad comprenda que este no es un problema individual de aquella persona que tiene una discapacidad y que no es un problema necesariamente médico, sino un problema de cómo la sociedad se dispone respecto de la inclusión de esas personas, para hacerse cargo de ellas.              Por ende, vamos a aprobar este proyecto, que celebro, y espero que otros proyectos que también están en el Congreso, que se refieren a estas mismas materias y que hemos estado impulsando, como el que permite que las personas con discapacidad intelectual sean reconocidas como personas capaces jurídicamente -hemos pedido al ministro de Desarrollo Social que les dé mayor fuerza presupuestaria y programática, porque sabemos de las necesidades enormes que tienen las familias y quienes están alrededor del mundo de la discapacidad-, se puedan llevar adelante y sean despachados con la mayor premura posible.              He dicho.
