El señor AUTH (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .                              El señor CRUZ-COKE.-                              Señor Presidente, solo quiero hacer algunos comentarios  importantes.               Esta iniciativa está muy bien inspirada y, evidentemente, tiene un valor en sí misma. Entendemos -lo entendemos muy bien el diputado Díaz  y quienes integramos la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones- la importancia de incentivar la lectura desde la primera infancia, porque es un elemento que abre mundos: el mundo de la imaginación, del  conocimiento, de la concentración, de la capacidad de comprender al otro. Evidentemente, eso es algo que toda sociedad civilizada desea, busca y quiere fomentar.                Tiene razón el diputado Marcelo Díaz . En la Comisión de Cultura nos ha costado encontrar el ritmo a los proyectos legislativos, precisamente porque el gobierno ha buscado, antes que ingresar proyectos, trabajar más minuciosamente en ciertos proyectos que son relevantes.                Hemos visto distintas iniciativas de diputados para generar proyectos culturales. Yo  mismo he presentado mociones y he conseguido que vayan avanzando.                A la Comisión de Cultura la inspira una buena voluntad. Está integrada por personas que conocen de cerca y de primera mano lo que es hacer cultura: músicos, actores, artistas y  personas que tienen evidentemente un ideal de lo que es la sociedad y de cómo se construye esta a través de las artes, la cultura, el patrimonio y todo aquello que es nuestro patrimonio vivo, que nos constituye y nos hace ser finalmente chilenos, pues nos crea identidad.               Es importante recordar que cuando se critica al gobierno por no ingresar proyectos, se olvida que ese mismo gobierno, el del Presidente Piñera , fue el que construyó en la región del diputado Díaz el Parque Cultural de Valparaíso, en el cerro Cárcel, que está funcionando y que es un polo de desarrollo cultural fantástico para Valparaíso. Ese gobierno también echó a andar el Teatro Regional del Biobío, que es una maravilla arquitectónica, premiada en todas partes del mundo a nivel arquitectónico, que está en funcionamiento y que ha cambiado la cartelera cultural para la ciudadanía a precios razonables en dicha región. También construyó el Teatro Regional de Rancagua, en la Región de O’Higgins, e inauguró más de 35 centros culturales de carácter comunal, de aquel plan que promovió en su momento la Presidenta  Bachelet  en su primer gobierno.                 También creamos el Fondo del Patrimonio Cultural, que hoy cuenta con más de 4.500  millones de pesos precisamente para reconstruir aquella parte del patrimonio que se nos  viene abajo, que es importante para las comunidades, que es un matching funds, un esfuerzo común del Estado con los privados, con las corporaciones y con las asociaciones, lo cual es tremendamente relevante. Hay más de quinientas obras de carácter patrimonial en distintas partes del país. Para ello se creó el Fondo del Patrimonio Cultural.               Hoy contamos con un Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, que fue ingresado como proyecto en 2013 por el Presidente Piñera , en presencia del Presidente  Aylwin . Dicho proyecto se tramitó durante todo el período de la Presidenta  Bachelet . Así hemos construido proyectos culturales relevantes.                Entonces, no me vengan a decir que son unos los que parecen manifestar interés por la cultura y otros no. Perdónenme, eso es del siglo pasado, ese es otro momento de la historia. Si hay un gobierno que ha demostrado un compromiso fundamental con la cultura durante el último tiempo es el del Presidente Piñera .                De más está pronunciarme acerca de la importancia y de lo que significa para mí la lectura y el fomento lector, y de lo necesario e imprescindible que es para un país como el nuestro tener mejores autores y mejores libros, especialmente, como señalé, a temprana edad.               Me parece importante pronunciarme particularmente sobre este proyecto, porque, a pesar de tener las mejores intenciones del mundo, puede terminar transformando al Congreso en un buzón de declaraciones muy bonitas, genéricas, pero con una serie de contravenciones  constitucionales, que muchas veces decidimos ignorar ex profeso. Al respecto, quiero llamar la atención acerca de cómo estamos legislando.                En la Comisión de Constitución, a la que pertenecemos con el diputado Díaz , ayer  conversamos acerca de tramitar una reforma constitucional sobre el Tribunal Constitucional. Se ha dicho que ese tribunal en ocasiones excede sus atribuciones y modifica normas cuando no tiene atribuciones para hacerlo. Estoy de acuerdo. Esa crítica es legítima. Pero hagamos una crítica también hacia nosotros cuando desde las mismas comisiones, como ocurre en la de Constitución, anulamos leyes. Esa es claramente una contravención a cualquier orden constitucional existente, y lo hacemos ex profeso en este proyecto para intentar torcer el  sentido de las instituciones. En este proyecto -hay que hacer alguna autocrítica-, lamentablemente seguimos irrespetando ciertas reglas del juego. La cantidad de veces que vemos que se incumplen los preceptos constitucionales de manera expresa es enorme. Un ejemplo perfecto se da en el proyecto que discutimos.                El artículo 65 de la Constitución señala que corresponderá al Presidente de la República la iniciativa exclusiva para “Crear nuevos servicios públicos o empleos rentados, sean fiscales, semifiscales, autónomos o de las empresas del Estado; suprimirlos y determinar sus funciones o atribuciones.”. Sé perfectamente cuál va a ser la respuesta de los mocionantes: “No se preocupen. Con el proyecto no estamos dando nuevas funciones. Esto es voluntario para el Estado; esto es facultativo. Esto señala lo que el Estado eventualmente podría hacer.”. Pero, ¡por favor! ¿Qué es esto sino regular funciones del Ejecutivo? Se incluyen funciones de organismos  públicos y atribuciones acerca de lo que es o no permitido hacer. El proyecto crea nuevas  atribuciones. El artículo 2 bis que propone el proyecto señala todas las cosas que el Estado podrá hacer -sus atribuciones-, tales como incrementar la producción editorial nacional,  establecer lineamientos para la formación de hábitos de lectura, disponer la adquisición de obras, estimular la modernización de todos los centros bibliográficos -infraestructura-.                El artículo 2 bis propuesto señala que el Estado podrá incluso intervenir en la industria editorial, con el propósito de que satisfaga los requerimientos culturales y educativos del país, que van ser definidos obviamente por el Estado.               El mismo artículo, en su literal c), establece que el Estado podrá “Disponer la adquisición de obras con destino a las bibliotecas públicas -muy bien; existe la definición de bibliotecas públicas- y populares...”. ¿Bibliotecas populares? ¿Dónde está descrito eso? ¿En la ley del libro? En ninguna parte. No sabemos qué es ni de qué se trata. Luego agrega: “... archivos y centros de documentación.”.               Esas son atribuciones que se otorgan al Estado desde un proyecto de ley que no puede hacerlo.               Por otra parte, el artículo 10 bis propuesto en el proyecto establece: “El Estado procurará fomentar la utilización de papel adecuado...”. Esa es una nueva función. Está bien; todos queremos fomentar el cuidado del medio ambiente y la ecología, pero lamentablemente no podemos ni tenemos la atribución desde el Congreso para incorporarlo en la ley. Entiendo la voluntad de hacerlo; pero todas estas nuevas atribuciones están fuera de la Constitución.               Por lo tanto, probablemente, este proyecto tiene por fin promover que se genere una  nueva ley. Entiendo que el Ejecutivo lo está trabajando. Si es así, debe trabajarlo también con el Consejo del Libro, porque eso es lo que corresponde. No puede hacerse sin consulta al órgano que nosotros mismos hemos determinado que es el que debe establecer las políticas sobre el libro.                En su momento se analizó largamente cómo se iban a construir las políticas en materia de libro y lectura, y en materias sectoriales, como el cine, la música, precisamente para tratar de que se elaboren políticas quinquenales que fueran pasando de gobierno a gobierno y que no fueran exclusivamente resorte del ministro de turno.                Una de las buenas cosas que tenía el Consejo Nacional de la Cultura era que tenía la  facultad de crear políticas quinquenales, lo cual podía verse en peligro si se creaba un  ministerio. Por ello, se trató de buscar una fórmula, que finalmente fue buena, para que esa función siguiera estando en potestad de los distintos consejos.                Mal podríamos nosotros pasar por sobre la voluntad del Consejo del Libro, donde están los escritores, la Cámara Chilena del Libro y los distintos actores de la industria editorial, para modificar una ley, como se pretende hacer con este proyecto.               Respecto del impuesto al libro, que es un tema que no ha sido abordado por los distintos gobiernos, es bueno remitirse a la literatura, que señala que, en la práctica, cuando se han implementado políticas al respecto, por ejemplo en Suecia, suele suceder que se termina  subsidiando a las personas de más altos ingresos, que generalmente compran libros nuevos. Es cierto que todavía estamos carentes de una legislación importante en materia de ebooks o de descarga, pese a que las descargas de libros fueron desgravadas por una ley de 2013.               Por lo tanto, no vamos a votar en contra el proyecto. Esta iniciativa ha sido objeto de  varias indicaciones. En efecto, he presentado varias, al igual que el diputado Trisotti  y otros parlamentarios, precisamente para que el proyecto vuelva a la comisión.                 Vamos a abstenernos, pero pido a la Sala que hagamos un esfuerzo por tratar de no  aprobar proyectos inconstitucionales.               He dicho.
