La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              Ha concluido su tiempo, diputada Núñez .               Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .                             El señor CRUZ-COKE.-                              Señora Presidenta, en primer lugar, saludo a las autoridades presentes.              A diferencia de lo que señaló el diputado Saffirio , que fue el único que en forma constante y permanente votó en contra este proyecto en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, creo que no estamos entregando un cheque en blanco a aquellos que violaron los derechos humanos, sino haciendo la vida más fácil a aquellos OCAS que se dedican a administrar pobreza. En la Comisión de Constitución, todos los representantes de los OCAS que expusieron señalaron que la subvención que se recibía alcanzaba a cubrir menos de 40 por ciento.               Por lo tanto, el proyecto constituye un esfuerzo que, sin duda, vale la pena valorar y que ha tenido el informe favorable de toda la Comisión de Constitución. Al respecto, encuentro lamentable que nos hayamos demorado casi nueve meses para llegar a aprobarlo.              En el lado luminoso, quiero decir que me tocó ver a diputados que tuvieron mucho interés en poner a los niños primero en la fila. Particularmente, quiero destacar al presidente de la Comisión de Constitución, el diputado Hugo Gutiérrez , quien tuvo la disposición de sacar adelante la iniciativa, y a muchos otros que, anteponiendo el interés político que esto pudiera significarles, quisieron sacar adelante este proyecto, que evidentemente no soluciona por sí solo el problema de la niñez vulnerada que tenemos en este país, razón por la que se acompaña de la creación del Servicio de Protección a la Niñez y de un sinnúmero de iniciativas que este gobierno está impulsando, precisamente, porque nos dimos cuenta de que tenemos un problema realmente grave.               Ahora, si nos demoramos más de cuatro meses en generar un informe en la Comisión de Familia, no estamos anteponiendo el interés de los niños, que es lo que debe movernos para que, al final, este informe se apruebe, ojalá, por la unanimidad de la Sala.              Como diputados de Evópoli, vamos a votar a favor. Felicito a la Comisión de Constitución y el trabajo que ha realizado el gobierno…                           -Aplausos.
