El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              En discusión el proyecto.              Ofrezco la palabra al diputado Luciano Cruz-Coke , hasta por dos minutos y medio.                             El señor CRUZCOKE.-                              Señor Presidente, quiero felicitar a los autores de esta moción, particularmente a  Carolina Marzán , y saludar a   Victor Rodríguez  y a Jessica Cubillos de la Federación de Enfermedades Poco Frecuentes de Chile.               Todos los que tenemos que lidiar con discapacidades sabemos lo difícil que es y lo poco preparada que esta la sociedad en general y particularmente los sistemas educativo y de salud para hacerse cargo de esta problemática. En el caso de las enfermedades poco frecuentes y raras -se llaman así precisamente porque afectan a cinco personas por cada 10.000 habitantes-, suelen no ser prioridad. Son enfermedades en general de carácter crónico, de origen genético y que suelen advertirse incluso antes del nacimiento.              Lo grave de todo esto es que, en general, y como se señalaba bien en la exposición, no tienen código  Fonasa . Todos saben el drama que significa en términos económicos que una enfermedad no esté codificada por el Fonasa y los costos que eso significa para las familias. Los costos no solo se traducen en lo que cuesta la enfermedad, sino en la imposibilidad de que los padres o los cuidadores -la madre, en general puedan trabajar o ejercer algún oficio, porque tienen la obligación de cuidar a la persona que padece esta enfermedad.               También en Chile se requiere contar con un registro. No existe un registro nacional que permita conocer el número de personas con enfermedades raras. Por eso, en la Comisión de Cultura aprobamos por unanimidad -espero que en la Sala ocurra lo mismo declarar el último día de febrero de cada año como el Día Nacional de la Educación y Concientización sobre las Enfermedades poco Frecuentes, con el fin de tomar conciencia de que esas dolencias son difíciles de enfrentar para las familias y para quienes las padecen.              Desde la Cámara de Diputados queremos dar una señal importante para que el país tome conciencia de cómo se pueden tratar esas enfermedades y cómo podemos estar más preparados para enfrentarlas.              He dicho.                           -Aplausos.
