El señor PAULSEN (Presidente).-                              Ha concluido su tiempo, señorita diputada. Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .                             El señor CRUZ-COKE.-                              Señor Presidente, a diferencia de lo señalado por la diputada Cariola , me parece que esta es una buena iniciativa, porque busca mejorar y complementar la ley de protección al empleo, para que los trabajadores de casa particular sean considerados en sus alcances. No olvidemos que la ley de protección al empleo ha permitido que cerca de               780.000 trabajadores mantengan el vínculo laboral con las empresas y que solo el 3 por ciento del total corresponde a grandes empresas. El resto son pequeñas.              Hay quienes abusan de la fe pública. Hay que ser claros en eso. Los artículos 30 y 31 del proyecto en discusión podrían terminar haciendo más daño que beneficio. Es lo que termina sucediendo cuando algunos abusan de instrumentos, como la empresa  Cencosud , que, burlando la fe pública, repartió utilidades por sobre el mínimo legal. Hay que entender que el gobierno trató de establecer la prohibición de la repartición de dividendos únicamente en la medida en que los contratos suspendidos representasen un porcentaje superior al 10 por ciento de la plantilla consolidada de trabajadores dependientes del conjunto de empresas situadas en Chile y que formasen parte del grupo empresarial.               Por ello, con justa razón, votaremos una indicación que tratará de inhibir a las empresas de generar repartición de dividendos, en consideración a lo obrado por Cencosud, que ha burlado la fe pública.              Esto debiera ser un llamado de atención, en el sentido de que no debe ocurrir que los instrumentos que existen para tratar de hacer mejoras y proteger el vínculo laboral -asunto que la ley a la protección al empleo ha hecho biense tuerzan solo porque existe la oportunidad de hacerlo. Entiendo que haya repartición de utilidades, pero no por sobre tres veces lo establecido por ley. Eso me parece un despropósito.              Votaremos a favor la proposición de la Comisión Mixta.He dicho.
