El señor AUTH (Vicepresidente).-                              Ha concluido su tiempo, señora diputada.  Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .                              El señor CRUZ-COKE.-                              Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Hacienda, señor  Felipe Larraín , que está aquí presente.                Desplegada en primera plana del diario La Segunda, en julio de 2014, la figura del  ministro Arenas  elevaba sus dedos pulgares hacia la cámara, diciendo: “Júzguenme por los resultados”. Con ello buscaba defender la reforma tributaria que se publicitó, incluso, con ilustraciones de personas vestidas con frac, sombreros de copa y maletines rebosantes de billetes, todo esto, entre paréntesis, con cargo a las arcas del Estado. Se aseguraba que la reforma tributaria no iba a afectar la productividad ni el crecimiento; sin embargo, terminó siendo  -esto contradice las recientes palabras del diputado  Daniel Núñez - una de las grandes responsables de la pésima condición económica del país, generando desincentivo a la inversión y transformándose en un freno a la productividad y, sobre todo, en uno de los motivos claves por los cuales el país tuvo una de las peores rachas de crecimiento que se recuerden: crecimiento de 1,9 en 2014, de 2,1 en 2015, de 1,6 en 2016 y de 1,2 en 2017.                Con la adopción del sistema parcialmente integrado que hoy nos rige no se avanzó en  materia de equidad, que precisamente era parte de lo que se buscaba. Al crear un sistema parcialmente integrado, solo 65 por ciento del 27 por ciento que paga la empresa constituye un crédito para sus dueños, esto es, dos personas con igual nivel de ingreso o renta pagan distintas tasas de impuesto. Por ejemplo, una señora que tiene una peluquería y una utilidad de 600.000 pesos paga 57.000 pesos más que quien es empleado exactamente por el mismo monto, y eso es exclusivamente porque el origen de sus rentas es distinto. Es decir, la dueña de la peluquería paga 9,5 por ciento más de impuesto que un trabajador dependiente con un mismo nivel de renta. Esto sin considerar lo que señaló muy bien el ministro Larraín  respecto de que un inversionista nacional paga esa misma tasa superior con respecto a un inversionista extranjero.                ¿Por qué esa discriminación? ¿Queremos hacer justicia y simplicidad tributaria; sí o no? Que se pregunte también a las pymes, a los emprendedores que han sido organizados y que han firmado un protocolo de acuerdo con algunos partidos y con el gobierno, porque alguna vez han administrado algo: una pequeña empresa, un emprendimiento, una sociedad; han pagado IVA, han ido a un banco a renegociar un crédito para poder pagar a sus empleados  -los emprendedores, en general, se pagan al último-; han fracasado en ocasiones y han tenido que financiar sus emprendimientos, capitalizando con sus ahorros y poniendo en riesgo incluso el trabajo de su vida, por un sueño. Ellos conocen qué es reinvertir en su negocio a costa, por ejemplo, de vacaciones familiares; conocen qué es el formulario 29, etcétera. Esos mismos emprendedores están apoyando esta reforma tributaria.                Prácticamente ha habido que esperar un año de tramitación para que -no Chile Vamos, no el gobierno ni los parlamentarios- la gente reciba señales concretas de crecimiento económico y de creación de buenos empleos. En este punto, también me refiero a quienes sufren  finalmente  -hablo aquí de los emprendedores- con complejas regulaciones e interminables dictámenes del Servicio de Impuestos Internos, para llevar adelante sus legítimos negocios.               Por eso espero que la segunda carrera que tenga este proyecto de ley en el Senado sea más breve. Hay casi 170.000 pymes que hoy están en este sistema parcialmente integrado, a las que se reducirán las pesadas cargas de los impuestos; más de 740.000 no acceden a un sistema que hace años diseñamos, precisamente por los defectos de diseño que esa reforma tuvo y que este proyecto repara, y miles de nuevas empresas, pequeñas y medianas, que podrán ser beneficiadas por la norma, debido a los nuevos umbrales que fija esta futura ley.               En los últimos meses hemos escuchado a muchas personas decir que este proyecto no mueve la aguja del crecimiento; pero para los emprendedores sí la mueve, y son ellos los que crean el empleo en Chile, hacen crecer el país y necesitan ver en el Congreso Nacional  señales claras de que se está avanzando en reformas en el ámbito económico.               Creo que es un día alegre para los adultos mayores, a quienes se mejora la normativa que establece exenciones al impuesto territorial. No es todo lo alegre que me gustaría -el ministro Larraín sabe de mi insistencia en este punto-, pero encuentro que no es justo que una persona que ha trabajado toda la vida para tener su bien raíz, una vez jubilada, con los reajustes de las tasaciones, deba ver aumentados los costos de su vejez, transformándose en un verdadero impuesto. Por lo tanto, hay buenas noticias también para los adultos mayores.               Por último, es un día alegre para Chile: se contará con la misma recaudación, y con un sistema más sencillo y más justo, que fomenta adecuadamente el emprendimiento y equipara la posición de quienes pagamos impuestos en nuestra relación con el Estado. Esperamos que ahí la Defensoría del Contribuyente juegue un rol esencial para evitar arbitrariedades y dar a la ciudadanía la confianza de que no serán víctimas del Estado. No pagarán menos, pero tampoco pagarán más de lo que les corresponde. Espero que esa señal sea importante para los mercados, el país y los contribuyentes.               Para finalizar mi intervención, quiero señalar que esta reforma privilegia principalmente a las pymes más que a las grandes empresas. Sin embargo, no recuerdo que muchos en esta Sala, cuando tenían que hacer campaña, rechazaran los generosos aportes de “los dueños de Chile”, como aquellos señalan.               Respecto de los beneficios a los más ricos, quiero decir a al diputado Tomás Hirsch   -lástima que no esté presente en la Sala-: “Tomás, tú también perteneces al grupo de personas más ricas de Chile”.                He dicho.                            -Aplausos.
