La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke Carvallo .                              El señor CRUZ-COKE.-                              Señora Presidenta, en primer lugar, quiero saludar a los artistas que se encuentran presentes en las tribunas, especialmente a aquellos agrupados en Sidarte, que ha sido un gran impulsor de esta idea.                Asimismo, quiero saludar a la ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señora  Consuelo Valdés ; al subsecretario de dicha cartera,   don Juan Carlos Silva , y a todos quienes han hecho posible avanzar en la idea de legislar sobre una materia que estaba pendiente  desde hace muchos años.                Las personas que gozan del teatro, de la danza, de las marionetas, de los títeres, de la  ópera, del circo, de la narración oral se verán beneficiadas con la creación de esta ley.               Finalmente, llegó el día en que estamos ad portas de aprobar una nueva institucionalidad para una de las ramas más importantes de la cultura y de las artes. Parecía de toda lógica que, una vez aprobada la institucionalidad cultural, un Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio y no un servicio sencillo como el Consejo Nacional de la Cultura y de las Artes, que hizo una muy buena labor durante muchos años, pudiéramos contar también con una institucionalidad que permitiera la participación orgánica de los distintos artistas en un consejo particular para las materias en comento: las artes escénicas. Y viene de la mejor forma posible, es decir, con un acuerdo por encima de la política que partió con la ministra Claudia Barattini , cuya labor quiero reconocer en forma particular dado que fue ella quien impulsó la solicitud de los distintos actores del Sindicato de Actores de Chile (Sidarte), así como también a sus continuadores, el ministro  Ernesto Ottone , la ministra  Alejandra Pérez  y, finalmente, la ministra  Consuelo Valdés , quien puso las urgencias necesarias para que el proyecto avanzara de la mejor forma posible y se convirtiera en una mejor iniciativa, como la que despachó el Senado y que hoy debemos aprobar. También quiero hacer una mención especial al subsecretario  Juan Carlos Silva , quien fue un gran apoyo para que el proyecto pudiera ver la luz.   Juan Carlos , muchas gracias por tu dedicación.                  El proyecto crea un nuevo Consejo Nacional de las Artes Escénicas y un importante  Fondo Nacional de Fomento y Desarrollo de las Artes Escénicas, el cual se incrementará en el tiempo, pues sabemos que 3.500 millones de pesos no son suficientes para todo lo que abarcan las artes escénicas. También considera la entrega de una serie de premios asociados a las artes escénicas y todas sus valiosas contribuciones.               Sin embargo, debo señalar que pedí votación separada de dos artículos, porque me parece relevante que sean corregidos en una eventual comisión mixta. El primer artículo dice  relación con la prohibición de financiar la ópera en la Región Metropolitana.                Todos sabemos que el Teatro Municipal de Santiago cuenta con un financiamiento de 2.500 millones de pesos provenientes  de la ley de rentas II, pactada en su momento entre  Joaquín Lavín  y   Ricardo Lagos . Sin embargo y dado que ese financiamiento ya existe,  lamentablemente se está impidiendo que los habitantes de la comunas de la Región Metropolitana más pobres puedan presenciar obras de autores como   Juan Orrego Salas ,   Alejandro Guarello ,   Patricio Solovera ,   Carlos Zamora ,   Sebastián Errázuriz  y   Miguel Farías . Lo digo porque es evidente que el Consejo Nacional de las Artes Escénicas no va a permitir que los recursos vayan al teatro municipal. Sería un absurdo total. Parece gravoso para las comunas más pobres de la capital, de la Región Metropolitana, que no puedan recibir un peso del  Fondo Nacional de Fomento y Desarrollo de las Artes Escénicas.                También hay que hacer una revisión de los premios que contempla el proyecto de ley para que el consejo tenga libertad de asignarlos según la necesidad de un sector dinámico.               No obstante, creo que estamos ante un estupendo y necesario proyecto. Espero que pueda avanzar de buena manera para tener en el más breve plazo posible la mejor ley de artes  escénicas que permita el desarrollo de las disciplinas que contempla.He dicho.                            -Manifestaciones en las tribunas.
