El señor AUTH (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .                             El señor CRUZ-COKE.-                              Señor Presidente, en primer término, le solicito que haga cumplir del Reglamento, porque aquí hay un público que se ha permitido gritarle “mentirosa” a la ministra. Este es el foro republicano donde se discuten los temas país.              Como jefe de bancada de Evópoli, no puedo aceptar que se trate de mentirosa a la ministra Hutt , y creo que usted, como encargado de dirigir el debate, tampoco debiese permitirlo.               En cuanto al proyecto en debate, felicito que, finalmente, el Congreso Nacional, y el mundo político en general, se esté poniendo al día mediante un proyecto de ley que, una vez aprobado, debería permitirnos avanzar, en pleno siglo XXI, hacia el transporte digital, como ocurre en muchas capitales del mundo en donde conviven los conductores de aplicaciones con los taxistas.              La idea es que lo hagamos bien, que se privilegie -en esto coincido con el diputado Alessandrial  usuario, que no se privilegie el lobby de nadie ni el espacio protegido de nadie, y que nos enfoquemos en entregar mayores opciones a la gente, en asegurar los derechos de las personas a transportarse en una sociedad más moderna, y en aceptar que entren competidores más innovadores, para que haya una competencia más agresiva y también adaptativa. La idea es facilitar la vida a las personas, mejorar la experiencia del usuario; añadir más transparencia, recorridos que se conozcan por anticipado, conocer las calificaciones del conductor, quién es la persona que traslada a los niños, en vez de los vicios que hemos visto durante muchos años, en los que, lamentablemente, han caído algunas personas y algunos gremios de taxistas, aunque no todos, para ser justos.               ¿Qué propone en la práctica este proyecto?              En primer lugar, define qué es una empresa de aplicación de transporte. Este asunto es muy relevante, porque, a la fecha, no tenemos una definición respecto de qué son o qué no son las aplicaciones, pero evidentemente corren con una ventaja respecto del parque automotor de taxis o del parque que está regulado.              En segundo lugar, también se crea un registro de las aplicaciones de transporte público, para lo cual se deben aportar antecedentes de la constitución de la sociedad en el país, la identificación de los vehículos, un correo electrónico para efectos de notificarlos, información relevante para su funcionamiento y el conocimiento transparente para la ciudadanía.              También establece ciertas exigencias mínimas de operación, fija el deber de informar al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones; contempla exigencias para vehículos y conductores, quienes deberán contar con una licencia de conducir profesional de clase A, y su control vigente. De esta manera, también los podremos equiparar a los conductores de taxis, lo que nos parece totalmente razonable.              Aquellos que incumplan esta normativa se expondrán a ciertas sanciones pecuniarias y, eventualmente, a la cancelación de su inscripción en el registro de empresas de aplicación de transportes que se cree. A su turno, a los conductores se les aplicarán las sanciones establecidas en el artículo 194 de la Ley de Tránsito. También se propone sancionar con multas a los pasajeros que a sabiendas acepten prestaciones irregulares de los servicios de transportes que no estén regulados o entorpezcan la fiscalización y el control.              Por ende, necesitamos mantener los efectos positivos que tienen las nuevas tecnologías, pero, a la vez, dar un trato justo a los taxistas, para que puedan competir.              Competencia es un concepto manoseado y mal mirado por aquellos que creen que es posible hacer proyectos desde el escritorio, como los autores del Transantiago. La ministra de Trasportes está tratando de solucionar ese problema enorme que nos dejó la Concertación, el Transantiago, que muy probablemente sea la peor política pública que jamás se haya implementado en Chile.              Entonces, legislemos bien y con justicia.              Felicito a la ministra Hutt , quien ha sido capaz de transformar un ministerio de carácter técnico en una institución que fomenta la electromovilidad y fomenta el uso de plataformas digitales, estableciendo normas y condiciones para que haya justicia en ese mercado, para que los taxistas no se vean sobrepasados por aplicaciones ilegales y, por otra parte, centrando su preocupación en el usuario, que tendrá mejores buses, vehículos eléctricos y aplicaciones que le harán la vida más fácil y sencilla, con lo cual, finalmente, mejorarán sus condiciones de movilidad, en especial en lo que dice relación con el transporte de pasajeros.               He dicho.
