La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .                              El señor CRUZ-COKE.-                              Señora Presidenta, primero, quiero saludar a los ministros presentes, señores  Ward  y   Briones , por la disposición que han tenido al diálogo, con el objeto de tratar de mejorar un presupuesto que, a todas luces, debía ser perfeccionado, en especial al considerar las últimas contingencias ocurridas en el país.                Llama la atención escuchar al exministro Díaz y a la exgobernadora Parra -como si no hubiesen sido gobierno hasta anteayer- señalar en esta Sala que hoy falta todo, que hoy todo es insuficiente, y se tiran cifras, por ejemplo, de 551.000 millones de dólares. ¡Por favor! No sabemos siquiera de la cantidad de plata de que están hablando y se atreven a exponerlo ante la ciudadanía como si fuera la presentación de un discurso serio.                Y luego nos quejamos, como Cámara de Diputados, cuando nos sacan en cara que finalmente los acuerdos serios se terminan tomando en el Senado, en circunstancias de que no estamos dando el ejemplo respecto de cómo debemos comportarnos: como una Cámara que se precie de tal.                Lamentablemente, si en forma permanente estamos haciendo un mal chiste con la  permanente solicitud de reconsideración de las declaraciones de inadmisibilidad, si estamos dando un espectáculo populista y ridículo cada vez que queremos sacar una notita de prensa, y salimos al hall El Pensador a decir que conseguimos, a través de algo que es totalmente inconstitucional, poner en jaque a un gobierno serio, asunto que no había sucedido en general con los gobiernos anteriores de la Nueva Mayoría y de la Concertación, no nos quejemos después de que a la Cámara de Diputados no se venga a hacer negocios en serio.               Empecemos a tomarnos nosotros en serio; en caso contrario, esto no va a resultar en  adelante y vamos a tener que seguir cargando con una mochila enorme de desprestigio. Ese es el problema que esta Cámara está teniendo.                              (Manifestaciones en la Sala)                              Nos quejamos de que no se resuelven asuntos relevantes. Bueno, queridos colegas, lamentablemente vamos a tener que empezar a asumirlo. No es este el lugar donde se van a tener que hacer los negocios; no se van a hacer los negocios acá porque, finalmente, parece que como Cámara no estamos capacitados para hacer negocios razonables, como sí lo está el Senado.               Debo reconocer que se requiere avanzar más en materia de pensiones, sin perjuicio de que ha habido algunos cambios, pero estos son aún insuficientes. ¿Quién puede vivir con 160.000 pesos al mes? ¡Nadie! Sin embargo, aquellos que celebraban hasta hace poco, cuando nuestro gobierno propuso la exención de la cotización de 7 por ciento para salud para las personas que reciben una pensión básica solidaria o un aporte previsional solidario, hoy no son capaces siquiera de valorar los acuerdos a los que está tratando de llegar el  gobierno en materia de medicamentos y de agenda social, los cuales tienen por finalidad solucionar problemas que son muy importantes para la ciudadanía.               Agradezco al ministro Briones  por su disposición al diálogo y espero que podamos sacar adelante el mejor presupuesto…                             -Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
