La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              Propongo a la Sala integrar la Comisión de Mujeres y Equidad de Género con las siguientes diputadas:  Sandra Amar ,   Loreto Carvajal ,   Maya Fernández ,   Marcela Hernando ,   María José Hoffmann ,   Karin Luck ,   Claudia Mix ,   Ximena Ossandón ,   Joanna Pérez ,   Marcela Sabat ,   Virginia Troncoso ,   Camila Vallejo  y   Gael Yeomans .                ¿Había acuerdo?               No hay acuerdo.               Tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda .                              La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).-                              Señora Presidenta, no di la unanimidad porque ni Evópoli ni la bancada de la Federación Regionalista Verde Social tienen cupo.                Lo siento, debo decirlo, porque aquellos que tenemos menos diputados estamos permanentemente marginados, y quiero que lo sepan.               He dicho.                              Aplausos.                             La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-  Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .                El señor CRUZ-COKE.- Señora Presidenta, apoyo lo dicho por la diputada Alejandra Sepúlveda .  Suponíamos que existía la voluntad de los Comités para permitirnos formar parte de esa comisión; pensábamos que la creación de esta nueva comisión daría cuenta de la nueva representatividad que tiene esta Sala, que no habría que esperar las modificaciones reglamentarias para ello, pero luego nos dimos cuenta de que no es así. A pesar de no tener mujeres en nuestra bancada, queríamos tener un representante en una comisión como esa, que nos parece tremendamente relevante en atención a los tiempos que corren. En consecuencia, hago mías las palabras de la diputada Alejandra Sepúlveda.He dicho.
