El señor PAULSEN (Presidente).-                              Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Luciano Cruz-Coke .                             El señor CRUZ-COKE (vía telemática).-                              Señor Presidente, coincido con los diputados  Espinoza ,   Rocafull  y   Ricardo Celis  en que hay que agilizar el debate. La gente nos pide soluciones rápidas.               Estoy de acuerdo, también, con  Matías Walker , quien preside la Comisión de Constitución. En dicha instancia estamos llenos de proyectos, y esta moción no requiere, bajo ningún punto de vista, ir necesariamente a esa comisión.               En las reuniones de los Comités se ha insistido, salvo por la porfía de uno o dos diputados -debo decirlo-, en sesionar ciento por ciento de manera telemática. No ciento por ciento de manera telemática, como está señalado en el reglamento covid-19, que creamos para estos fines, sino –reiterociento por ciento telemático, es decir, que la gente no asista.              Hay un senador que ha infectado a otros, lo que me parece una irresponsabilidad mayor. Ayer, una diputada reclamó a través del chat que no podía ingresar a una sala de comisión que estaban sanitizando, en circunstancias de que la sesión se puede efectuar perfectamente de manera telemática y, así, operar de buena manera. No olvidemos que se gastó una gran cantidad de recursos en crear la aplicación que tenemos instalada en nuestros celulares.              Pido por favor que tengamos un poco de conciencia de lo que está sucediendo, ya que esta situación ataca directamente a quienes ejercemos la función parlamentaria. Debemos entregar soluciones rápidas. Dejémonos de fregar con la idea de que debemos asistir a las sesiones de manera presencial. En todas partes del mundo se está trabajando de manera remota, lo que me parece justo en todo sentido.
