La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              En el tiempo del Comité Partido Evolución Política, tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .                             El señor CRUZ-COKE.-                              Señora Presidenta, mi saludo para usted y para los ministros aquí presentes.              Asimismo, agradezco y felicito -ello también lo hizo la diputada Cariolala  gran exposición realizada por el ministro.               De igual forma, agradezco a la diputada Hernando por sus preguntas. Al respecto, quiero manifestar que la Constitución Política de la República establece en su artículo 52 que es una atribución exclusiva de esta Cámara citar a un ministro de Estado a fin de formularle preguntas en relación con materias vinculadas al ejercicio de su cargo.              Normalmente, los diputados de oposición suelen esperar que el ministro de Estado al que se pretende citar en uso de la facultad de interpelación al menos ejerza efectivamente su cargo; sin embargo, lamentablemente, eso no es lo que sucedió en esta ocasión. Por el contrario, la oposición, fragmentada como está, encabezada hoy por la honorable diputada Hernando , solicitó la interpelación de la manera más veloz -un verdadero récord desde la vuelta a la democracia, pues ha transcurrido poco más de un mes desde que asumió el nuevo gobierno y desde que el ministro  Santelices  aceptó su cargo. Los felicito también por ese récord.               Como el texto de la norma mencionada señala, la citación a un ministro de Estado está pensada como un instrumento de fiscalización sobre su actuar, a modo de rendición de cuentas de su gestión y no como una forma de reclamar por medidas técnicas que no son del agrado de los peticionarios de aquella.              Cabe recordar que la ley que regula en tres causales el aborto encomendó al Ministerio de Salud la dictación de un protocolo, regla de rango normativo absolutamente inferior e incapaz per se de modificar una norma de mayor rango jerárquico, como es la ley, y que el contenido de dicho protocolo tiene escasos cambios respecto del elaborado por el gobierno anterior, cambios que, además, la autoridad realizó con absoluto apego a las atribuciones que le corresponden.              Más importante aún es dejar meridianamente establecido que la discusión que aquí se está llevando a cabo se refiere precisamente a una gestión ministerial que no alcanza siquiera a dar sus primeros pasos y no a una ley de aborto en tres causales, que fue promulgada por el Presidente de la República, que está oleada y sacramentada en el país y cuyo fondo hoy es totalmente baladí discutir dado que se trata de una ley de la república.              En Chile, a ninguna mujer que requiera practicarse un aborto invocando para ello alguna de las tres causales establecidas en la ley se le puede negar dicha posibilidad si cumple con los requisitos establecidos en la normativa. ¡A ninguna! Es bueno dejar eso muy claro.              Es más, aquellas instituciones objetoras de conciencia -la misma diputada Hernando es objetora de conciencia, como también lo es el diputado Ricardo Celis , quien intervino hace unos momentos sobre esta materia-, según lo estableció el Tribunal Constitucional en su fallo de fecha 28 de agosto de 2017, tienen la obligación de derivar a la mujer que requiera la práctica de un aborto por alguna de las tres causales a una institución que pueda hacerlo. Y en caso de urgencia clínica, están obligadas a realizarlo.               Esa es la situación.                             Por ende, no es que el ministro, por medio de un protocolo, ni el gobierno, a través de un artilugio jurídico mañoso, busquen privar de derecho alguno a las mujeres, sino que, muy por el contrario, la función fiscalizadora que la Constitución Política confiere a esta Cámara debe ser ejercida con responsabilidad y justificarse en un real afán de control del actuar del Ejecutivo.              En ese sentido, el uso indiscriminado e irresponsable de esta herramienta a menos de siete semanas del inicio de la gestión de este nuevo gobierno arriesga algo que, por desgracia, ya sucede en la opinión pública: la mella de la alicaída confianza que la ciudadanía tiene en nuestra labor, la de los legisladores, y el desperdicio de tiempo valioso tanto del ministro como de la secretaría de Estado que encabeza.              La diputada Hernando tendría que ser maga para pedir rendición de cuentas a un ministro que no ha tenido el tiempo mínimo para gestionar.              Aquí resulta evidente que, a un mes y medio de gestión ministerial, la diputada carece de los insumos suficientes para realizar una buena labor fiscalizadora, y que, por medio de esta interpelación, busca obtener una ventaja política impropia y menor. Se trata de un nuevo manotazo de ahogado que hemos visto en esta oposición fragmentada y débil, con cada vez menos puntos de unión entre sus propios partidos, y menos aún con la ciudadanía.              He dicho                           -Aplausos y manifestaciones en la Sala.
