La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              Ha concluido su tiempo, diputado Ricardo Celis .                Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .                              El señor CRUZ-COKE.-                              Señora Presidenta, en primer lugar, quiero celebrar el acuerdo al que se llegó en el Senado. Como partido, no nos corresponde participar en la Comisión Especial Mixta de Presupuestos; sin embargo, hemos tratado de estar involucrados en ciertos temas relevantes, porque para Evolución Política (Evópoli) son de primera importancia.               Asimismo, quiero agradecer la voluntad del ministro Felipe Larraín , presente en la Sala, y del director de Presupuestos, señor   Rodrigo Cerda , y la actitud de la oposición en general, porque de manera muy sobria ha hecho valer ciertos puntos que le parecían relevantes en el presupuesto. Siento que el país terminará ganando con aquello, porque va en beneficio de la población.                 Ojalá prevalezca este tipo de acuerdos en discusiones como las que se están llevando adelante en el proyecto de modernización tributaria y en el proyecto sobre las pensiones, que es muy importante porque, por primera vez en muchos años, el sistema de pensiones sufrirá modificaciones.               El llamado a la oposición y a los diputados de gobierno es a confluir en materia de acuerdos, porque eso es lo que celebra la ciudadanía, y debemos ser muy claros en que en épocas en que todas las instituciones del país, entre las cuales se incluye el Congreso Nacional, están puestas en tela de juicio, será tremendamente relevante la capacidad de quienes participamos activamente en política para mirarnos a los ojos, llegar a acuerdos, discutir y demostrar finalmente con el ejemplo que somos capaces de conducir políticamente un país.               Quiero señalar ciertos aspectos que me parecen importantes. En primer lugar, la partida del Ministerio de Educación se está llevando un cuarto del presupuesto total de este año, el cual asciende -estamos hablando probablemente de la mayor cifra en la historia- a un monto cercano a los 74.000 millones de dólares.               Quiero hacer un punto al respecto, que me pareció importante cuando escuché la intervención del diputado Monsalve . Él se refirió al problema que tenía este país al mantener una deuda pública baja. ¡Qué muestra de responsabilidad más grande es tratar de mantener una deuda pública acotada, que permita al país acceder a mejores condiciones crediticias y que permita a las personas que tales condiciones se traspasen bancariamente a sus propios presupuestos familiares!                 Le quiero señalar al diputado Monsalve  -por su intermedio, señor Presidente-, y es importante también saberlo, que al año 2013 teníamos que pagar 1.200 millones de dólares en inte- reses más capital, y hoy, en 2018, estamos pagando 2.400 millones de dólares por el mismo concepto. Por tanto, debemos ser muy cuidadosos en la forma de manejar las finanzas del país.                 Por eso, creo que este proyecto de ley de presupuestos pone los énfasis donde deben estar y crece de una manera razonable y acotada según las perspectivas que tenemos como país, tomando en consideración el precio del cobre y las perspectivas de nuestra economía en el largo plazo. Creo que todos debemos tener una actitud muy responsable, porque en el Congreso Nacional -lo vemos a diario- abundan las buenas ideas, pero esas buenas ideas deben venir sustentadas, apoyadas, en una responsabilidad fiscal para tener la posibilidad de llevarlas adelante.               ¡Cómo me gustaría que pudiésemos destinar un 80 por ciento más del presupuesto a cultura! ¡Me encantaría! Y aquí quiero abordar en parte el acuerdo a que se ha llegado en esta materia en particular. Se han repuesto las transferencias a ciertas instituciones muy relevantes en materia cultural. Lo dijimos también en su momento en la Comisión Especial Mixta de Presupuestos: el sistema de transferencias corrientes que hacemos a las instituciones culturales es muy precario y debemos cambiarlo. No debemos renegar de la concursabilidad, que está bien, pero debemos buscar un sistema que permita ir más allá de un año en las transferencias corrientes. Celebro que esté creciendo, después de este acuerdo, el presupuesto del Ministerio de las Culturas en total en 4,7 por ciento. El año pasado y el antepasado habíamos decrecido, y este año estamos creciendo en cerca de 5 por ciento, lo cual quiero celebrar.  Felicito al gobierno y a la oposición por…
