La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .                              El señor CRUZ-COKE.-                              Señora Presidenta, al igual que en interpelaciones anteriores, lo que buscaba ser un punto político para criticar al gobierno se transformó en una excelente oportunidad para la ministra Plá, una de las mejores evaluadas del gabinete.               Me sumo a las alabanzas de la diputada Alejandra Sepúlveda  respecto del enorme liderazgo que ha demostrado la ministra Plá. También el liderazgo se ha manifestado en esta oportunidad al poder conocer los avances que ha tenido el ministerio que ella dirige y que ha podido ir avanzando en equidad de género y en terminar con las inaceptables y graves discriminaciones y episodios de violencia que viven las mujeres en nuestro país. Y qué mejor que poder hacerlo a días del 8 de marzo, el Día Internacional de la Mujer.                Es que en este gobierno el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género no se ha quedado en clichés o puntos políticos, sino que ha empujado reformas profundas para cambiar la vida de nuestros compatriotas.               Ya a inicios del 2018 aprobamos en esta Cámara una reforma a nuestra Constitución Política -una de las más de doscientas enmiendas que la Ley Fundamental tiene-, mediante la cual se incorporó a nivel constitucional el deber del Estado de promover la igualdad de derecho y dignidad entre hombres y mujeres. Esta simple pero fundamental reforma se encuentra hace más de un año en la Comisión de Constitución del Senado, donde no logra avanzar.                La ministra Plá ha tenido un rol fundamental para liderar y promover otros proyectos de ley de tremenda importancia, como la sala cuna universal, la tipificación del delito de femicidio, el establecimiento del derecho de las mujeres a una vida libre de violencia, la eliminación del impedimento de segundas nupcias y la reforma de la sociedad conyugal. Todas ellas son propuestas de reforma de suma importancia para avanzar hacia una sociedad más igualitaria y para eliminar una serie de instituciones violentas que perjudican y dañan a las mujeres del país. No obstante, muchas no han contado con el apoyo necesario del Congreso, con mayoría opositora –hay que decirlo-, para poder transformarse finalmente en leyes.               Muchos de los que rasgarán vestiduras este domingo, denunciando las injusticias que sufren las mujeres, se han dedicado a dilatar o entorpecer importantes medidas que van en función de la equidad de género.                Espero que esta impecable rendición de cuenta que acaba de hacer la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, junto con la conmemoración que tendremos este fin de semana, nos ayude a tener un nuevo indicio en materia de equidad de género y agenda de apoyo a la mujer. Estos aspectos son fundamentales y deben ser un punto de partida hacia una nueva forma de relacionarnos, donde sepamos poner de lado nuestras diferencias y dar justicia a nuestras compatriotas de modo que, de una vez por todas, podamos vivir en un Chile donde las oportunidades de todos sus habitantes sean las mismas, sin importar su sexo.                Le agradezco, ministra, su presencia y la invito a seguir trabajando con la misma fuerza y entereza por mejorar la vida de millones de chilenas que nos dieron su confianza, así como también por las que no lo hicieron. Que ese trabajo sea el punto de partida para un Chile mejor, lleno de oportunidades y dignidad para todas nuestras hijas. Jamás queremos escuchar que en nuestro país existe, en cualquier ámbito, la violencia contra la mujer. La condenamos, la condenaremos y seguiremos luchando por hacer todo lo posible por erradicar aquel machismo instalado culturalmente.               Concluimos con esto, con esta interpelación que quedó rezagada para marzo: la quinta. Todo ha sido largo, legítimo, sin duda, porque son parte de las atribuciones del Congreso, pero son parte también de un embate que ha debido afrontar el gobierno. A esto se suman, además, tres acusaciones constitucionales, y se ha anunciado una nueva contra el ministrodel Interior y Seguridad Pública por parte de una oposición que no ha buscado, precisamente, cooperar, sino que, a través de este tipo de maniobras, incluso se ha opuesto a ser ágil en proyectos tan importantes como la mejora de las pensiones. Solo ha sido capaz de buscar excusas para ponerse de acuerdo, oponiéndose a cualquier proyecto que venga del gobierno.               Así como hemos escuchado, esa misma oposición alababa hace un tiempo a la ministra por su posición respecto de las políticas de género. Hoy la vemos interpelada y cuestionada solamente por afanes políticos.               Finalmente, respecto de la interpeladora, quiero decir que hubiese esperado que se mencionara también a  María José Hernández  y   Abigail Aburto Cárdenas . ¿Quiénes son, ustedes se preguntarán? Son dos carabineras que fueron atacadas con bombas molotov el día 5 de noviembre en plaza Italia y que sufrieron lesiones de gravedad. Sus derechos humanos también fueron vulnerados.                He dicho.                            -Aplausos.
