La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              Ha concluido su tiempo, señorita diputada.                             Tiene la palabra, hasta por un minuto y treinta segundos, el diputado Luciano Cruz-Coke .                             El señor CRUZ-COKE.-                              Señora Presidenta, quiero saludar a la familia de  Gabriela Alcaíno , que nos acompaña en la tribuna.                Gabriela Alcaíno , para el dolor de esta familia, fue asesinada con arma blanca por su expololo, quien, además, asesinó a la madre de ella. Debe ser muy doloroso revivir, a través de la discusión de este proyecto de ley, esos momentos, que le han causado un daño irreparable a esa familia.               El autor fue acusado por doble homicidio y no por el delito de femicidio, porque, según la legislación actual, este último se configura cuando la víctima es o ha sido cónyuge o conviviente del autor. Así, penalmente, la violencia extrema contra las mujeres se reduce a la esfera íntima de las relaciones familiares.              Este proyecto corrige aquello, eliminando el actual delito de femicidio, mediante la supresión del inciso segundo del artículo 390 del Código Penal; amplía el delito de femicidio a cualquier asesinato de una mujer con motivos de odio, menosprecio o abuso por causa de género, sin importar la relación o cercanía del asesino con su víctima; establece agravantes especiales al delito de femicidio; excluye a los delitos de femicidio, de parricidio y de homicidio simple y calificado de la aplicación de las atenuantes de irreprochable conducta anterior, entre otras materias.              En la última década se registraron 440 femicidios. Quiero agradecer a las diputadas  Camila Vallejo ...
