La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                              Tiene la palabra, hasta por 8 minutos y 29 segundos, el diputado Luciano Cruz-Coke .                              El señor CRUZ-COKE.-                              Señora Presidenta, sin duda, el proyecto mejoró notablemente respecto de lo que votamos en la Cámara de Diputados hace un par de semanas. ¿Mejoró en qué sentido? Básicamente, en la gradualidad. El hecho de que exista mayor gradualidad  permite que el mercado laboral pueda internalizar los cambios de mejor manera.                Eso sí, echo de menos aquellas indicaciones que fueron rechazadas, que permitían, por ejemplo, establecer bloques horarios de ingreso y salida del trabajo; excluir a las pymes por un tiempo razonable, que ojalá fuera más largo -entiendo que hay indicaciones en ese  sentido-; pactar jornadas de cuatro por tres con promedios más largos, y así, una serie de medidas que impidan que suceda lo mismo que en 2005.                Lo anterior, porque aquí se ha señalado con mucha displicencia respecto de los hechos que la rebaja de la jornada de 2005 no tuvo incidencia en materia económica, de empleo, y eso no es así. Esa rebaja, que fue de aproximadamente 6 por ciento -ello, a diferencia de la reducción de jornada que se propone, que será de al menos 11 por ciento, y si incluimos además la famosa jornada de colación, será de 16 por ciento-, tuvo efectos importantes sobre la economía. No hubo la famosa neutralidad que se aduce habría tenido. No sucedió así. La literatura existente al respecto señala que esa reducción de horas tuvo un impacto significativo en los salarios, que ese año en particular, cuando se implementó la reforma, disminuyeron en 1,8 por ciento.               Entonces, también es lógico inferir que con este cambio ese efecto será mayor. Al  respecto, señalo que entre 1994 y 2009 nunca hubo una caída en los salarios, con la única excepción del año en que se implementó la reducción de tres horas en la jornada laboral. Esa disminución estuvo acompañada además de caídas en los índices de productividad, y en cuanto a su relación con las horas trabajadas, no ocurrió el milagro del aumento de productividad que se presagiaba por la sola rebaja de horas. La verdad es que sería un poco ingenuo o tal vez un poco voluntarioso pensar que eso ocurrirá así por el solo hecho de bajar horas. La productividad no es un asunto que se resuelva de manera tan sencilla, porque son muchos los elementos que confluyen para que finalmente ella se produzca.               En conclusión, la reforma de 2005, que fue más gradual, más pensada, más oportuna,  generó efectos importantes en el empleo, los salarios y la informalidad. Hemos sabido cómo se están ordenando hoy día nuevamente los números después de lo ocurrido a partir del 18 de octubre en Chile, y vemos que nuestro país probablemente entrará en un proceso recesivo o prerrecesivo.                La economía no va a crecer ni este mes ni el que viene, ni el próximo año ni el siguiente, como estaba pensado. Por ende, proyectos que no tengan gradualidad ni suficiente flexibilidad en el mercado del trabajo pueden ser muy gravosos, no solo para el mercado laboral, sino también para quienes finalmente se pueden quedar sin pega, que son, en general, aquellos trabajadores con menores competencias para acceder a empleos de mejor calidad. Eso es lo peligroso de este asunto: se tiene una idea bien intencionada, pero, al final, los efectos y  consecuencias que ella pueda tener al ser mal implementada técnicamente afectan a los más pobres. Ello, por más que una iniciativa ponga en la letra de su articulado que los sueldos no bajarán con la implementación de la ley.                Todos sabemos que no es posible establecer eso en la ley, que es lo que se pretende hacer con esta iniciativa.                El proyecto sostiene constantemente que el camino para reducir la jornada es el que siguieron los demás países de la OCDE, con los que nos comparamos, y que dicha reducción debe ser consecuencia del progreso, no causa de este.                La prosperidad y la riqueza son las que permiten que algunos países puedan sacrificar  algo de producción a cambio de calidad de vida, y es lo que nosotros también podremos hacer a medida que el país avance, progrese, crezca y aumente su productividad, cosa que, lamentablemente, no hemos hecho.               Nos gusta compararnos con los países de la OCDE, pero si lo hacemos considerando los años en que estos tenían el mismo nivel de ingresos por persona que Chile tiene en la actualidad, nos percataremos de que nuestra cantidad de horas trabajadas es prácticamente idéntica a la que tenían esos países. En esos años ellos trabajaban una cantidad de horas, promedio, equivalentes a las que se trabajan hoy en Chile, y lograron hacer una transición a jornadas menores gracias al crecimiento y la bonanza de esas sociedades. En suma, lo hicieron de manera responsable y seria.               Es posible reducir las horas de la jornada laboral, evidentemente. Todos queremos  reducirlas, todos queremos pasar más tiempo con nuestras familias; pero eso debe hacerse bien, con flexibilidad. No estamos entendiendo qué está sucediendo hoy en el mundo en  materia laboral. ¡Por favor! Si la gente está trabajando cada vez menos en lugares físicos y cada vez más de manera remota.               Por lo tanto, podemos generar incentivos para que tanto a las empresas como a los  trabajadores les convenga pactar jornadas más cortas y flexibles, que se adapten de mejor manera a las necesidades de ambas partes. Sabemos -no es ingenuo plantearlo- que trabajador y empresa no tienen el mismo poder de negociación; pero la flexibilidad puede generar ofertas de jornada que se adapten de mejor forma a las vidas y a las formas de trabajo de los distintos trabajadores.                Debemos cuidar que en aquellas industrias con sindicatos fuertes se pueda negociar de mejor forma y que no exista esa enorme diferencia de poder de negociación entre el trabajador y el empleador. Eso es lo que debemos cuidar en el proyecto, es natural que así sea. Sin embargo, también debemos atender a cómo se está modificando el mercado laboral no solo en Chile, sino en todo el mundo.               He dicho.
