El señor MULET (Presidente en ejercicio).-                              Tiene la palabra el diputado Luciano CruzCoke .                             El señor CRUZ-COKE.-                              Señor Presidente, por su intermedio saludo a quienes nos acompañan en las tribunas, a los integrantes de la Brigada Ramona Parra , quienes nos acompañaron en la Comisión de Cultura.               Me ha correspondido ser el diputado informante de esta iniciativa, que es una de las primeras que le tocó tramitar a la Comisión de Cultura durante este periodo legislativo -mi primer período legislativo y el primero de otros diputados que también integran la comisión-. La de Cultura es una comisión a la que, a veces, le toca cargar con un cierto prejuicio que dice relación con el hecho de que varios de sus miembros fuimos, somos y seguiremos siendo artistas, como si se tratara de una suerte de minusvalía extraña o de estigma que no considera sino las propias vicisitudes de su arte u oficio, propias de su sector, sin atención a nada más, en circunstancias de que en la práctica somos, por lejos, los mejores representantes de Chile en el mundo a través de los poetas, de los músicos, de los actores y, por supuesto, de los muralistas, de los grafiteros y de todos los que se expresan de manera artística, dando cuenta de nuestra cultura, de nuestra tradición, de nuestro acervo y de nuestra historia.              Quiero aprovechar esta intervención para agradecer a cada uno de los miembros de la Comisión de Cultura por el nivel del debate que se dio durante la tramitación de la iniciativa, no solo a nivel técnico, sino también a nivel humano. También agradezco la capacidad que hubo para presentar indicaciones a un proyecto de ley perfectible bajo todo punto de vista, pero que contó con la buena voluntad, lo que no siempre sucede. Por eso, quiero reconocerlo, ya que existió esas voluntad no solo de parte de los miembros de la Comisión, sino también de quienes asistieron a esa instancia y se dieron cuenta de que este proyecto, como toda buena iniciativa, tenía la posibilidad de ser perfeccionado, con el objeto de dar un determinado cauce legal a un arte que, bien utilizado, embellece y da cuenta, como dije, de nuestra cultura, de nuestra tradición y de nuestro acervo.              Quiero agradecer también a la diputada Carolina Marzán , colega y representante de un distrito integrado por importantes comunas de Valparaíso, región en la que se llevan a cabo un sinfín de iniciativas educacionales que se guían por medio del trabajo colectivo a través de murales, actividad que permite rescatar a niños y jóvenes de realidades que son muy crudas.               Asimismo, agradezco a  Florcita Alarcón  el haberse apropiado de este proyecto, el cual, tal como lo señaló, es como una iniciativa propia de la comisión, es un proyecto nuestro, por lo que a estas alturas no puedo reclamarlo como de mi autoría exclusiva, sino todo lo contrario.               Del mismo modo, agradezco la voluntad del presidente de la comisión, diputado Marcelo Díaz , quien con gran sentido de conjunto dirigió el debate de este proyecto con buen juicio y, sobre todo, con voluntad y paciencia.               Además, hago extensivo mi agradecimiento a los diputados  Andrés Celis , por su preocupación permanente por Valparaíso;   Renzo Trisotti , quien representa a un distrito con comunas con gran tradición muralista;   Hugo Rey , representante de un distrito de la Región del Maule;   Gonzalo Fuenzalida , representante del distrito 11, por su preocupación constante por la cultura, y, por último, a   Amaro Labra , quien, a pesar de expresar reparos totalmente legítimos, se dio la maña y el tiempo de proponer valiosas indicaciones, como la que va a presentar hoy en esta Sala, con el objeto de perfeccionar este proyecto y votar a favor buena parte de su articulado, porque creo que esa es la manera de construir leyes que mejoren el país.               Este proyecto busca fomentar el arte gráfico urbano y la totalidad de sus disposiciones están asociadas a incentivar ese tipo de manifestaciones artísticas y a generar espacios para su difusión, para lo cual busca también conseguir el compromiso de las autoridades.              En honor a la verdad, y quiero ser claro en esto, no siempre fue así. La moción original proponía poner atajo a la afectación que sufren las propiedades privadas, incluso los inmuebles patrimoniales, como consecuencia de rayados que se consideran ilegales en su propio texto.              Al respecto, estoy convencido de que esos rayados muchas veces dañan la ciudad y que el impacto negativo que producen en los barrios perjudica a los grupos más vulnerables de la población. Sin embargo, a partir de las opiniones y sugerencias expresadas por muchos de los colegas de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, así como de las personas que asistieron a las sesiones que celebramos para tratar esta iniciativa, entendí la necesidad de desechar algunas normas que proponían el establecimiento de sanciones y centrar el trabajo en las normas que fomentan la actividad muralista.              En consecuencia, he llegado al convencimiento de que las dos caras de la moneda que tiene esta iniciativa implican, por una parte, la penalización de incivilidades, pues es cierto que establece sanciones, pero, por otra, un contrapunto que busca rescatar la gran faceta positiva que tiene el arte urbano, la cual si bien a veces no es apreciada en las ciudades, está relacionada con el trabajo artístico…                           -Aplausos.
