El señor MULET (Presidente en ejercicio).-                              Tiene la palabra el diputado Luciano CruzCoke .                              El señor CRUZ-COKE.-                              Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Hacienda, señor  Felipe Larraín , y a los colegas presentes, dada la escasa presencia de diputados en la Sala.                No quisiera dejar pasar la oportunidad de celebrar la aprobación de este proyecto, que refleja, en mi parecer, algunas cosas buenas que tenemos en la política en Chile, para incredulidad de algunos. En general, es muy atractivo para la prensa vernos peleando, discutiendo y, prácticamente, sacándonos los ojos cuando hay discrepancias; pero no se muestra mucho quizás es un reclamo- cuando logramos dejar de lado las ideologías y trabajar de manera conjunta, como se hizo en este caso, a fin de dotar a nuestras instituciones de un marco regulatorio moderno acorde a un país que intenta y que trata, al menos, de estar a la altura de las potencias que decimos admirar y con las cuales queremos compararnos.               De ese modo, el 2010 se conoció un conjunto de propuestas de reformas y de modernización a la regulación bancaria motivadas precisamente por la fragilidad que mostró el sistema financiero a nivel mundial en la llamada “crisis subprime”, que afectó no solo a las principales economías del planeta, sino también a las más pequeñas, y, a veces, con mucha fuerza a las más abiertas, como es el caso nuestro.               La quiebra de la compañía  Lehman Brothers Holdings  fue una imagen brutal, que no solo impactó a expertos, a economistas y reguladores, sino también a cada persona que tenía depositados sus ahorros, sus sueños y sus esperanzas en una institución bancaria, bajo la certeza de que estos gigantes financieros eran demasiado grandes para caer, como repetían las autoridades norteamericanas de la época, asunto que demostró no ser cierto en Estados Unidos de América ni en Chile.                Hoy sabemos que no existe una institución demasiado grande como para no caer y que si no tomamos los resguardos adecuados se pone en riesgo no solo la economía de nuestro país, como concepto global y abstracto, sino que también se arriesga la vida y los sueños de personas reales, las pensiones de los adultos mayores y los ahorros de la clase media para casas o para los estudios de los más jóvenes. En la práctica se termina por hipotecar el futuro de generaciones.               Por eso, quiero volver a felicitar que se diera paso a la colaboración y a la seriedad. También hay que recalcar que esta iniciativa es la continuidad de un proyecto de ley presentado durante el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet , quien tuvo la sapiencia de asumir el desafío de modernizar el mercado financiero y de cambiar dos superintendencias con varios años de historia e importantes limitaciones, como son la Superintendencia de Valores y Seguros, y la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras, reemplazándolas por un órgano colegiado, moderno y con una visión global a la hora de evaluar la banca y las finanzas, con competencias y herramientas efectivas para regular, investigar y sancionar.                La Comisión para el Mercado Financiero ha sido un importante avance en la regulación del mercado de valores, de las sociedades anónimas abiertas y del mercado de seguros. Hoy toca introducir la supervisión de los bancos y de las instituciones financieras. Por ello, mi gobierno, liderado por el Presidente Sebastián Piñera  y por el ministro  Felipe Larraín , aquí presente, ha tenido el buen juicio y criterio político de mantener un buen proyecto de ley de la anterior administración, pero perfeccionando las falencias que pudiera presentar -como las que la iniciativa modificada por el Senado efectivamente tenía-, como el otorgamiento de excesivas competencias a la Unidad de Análisis Financiero en materia de secreto bancario, perfeccionamientos con los que logró que se aprobara el proyecto en el Senado prácticamente por unanimidad.                 Así, cuando la centroderecha y la centroizquierda se unen de manera responsable y seria para generar instituciones modernas, el país termina favorecido: crece Chile, mejoran los mercados y se perfecciona la competencia en industrias tan importantes como el mercado de valores o el mercado financiero, lo que finalmente redunda en bienestar para las personas.                Todo lo anterior me lleva a felicitar a este gobierno, así como los esfuerzos realizados por el gobierno anterior, y a los diputados y senadores que participaron en la tramitación de este proyecto de ley. Por ello, desde la bancada de Evópoli, anuncio nuestro voto favorable a este importante proyecto de ley.               He dicho.
