La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                              Concluidas las intervenciones, tanto del diputado que sostiene la acusación como del abogado que actúa en defensa y en representación del exministro del Interior y Seguridad Pública Andrés Chadwick, y con el objeto de dar un espacio de tiempo para sostener y fundamentar cada uno de los votos de los señores diputados y señoras diputadas antes de la votación, se han adoptados los siguientes acuerdos parlamentarios:               Se otorgará un máximo de 6 minutos a cada Comité, que podrán usar hasta tres diputados para fundamentar su voto.               Si solo interviene el jefe de Comité, este lo podrá hacer hasta por un tiempo de 5 minutos.               Para los efectos, se encuentra inscrito, en primer término, el diputado Luciano Cruz-Coke , integrante del Comité del Partido Evolución Política.                Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke  hasta por 5 minutos.                              El señor CRUZ-COKE.-                              Señora Presidenta, junto con saludar al abogado  Hermosilla  y a los intervinientes, previamente, quiero decir que este es un juicio político -no cabe ninguna duda-, y está bien que sea así, porque es lo que establece la Constitución.                Pero entendemos que en su espíritu este juicio político debe tener también un pie en la parte jurídica. Y eso es lo que ha justificado sanciones que implican las acusaciones constitucionales, que son 5 años de inhabilidad para ejercer cualquier cargo público.               Esta es la quinta acusación constitucional que se presenta de parte de la oposición en esta legislatura. Quiero hacer recuerdo que primero fue contra 3 ministros de la Corte Suprema, luego contra el ministro Santelices , contra la ministra  Cubillos , ahora contra el ministro  Chadwick  y otra que está presentada contra el Presidente  Piñera . Esto habla también de la utilización y perversión de un instrumento constitucional que ha sido abusado hasta el  hartazgo y también frivolizado en la seriedad que debe tener.                Respecto de la intervención lúcida del diputado Boric , la comparación del cambio vocal que realiza respecto de la referencia con la Revolución Francesa es, al menos, exagerada. Es cierto, las revoluciones pueden tener resultados, pero a costos enormes; debemos condenar las revoluciones donde subyace en general la violencia, el miedo, la dominación y, por sobre todo, la falta de libertad. Fue condenada en su momento, entre otros, por   Edmund Burke . Tal fue el impacto que tuvo la Revolución Francesa en su momento, por su violencia y su  primitivismo, que el mismo proceso o un proceso similar histórico que se estaba llevando adelante en Inglaterra fuera bastante más pacífico y luminoso en la historia de Inglaterra que como lo fue en la historia de Francia. Es cierto, dio origen a la declaración de los derechos del hombre, pero a qué costo.                ¿Qué debemos entender? ¿Qué debemos interpretar de eso? ¿Que la violencia es, entonces, la base y el costo inicial a pagar, necesario para generar cualquier cambio social? No me parece. Me resisto a creer que una sociedad civilizada deba pagar, necesariamente, ese precio.               Por eso, es importante ir a la naturaleza del proceso que aquí se está llevando adelante. Se busca, como proceso político, un chivo expiatorio, una cierta caricatura respecto de la figura de  Andrés Chadwick , como en su minuto se quiso hacer con otros. Parece haber un mundo que está buscando, generalmente, monos de paja o culpables para asesinar mediáticamente, pero, en honor a la verdad -creo que lo podemos discutir políticamente-, ¿es real, es necesario delegar a   Andrés Chadwick  las consecuencias de una estampida de violencia como la que se produjo, en conjunto con las manifestaciones, a partir del 18 de octubre?                ¿Se puede saciar, quizás, el ánimo de encontrar un chivo expiatorio para los medios o para algunos que han señalado que, tal vez, este es el costo político a pagar para no ir sino por el Presidente de la República? ¿Es el castigo, entonces, de  Andrés Chadwick  la salvación del Presidente  Sebastián Piñera ? Porque si es así, se valida una analogía como la de la Revolución Francesa: esto es una ejecución, una purga, una vendetta, que todos podemos entender tal vez políticamente necesaria, pero del todo injusta.                Se culpa a  Andrés Chadwick  de haber violado leyes y haberlas dejado sin ejecución durante la vigencia del estado de emergencia. El Presidente decreta el estado de emergencia y el entonces ministro del Interior cumple con todas las normas constitucionales en el marco del Estado de derecho, y no hay prueba en contrario de aquello, y lo señala el mismo informe del Human Rights Watch: no hay violación sistemática de los derechos humanos, sino que hay casos aislados, cuya responsabilidad es individual, y que están persiguiendo, precisamente, como señalaba el abogado   Hermosilla , las instituciones que la nación se ha dado.                ¿Estamos con esto nosotros poniendo en duda o en cuestión la intangibilidad de los  derechos de las personas y de sus derechos humanos? Pero bajo ningún punto de vista, y quiero ser tajante en esto. El deber de cada carabinero y el deber del Estado en el uso, en la prerrogativa, en su facultad de monopolizar la fuerza es precisamente también poder  responder en aquellos casos en los cuales les cabe responsabilidad.               Ni este ni ningún otro ministro del Interior va a poder garantizar que, producto de las  decisiones y conductas excepcionales e individuales de una minoría ínfima, en casos excepcionales, de responsabilidad individual, no se respeten los protocolos establecidos en las condiciones actuales.               Creo que tratar de buscar una culpabilidad en el exministro Chadwick es tratar de echarle la culpa al empedrado.               Votaremos en contra.               He dicho.                            -Aplausos.
