El señor AUTH (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .                             El señor CRUZ-COKE.-                              Señor Presidente, como bancada vamos a votar a favor este proyecto. Aunque la iniciativa es positiva, tiene algunos asuntos que pueden estar de más, los que quizás pueden ser mejorados vía indicaciones. De hecho, estábamos en la idea de presentar algunas indicaciones, pero es importante que la iniciativa avance con rapidez.              Se hace urgente contar con una ley de patrimonio. Cerca de 200 personalidades de distintas partes del espectro político acaban de firmar una carta para hacer avanzar una ley de patrimonio. Piensen ustedes que la ley de monumentos nacionales que tenemos data de los años 70 del siglo pasado. Y dado lo que ha sucedido a partir del 18 de octubre en razón de la crisis social, se ha producido también una crisis en materia patrimonial. Huelga decir que la situación del cableado a nivel general -uno lo puede ver muy ilustrativamente en los cerros de Valparaíso es bien gravosa para la estética de las ciudades.              Asimismo, hoy se ha armado una discusión respecto de la importancia de algunas manifestaciones artísticas que se hacen sobre muros. En algún momento tratamos un proyecto, que hoy está en el Senado, respecto de los grafitis y del arte urbano. Por lo tanto, creo que cada día va tomando más relevancia el cómo tratamos nuestras ciudades.              Las manifestaciones se han tomado el centro de Santiago: la Plaza Italia, que ahora se llama “de la Dignidad”, un sector respecto del cual había un proyecto maravilloso para tomar todo el eje urbano de la Alameda y modificar la zona de Plaza Italia, lo cual habría ayudado para tener una ciudad más amable, con mejores veredas, con mejores luminarias.                             En todo caso, todos quienes hemos trabajado en el área patrimonial, y en barrios patrimoniales propiamente tales, sabemos del problema que significan los cables que están a la vista, la mayoría de ellos en desuso. Lamentablemente, como mencionó la diputada Alejandra Sepúlveda , con quien curiosamente estoy bastante de acuerdo en muchas cosas en el último tiempo, lo cual me sorprende, también se produce un eje comuna rica/comuna pobre. Uno puede ver El Golf,   Vitacura Oriente  y otros, sectores donde se han soterrado los cables. Eso lo podemos ver también en distintas ciudades del resto del mundo. Basta ir a Viena, a París, al centro de Roma. Pero también se pude ver acá, en Latinoamérica: en Lima, en Quito, que tienen zonas patrimoniales muy bien conservadas, donde el soterramiento de cables va cooperando para tratar de tener una ciudad más limpia, más amable, más bonita.               Con este proyecto se busca cuidar específicamente aquellas zonas territoriales determinadas por la ley de monumentos nacionales o la próxima ley de patrimonio, lo que eventualmente podría extenderse a la Ley General de Urbanismo y Construcciones. Me refiero a aquellas zonas que están determinadas como zonas patrimoniales por este cuerpo legal, no solamente por la ley de monumentos nacionales. Pero, dado que implica un gravamen que afecta particularmente a las empresas de servicios eléctricos que ponen cables, parece razonable que ello esté determinado exclusivamente en la ley de monumentos nacionales. Sin embargo, este es un primer paso. Creo se puede avanzar con más fuerza en tratar de ir mejorando nuestros barrios patrimoniales, pues, en la medida en que mejoremos nuestros barrios patrimoniales, todo el sector mejora, mejora el turismo, mejoran las distintas economías locales, los lugares van tomando mayor prestancia y se va alcanzando aquello que queremos: tener una ciudad un poco más amable.              Desde hace bastante tiempo este asunto viene siendo abordado por la Unión Europea y en las legislaciones de los países que la componen, con resultados notoriamente buenos, autorizando un plazo a las distintas empresas de distribución eléctrica para ir poniéndose al día en cuanto no solo al soterramiento de cables en las aéreas patrimoniales, sino también en la elaboración de planes para deshacerse de aquella estructura que cuelga y que está en desuso.              Por tanto, anuncio que vamos a aprobar este proyecto. Solo hay un detalle, en un artículo que le impone el costo a las empresas y señala que este no podrá ser traspasado al usuario, lo cual me parece impensable. Creo que es un detalle que se debe arreglar. Es impensable que si una empresa eléctrica va a hacer mejoras de ese tipo ello no vaya a incidir en el precio. Pero eso se podrá ver en el momento en que se hagan las licitaciones.              En definitiva, me parece un muy gran avance que estemos legislando respecto de esta materia.              He dicho
