El señor AUTH (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .                              El señor CRUZ-COKE.-                              Señor Presidente, los problemas de la salud y de la adultez mayor están relacionados fuertemente en este proyecto que permite que la Cenabast, la nueva, como señalaba bien el ministro -a quien aprovecho de saludar-, la que está mejor gestionada, no la de bodegas con ratones, pueda operar como intermediaria en la compra de remedios y medicamentos, a fin de bajar los precios de estos.               Se ha tratado de generar distintas fórmulas para obtener precios más bajos, pero, sin embargo, por angas o por mangas, los ancianos de nuestro país siguen adquiriendo en ferias, de manera informal, a través de mercados negros, o bien destinando -¿cuándo no?- obligadamente buena parte de los ingresos exiguos que reciben por el pago de pensiones a la compra de medicamentos en cadenas de farmacias, por todos conocidas, que además fueron sancionadas en su momento, precisamente por coludirse, lo que causó una gran indignación en la ciudadanía.               Si revisamos las demandas sentidas de la gente que se ha manifestado a través de movimientos sociales, en las calles, vemos que hay dos principales: el aumento de las pensiones, por lo bajas que son, y la salud, por lo cara que es. Son locomotoras que iban en rumbo de colisión, hasta que colisionaron, lo que se transformó en uno de los problemas más graves que hemos tenido, en conjunto con otras aristas que se expresan en las manifestaciones.               Sin duda, este proyecto está abordando esas dos materias que son de vital importancia.               Hoy el diario El Mercurio, si no me equivoco, informó que la Fiscalía Nacional Económica publicó un documento preliminar de un estudio de mercado acerca de los medicamentos, recomendando una reforma estructural para este sector, a fin de aumentar la competencia de precios, que, como señaló el diputado Undurraga  en su intervención, pueden llegar a diferencias siderales, cuestión que no tiene mucha explicación para el ciudadano común y corriente, lo que produciría una caída en el valor de estos productos.                Quiero recordar a la Sala que también es gracias a un informe de la Fiscalía Nacional Económica, uno que dio cuenta de las arbitrariedades que existían en el mercado de los notarios, que próximamente vamos a discutir en esta Sala la enmienda que hicimos en la Comisión de Constitución para mejorar el mercado de archiveros, notarios y conservadores.               No vamos a solucionar el problema de fondo si no logramos que aquellas personas que han abusado de los mercados cooperen del todo, de fondo, en esta materia.He dicho.
