La señora  FERNÁNDEZ, doña Maya  (Presidenta).-Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado  Luciano Cruz-Coke .                   El señor  CRUZ-COKE .-Señora Presidenta, creemos que el envío de la carta al Presidente de la República vulnera el principio de juridicidad, puesto que para que la Mesa de la Cámara pueda firmar en representación de la Corporación, debe estar expresamente facultada.           Los órganos del Estado actúan válidamente, previa investidura regular de sus integrantes, dentro de su competencia y en la forma que la ley prescribe. Desconocemos en virtud de qué norma la Mesa de la Corporación se arrogó la atribución de manifestar institucionalmente un reproche al Presidente de la República por una opinión dada en el contexto del debate político.         Ni en la Constitución ni en la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional se contemplan normas en este sentido. Es más, la misma ley orgánica establece, con impecable claridad, en su artículo 66 C, que “Corresponde al Presidente de cada Cámara ejercer acciones en representación de ésta”, pero únicamente “ante el Tribunal Constitucional y los tribunales superiores de justicia. Asimismo, le corresponderá denunciar los hechos que conozca en función de su cargo y que revistan caracteres de delito y se vinculen con el mal uso de los recursos destinados a financiar la función parlamentaria.”.          “En todo lo demás -señala más adelante la ley orgánica-, la representación judicial y extrajudicial de cada Cámara corresponde al respectivo Secretario General.”.          También lo indica el Reglamento de la Cámara de Diputados en su artículo 55, Nos 22 y 23.         Algunos parlamentarios han señalado que la misiva se envió amparada en el N° 1 del  artículo 46 del Reglamento, que faculta a la Mesa a “Representar ante los poderes públicos la conveniencia de salvaguardar la independencia e inmunidad parlamentarias.”, a pesar de que en su contenido, que se ha podido conocer por los medios o por el diario El Mercurio, donde se publicó, en ningún momento se defiende la independencia ni mucho menos la inmunidad parlamentaria, sino que se limita, de acuerdo con lo que se ha conocido, a manifestar una “profunda molestia” ni más ni menos que al Presidente de la República.          La Mesa de la Cámara de Diputados no tiene atribuciones de representación para fines distintos de los establecidos en su ley orgánica ni en su Reglamento.         A nuestro juicio, la acción de la Mesa constituye una transgresión de los deberes constitucionales, pues la Carta Fundamental entrega las funciones del ejercicio parlamentario a la Corporación en su conjunto y no a su presidencia o a su Mesa de manera particular.         Creemos que la actuación de la Mesa de la Cámara solo podría haberse legitimado previo acuerdo de la Sala o a través de un mandato explícito de los Comités Parlamentarios, cuestión que no sucedió. Debo recordar que la semana pasada los Comités nos reunimos al menos en tres ocasiones, y nunca se señaló la existencia de la carta ni menos que se iba a enviar al Presidente de la República.          Ningún parlamentario -me refiero a parlamentarios de oposición y de gobierno-, salvo los tres firmantes, tenía conocimiento del envío de la carta.          De modo que no cabe más que concluir, a fuerza de los hechos, que la Mesa de la Cámara actuó motu proprio, comprometiendo en una opinión personal de quienes firmaron a todos sus integrantes.         En virtud de lo anterior, nos parece que existió una conducta que pugna con las atribuciones de esta Mesa al manifestar al Presidente de la República una opinión institucionalpolítica que busca marcar una posición política, utilizando la investidura de la Corporación.         En el futuro, sin perjuicio de manifestar nuestra voluntad de seguir cooperando en el buen trabajo legislativo, espero que lo ocurrido no se repita.         He dicho.
