El señor MULET (Presidente en ejercicio).-                              Tiene la palabra el diputado Luciano CruzCoke .                              El señor CRUZ-COKE.-                              Señor Presidente, el espectáculo que ha dado esta Cámara ante la opinión pública es realmente lamentable. Muchas veces se nos tilda de poco serios y se dice que acá no se trabaja bien, que se improvisa. Si bien es cierto que la mayoría de las veces eso no es cierto, en este caso creo que sí lo fue.               Agradezco haber escuchado la exposición del diputado Daniel Núñez , quien de buenas a primeras salió a señalar que el Presidente  Piñera  estaba prácticamente coludido en esto de los medidores. A través de Twitter, dijo que Piñera y las compañías eléctricas quieren pasar gato por liebre.                Yo le quiero recordar al señor  Núñez  que, en 2015, él presentó un proyecto para imponer a las empresas distribuidoras de energía la obligación de hacerse cargo del retiro y reposición de los empalmes y medidores en caso de inutilización de sus instalaciones por motivos de fuerza mayor o catástrofe.                Era un proyecto bien intencionado, que fue aprobado con el voto a favor de 105 diputados y ninguno en contra, en su primer trámite constitucional.               Durante el segundo trámite constitucional, en el Senado, como se ha dicho, el proyecto tuvo cambios relevantes. Ya no se declaraba la obligación de reemplazar empalmes y medidores, sino que se señalaba que estos formaban parte de una red de distribución y eran, por tanto, propiedad y responsabilidad de los concesionarios. Señalaba también que los decretos tarifarios indicarían la forma en que las concesionarias incluirían en sus tarifas el costo de estas instalaciones.               ¿Quiénes fueron los autores de estas modificaciones? Senadores de ambos sectores políticos -hay que decirlo-, a solicitud de la entonces Presidenta Michelle Bachelet , a través de su ministro de Energía, señor   Andrés Rebolledo , que no presentó ninguna indicación sustitutiva en representación del Ejecutivo, como se le pide ahora a un gobierno que no es responsable de lo que está sucediendo.                Creo que es importante señalar que varios de los jefes de Comités Parlamentarios no se dieron cuenta de los cambios que venían del Senado.               Llamo a esta Sala a ponernos del lado de los usuarios en este caso. Asimismo, agradezco la voluntad manifestada por el gobierno, en especial por la ministra, en cuanto a tratar de dar solución a este problema heredado.               He dicho.
