El señor SABAG (Presidente accidental).-                              Doy la bienvenida al ministro del Trabajo y Previsión Social, señor  Nicolás Monckeberg , quien también es coautor de este proyecto, porque a la fecha de su presentación era diputado.               Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .                             El señor CRUZ-COKE.-                              Señor Presidente, por su intermedio saludo la presencia del ministro del Trabajo y Previsión Social, señor  Nicolás Monckeberg , para quien debe ser un orgullo haber sido uno de los autores del proyecto, cuando era diputado, y hoy promoverlo desde el gobierno, en esta Sala, lugar en donde le tocó estar presente durante muchos años como parlamentario.               Estamos debatiendo un proyecto que se enmarca dentro de los esfuerzos que está haciendo el gobierno por tratar de dar cuenta de las distintas modernizaciones y modificaciones que va teniendo el mercado laboral, en especial cuando nos encontramos en un momento en que se está redefiniendo la forma de trabajo, desde dónde se trabaja, y la inclusión de minorías excluidas del ámbito laboral, como los jóvenes, las mujeres y muchas personas que trabajan bajo la modalidad de obra o faena, los que se relacionan con el mundo del trabajo desde la perspectiva de sus derechos laborales.              También felicito a los exdiputados  Pedro Browne ,   Osvaldo Andrade ,   Germán Becker  y   Rojo Edwards , a los diputados   Matías Walker ,   Tucapel Jiménez  y   Leopoldo Pérez , y al ministro presente, quienes acompañaron la moción.               En cuanto a algunas consideraciones técnicas y jurídicas del proyecto, cabe señalar que el objetivo central de la moción original era evitar la sustitución de relaciones laborales indefinidas mediante la utilización sucesiva de contratos por obra o faena determinada, pues se utiliza esa modalidad para restringir el derecho al feriado anual y a las indemnizaciones respectivas de un contrato indefinido. En ese sentido, muchos trabajadores del arte alguna vez hemos sido contratados bajo la modalidad de obra o faena, pero para ese caso, en 2008, se efectuó un cambio al estatuto laboral del arte, lo que permitió solucionar de manera parcial algunos de los problemas que afectaban a los artistas en materia de previsión.              Asimismo, la moción original, que fue aprobada en la Cámara de Diputados, apuntaba a eliminar el fraude consistente en disfrazar las relaciones de trabajo eminentemente indefinidas mediante el uso de sucesivos contratos por obra o faena determinada. Es decir, a pesar del cumplimiento de un mismo horario y una misma labor o faena, dichos contratos se renovaban por plazos sucesivos para no cumplir con el otorgamiento de las indemnizaciones propias o con los derechos a feriados anuales que a los trabajadores, en justo derecho, les correspondían.              Ello pasaba por entender, vía presunción legal, que transcurridos ocho meses dentro de un lapso de doce meses, con contrato de doble faena, la relación pasaba a ser indefinida, idea que se desechó ante las numerosas críticas técnicas provenientes tanto de expertos, de jueces como de dirigentes sindicales. El Senado mantuvo el espíritu original del proyecto y propuso otra forma de evitar el fraude, de conformidad con los aspectos técnicos que señalaré a continuación.              Se propone una definición de obra y faena como elemento ordenador del contrato de trabajo. Se define que contrato por obra o faena es aquella convención por la cual el trabajador se obliga con el respectivo empleador a ejecutar una obra material o intelectual específica y determinada, en su inicio y en su término, cuya vigencia se encuentra circunscrita o limitada a la duración de aquella.              Las diferentes tareas o etapas de una obra o faena no pueden por sí sola ser objeto de dos o más contratos de este tipo de manera sucesiva, caso en el cual se entenderá que el contrato es de plazo indefinido.              Por lo tanto, no revisten el carácter de contrato por obra o faena aquellos contratos que impliquen la realización de labores o servicios de carácter permanente y que, como tales, no cesan o concluyen conforme con su naturaleza, lo que será determinado por la inspección del trabajo correspondiente en cada caso específico.              La norma apunta a definir ese tipo de trabajos, ya que en el Código del Trabajo no se conceptualiza sino con ocasión del término del contrato, pues su artículo 159 establece que el contrato de trabajo terminará cuando finalice la obra o faena por la que fue contratado el trabajador. Esta definición se construyó a partir de la jurisprudencia judicial y administrativa, así como de la doctrina laboral respectiva, cuyos elementos describiré a continuación.              El objeto del contrato por obra o faena es prestar servicios para la realización de una obra o faena material o intelectual que sea determinada específicamente en su inicio y en su término. De esta forma, el contrato termina solo cuando se verifica el cumplimiento total de la obra contratada. Por ejemplo, el contrato se extenderá hasta el término de la techumbre del galpón que se está construyendo.              Según esta norma, la faena debe ser verificable mediante su constatación física, más allá de la fecha estimada de su terminación, como ocurre con el contrato a plazo fijo.              Si la faena se divide en etapas sucesivas, el contrato por obra o faena debe considerar todas las etapas, sin permitirse continuos contratos para cada etapa de la obra. Eso evita un abuso que se constata en algunos sectores, como en la construcción, en el que a veces se encuentran contratos por cada piso a construir, en circunstancias de que la obra es una unidad indivisible y cuya lógica implica la construcción de una estructura física completa, no solo por partes, como la construcción de una casa.              Asimismo, se prohíbe que las labores permanentes de una obra puedan ser objeto de ese tipo de contrato, como son las labores administrativas asociadas a una obra de construcción o a una faena agrícola. Estas no pueden ser asociadas a la duración de la faena, porque, en la práctica, se trata de labores de carácter permanente.              También se propone explicitar el acceso al feriado anual para los trabajadores que prestan servicios por obra o faena por más de 12 meses, aunque tengan distintos o varios contratos sucesivos a través de una norma específica para la materia.              Finalmente, se propone establecer una prestación en favor del trabajador al término de la obra determinada que consiste en que el empleador deba pagar 2,5 días de remuneración por cada mes trabajado. Esta indemnización equivale a un mes por año y se gatilla antes de cumplir el año, dada la naturaleza del contrato, por cada obra.              Esa medida, que afectará principalmente a la agricultura y a la construcción, entrará en vigencia con gradualidad de cuatro años, a fin de no impactar severamente la empleabilidad en dichos sectores.              Hay otras consideraciones de carácter político que me parece relevante señalar.              El proyecto original fue patrocinado transversalmente, tanto por sectores de gobierno como de oposición durante el gobierno anterior, y apoyado en el gobierno actual.              Asimismo, las comisiones de trabajo del Senado y de la Cámara de Diputados aprobaron por unanimidad la totalidad de sus normas. El gobierno del Presidente Piñera, que recibió la tramitación bastante avanzada y compartió el fondo del proyecto, hizo un reparo respecto de que la indemnización se debe pagar al empleado al término del contrato por obra o faena, lo que podría impactar severamente en materia laboral a sectores como la construcción y la agricultura, por lo que se abocó a negociar con los integrantes de la comisión la posibilidad de que exista gradualidad en dicha prestación, la que quedó de la siguiente manera:              Durante los primeros 18 meses de vigencia de la ley, el empleador deberá pagar al trabajador, al término de la faena, un día por cada mes trabajado. Durante los siguientes 12 meses, a partir del primer día del decimonoveno mes de vigencia de la ley, el empleador deberá pagar al trabajador, al término de la faena, 1,5 días por cada mes trabajado. Durante los siguientes seis meses de vigencia de la ley, el empleador deberá pagar al trabajador, al término de la faena, dos días por cada mes trabajado. Finalmente, cuando la norma esté operando en régimen, el empleador deberá pagar al trabajador, al término de la obra o faena, 2,5 días por cada mes trabajado.              Más allá de felicitar a los diputados autores de la moción, debemos reconocer a las distintas comisiones que intervinieron en la tramitación de esta iniciativa y que la aprobaron en forma unánime y transversal.              Asimismo, debemos agradecer al ministro Nicolás Monckeberg  y al Presidente Piñera por haberle puesto la urgencia necesaria, ya que, sin duda, marcará una diferencia enorme para quienes trabajan por obra o faena, quienes hasta ahora han visto vulnerados sus derechos.               He dicho.
