El señor VENEGAS (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .                               El señor CRUZ-COKE.-                              Señor Presidente, junto con saludar por su intermedio a los ministros presentes en la Sala, quiero señalar que finalmente, gracias a la colaboración activa de algunos parlamentarios dispuestos al diálogo, el gobierno pudo convenir un salario mínimo, el cual en modo alguno pretende ser el rasero con el cual deba señalarse la posibilidad de subsistencia de una persona, como algunos han planteado aquí de forma un tanto forzada, sino un complemento para los distintos ingresos que tiene ella y su grupo familiar.               Es muy fácil señalar que se debe subir el sueldo mínimo más allá de las posibilidades del país; es muy fácil plantearlo sin hacerse cargo de las consecuencias que tendría dicho incremento para quienes dan empleo, para los pequeños y medianos empresarios, y más aún sin hacerse cargo de la forma que adquirirá este en la decisión de quienes deben contratar a un nuevo trabajador o dónde deberán hacer ajustes como consecuencia de ese incremento.                Hay que haber estado en los zapatos de los emprendedores, hay que haber pagado imposiciones a los trabajadores, hay que haber contratado, hay que haber fracasado, hay que haber negociado, hay que haber ido a los bancos, hay que haber pagado IVA, hay que haber llenado el formulario 29, hay que haber pagado PPM y haber corrido el riesgo para saber, para conocer y apreciar que la discusión que aquí se lleva a cabo no es trivial y que en modo alguno puede abordarse con argumentos torcidos, porque la opinión pública merece seriedad. Esta, bajo ningún punto de vista, merece lo que hemos presenciado en las últimas semanas ni lo que nos hicieron saber nuestros votantes durante la semana distrital, en cuanto a que el proyecto había sido objeto de obstrucción y bloqueo permanente, lo que dejó a los trabajadores sin el pago del aumento en agosto, situación que, por suerte, se corrige en esta iniciativa.                Entonces, es muy buena noticia que haya existido la buena voluntad de perseverar en un acuerdo por parte de algunos. Agradezco a los diputados de la Democracia Cristiana, del Partido Radical, del Partido por la Democracia, a algunos diputados del Partido Regionalista Verde y a algunos independientes, por mostrar la voluntad de permitir al gobierno llevar adelante el reajuste 6,5 por ciento, que constituye el reajuste real más alto desde el 2000 hasta la fecha.               Sin embargo, más importante aún es dar tranquilidad a nuestras pymes y trabajadores con la plurianualidad, la que permitirá certezas a quienes deben dinamizar el mundo laboral, como lo entendió muy bien el Presidente Piñera y, en su momento, la Presidenta Bachelet , despolitizando y dando garantías de que algún determinado grupo de presión y de interés no utilizará esta herramienta como arma de presión política, sino como parte de una batería de instrumentos que deben combinarse, ojalá de manera virtuosa, para permitir el bienestar de los trabajadores, por una parte, y del crecimiento de nuestra economía, por otra, lo cual, como vemos, está dando frutos. De hecho, las proyecciones del Banco Central respecto del crecimiento del país son muy auspiciosas. Creo que eso es motivo de celebración no solo para quienes nos encontramos en este hemiciclo, sino para todo el país. El país está mejorando, está creciendo y, lógicamente, esta herramienta, la que por cierto está muy lejos de ser la ideal, permitirá dar ciertas certezas para colaborar en este camino.                 No obstante, es importante decir que un país solo puede mejorar si existe la posibilidad de diálogo. A modo de ejemplo -discúlpenme que me desvíe un poco de esta discusión-, ayer veíamos en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento que el proyecto del Ejecutivo, emanado del acuerdo de una de las mesas presidenciales por la infancia, era celebrado por moros y cristianos.                Buena noticia, entonces, el diálogo, el acuerdo, el entendimiento y la disposición mostrada por algunos, pero mala noticia el bloqueo, la obstrucción de proyectos, la intención de desinformar por medio de la prensa o de las redes sociales, señalando que algunos no se oponían al reajuste, a pesar de que en esta Sala veremos que habrá votos en contra en términos generales. Hoy hay oposición al reajuste más alto que se ha propuesto en 18 años, que se indexa también al crecimiento por medio de un sistema que establece una base que, proyectada a marzo de 2020, en las mismas condiciones de crecimiento de hoy, sería de 320.000 pesos. ¿Es suficiente? Claro que no lo es; nunca lo es. Sin embargo, es mucho mejor que lo ofrecido por el gobierno anterior y mucho mejor que lo que se ha ofrecido en general en los últimos diez años.                Por lo tanto, espero que la Cámara demuestre a los chilenos que podemos ver al país con una cierta amplitud de miras.               He dicho.
