El señor SABAG (Presidente accidental).-                              Recabo la unanimidad de la Sala para que pueda ingresar la subsecretaria de la Niñez.                             Acordado.                             Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .                             El señor CRUZ-COKE.-                              Señor Presidente, finalmente llegamos hoy a votar este proyecto, que es realmente necesario. Se trata de una iniciativa, como se ha dicho acá, que es consecuencia del trabajo no solo de un gobierno. No obstante, también es cierto -hay que reconocérselo al gobierno del Presidente Piñera, a la subsecretaria de la Niñez y al Ministerio de Justicia que estas cosas necesitan impulso, y ese impulso político es tremendamente necesario para que las cosas salgan adelante. Pero, así como necesitan el impulso del Ejecutivo en nuestro sistema presidencial, también precisan apoyos transversales. Toda medida destinada a obtener un logro nacional relevante que permanezca en el tiempo requiere, indiscutiblemente, que distintas fuerzas políticas se alineen con objetivos importantes a nivel nacional.              Por eso, quiero agradecer al presidente de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, el diputado Hugo Gutiérrez , por haber conducido este debate con la premura que ameritaba para sacar adelante el proyecto, permitiendo que hubiese la mayor cantidad de personas, de instituciones y de actores relevantes dentro del mundo de la niñez vulnerada.               Asimismo, quiero agradecer a la oposición la disposición que hubo, desde el Frente Amplio. Como mencionó el diputado Boric , él fue parte de la mesa de trabajo por la infancia, lo cual se agradece, porque integrar una comisión que debe velar por solucionar el enorme problema que arrastramos respecto de los niños vulnerados en sus derechos no tiene que ver con ideologías. Tenemos un problema y me parece que es un mínimo ético que lo haya hecho.               También agradezco a los diputados  Marcelo Díaz  y   Matías Walker  y, por supuesto, a los diputados de gobierno.               Hoy celebramos este proyecto. Tenemos muchas ganas de votarlo, porque, sin duda, uno de los momentos más tristes de nuestra historia reciente es lo que ha sucedido con el Sename. Probablemente, es una de las peores noticias que hemos recibido.              Cuando el Comité de los Derechos del Niño, de la Organización de las Naciones Unidas, nos señala que el propio Estado está violando los derechos humanos en una materia tan importante como la niñez, no solo debemos conmovernos y conmiserarnos, sino también dar cuenta de que hemos fallado como Estado en aquello que hemos procurado también como gobierno, coalición y país, porque no solo es tarea de uno u otro gobierno poner primeros en la fila a los niños más vulnerables. Hablamos de los casos más duros de vulneración, que son aquellos que se dan precisamente en los niños.              Durante años hemos sido testigos de relatos sumamente dolorosos, de imágenes tristísimas, conmovedoras, y de cifras muy violentas que dicen relación con el drama de la infancia en Chile. Por eso, como Evolución Política, nos plegamos al llamado del Presidente Piñera, que, como Ejecutivo, tomó una bandera que hemos defendido desde que creamos nuestro partido -movimiento, en un momento-, que es poner a los niños primeros en la fila, lo cual fue parte de las ideas fundacionales de Evópoli. Lamentablemente, estos temas toman cierto realce público cuando pasan eventos lamentables, como la muerte de Lissette, pero, sin duda, es una deuda que arrastramos desde hace mucho tiempo.              Se formó una mesa transversal, donde políticos de todos los sectores asistieron al llamado y especialistas en infancia nos dieron luces de cómo avanzar y dar un giro posible y pragmático en la forma en que hacemos las cosas, para estar a la altura no solo de los estándares internacionales, sino de lo que, en la práctica, en nuestro país, a nivel local, regional y comunal, necesitan los niños, niñas y adolescentes.              Nobleza obliga, por lo que debo reconocer la buena disposición al diálogo durante la tramitación de este proyecto, a pesar de que hubo distintas posturas y no estuvimos de acuerdo en todos los puntos. Es muy difícil que un proyecto -sobre todo de esta naturaleza salga adelante sin una debida discusión. Hubo votaciones que perdimos y otras que ganamos             -incluso, algunas indicaciones se están renovando para tratar de votarlas nuevamente-, pero vale la pena destacar la disposición en un tema central, lo cual marca diferencia entre un país desarrollado o que quiere llamarse desarrollado y uno que no lo es.            Si revisan las votaciones que hubo en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en particular, van a encontrar algo notable y que pocas veces es destacado en la opinión pública: muchos artículos -me atrevería a decir que la gran mayoría fueron aprobados por unanimidad y muchas indicaciones fueron aprobadas por la mayoría de los diputados presentes; pocas veces tuvimos que dirimir diferencias a través de votación, con mayorías ganadoras y minorías perdedoras. Sin duda, las hubo, pero eso da cuenta de que este problema transversal atraviesa colores y barreras políticas, y nos pone a todos en la disposición de aprobar un proyecto que dice relación con el Chile que queremos construir, que no es un Chile de banderas políticas ni ideologizado, sino un Chile que trata de resolver problemas prácticos a personas que ven sus derechos vulnerados, lo que, a estas alturas del partido, no debiese ocurrir bajo ningún punto de vista.            Confío en que este proyecto será aprobado, por las razones que hemos señalado, las cuales sobran. Como expuso ayer el diputado Alessandri , al rendir el informe de este proyecto de ley en nombre de la Comisión de Constitución, este servicio se inserta en un sistema innovador de atención y protección de la infancia, sistema que hará la diferencia con lo que hoy lamentablemente existe. Ahora, esa diferencia no solo se hará con este proyecto de ley, sino con varios más.             Actualmente, no existen mecanismos para identificar niños en riesgo. Las oficinas de protección de derechos destinadas a tener un rol preventivo y reactivo en favor de los niños vulnerables no están dando abasto y el supuesto filtro previo a la institucionalización rara vez ha sido tal. Por supuesto, la institucionalización, el hecho de que un niño vaya a un hogar, debe ser la última alternativa existente en nuestra legislación. Debemos tener mecanismos previos de detección y de prevención que permitan que esos niños tengan una familia de acogida que les permita recibir aquello que principalmente les falta: atención, cariño y posibilidades de desarrollo.            En la práctica, el Sename ha debido lidiar con todos los niños que requieren protección, asumiendo una variedad enorme de casos, que van desde amenazas de derechos, vulneraciones leves y protección especializada ante vulneraciones graves de derechos. Al no especializarse, hizo todo mal, y si a eso agregamos la falta de recursos, la mala institucionalidad, la normativa y control deficientes, estábamos ante una bomba de tiempo que finalmente nos explotó en la cara.            El nuevo sistema de adopción propone un panorama diametralmente distinto. El proyecto de ley de garantías a la infancia, este proyecto y las reformas administrativas que ya se están implementando son muy relevantes. Existirán alertas tempranas que permitirán identificar casos problemáticos y riesgos en la integridad física y psíquica de los niños, niñas y adolescentes. Existirán oficinas locales de infancia en cada comuna, para poder llegar a cada casa, a cada hogar y a cada niño, niña y adolecente a tiempo. Finalmente, existirá este servicio de protección especializado, que se hará cargo de casos especialmente complejos, para que las personas tengan las oportunidades que el resto de los sistemas no pudo prevenir, para que evitar la vulneración de que fueron objeto esos niños, niñas y adolescentes.            Se trabajará con las familias, con mejores estándares de fiscalización y acreditaciones serias y sofisticadas que se van a combinar con la experiencia de un Consejo de Expertos, que será importante a la hora de promover mejores y mayores políticas públicas, y de acreditar a organismos colaboradores. Asimismo, se creará una Comisión Coordinadora de Protección, que permitirá que la preocupación por la infancia no se limite solo al Ministerio de Desarrollo Social o a la Subsecretaría de la Niñez, sino que sea un principio que inspire el actuar del Estado en su conjunto.            Se someterá a votación un excelente proyecto de ley, sin duda, perfectible, pero podemos sentirnos orgullosos y volver a nuestras casas sintiendo que el trabajo que hacemos vale la pena y que la frase “los niños están primero en la fila” está cada día más cerca de convertirse en una realidad y de dejar de ser un eslogan de campaña.            He dicho.
