El señor MULET (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .                              El señor CRUZ-COKE.-                              Señor Presidente, agradezco la voluntad demostrada no solamente por el presidente de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sino también por sus integrantes, que votaron mayoritariamente a favor el proyecto en todo su articulado y han propuesto muchas modificaciones durante su tramitación.                Como señaló el diputado Torrealba , el proyecto contemplaba una parte sancionatoria, una parte relevante del mismo, pero acordamos dejarla para otra iniciativa, que veremos en algún momento en la Sala, que dice relación con la penalización del vandalismo.                Como el objetivo del proyecto es que, a propósito de los muralistas, de esas expresiones que existen, por ejemplo, en La Pintana o Valparaíso y en muchas ciudades del país, se establezcan ciertos acuerdos entre los municipios, las comunidades y los grupos de artistas para embellecer el espacio público, logramos perfeccionar el proyecto de manera transversal en la comisión, a la que fueron invitados grupos de muralistas tradicionales y otros que realizan un trabajo urbano más moderno, como el que se puede observar, por ejemplo, en el paseo  Bandera . Ellos dan vida a la ciudad y acercan a nuestros niños, de manera sana, a las expresiones artísticas gráficas.                ¡Qué maravilla cuando nos encontramos con un museo abierto en el que podemos apreciamos obras de  Roberto Matta , de Nemesio Antúnez y de tantos otros artistas que han aportado a nuestras ciudades con sus obras! Espero que tengamos la posibilidad de replicar en las calles de distintas ciudades dichas expresiones artísticas, como ocurre en Arica y en Antofagasta, cuando se conciertan las voluntades de varias personas para sacar adelante tales proyectos, para construir un arte gráfico mural en que la comunidad también esté involucrada.                De ahí la importancia de los procesos participativos que el proyecto propone normar, no solo para la asignación de los lugares, sino también para llevar adelante esas obras.               Tal como señalé, es muy importante que cuando se realice una obra en una comunidad todos estén involucrados. En ese sentido, el proyecto va a cumplir con las expectativas de la población y permitirá a los municipios disponer de espacios o bienes públicos para colocarlos a disposición de los artistas. También se puede convenir la realización de una obra con los privados.                Por lo tanto, el fin último del proyecto consiste en promover el arte gráfico urbano y dar libertad a los artistas para que se pongan de acuerdo con los privados para regalar a la ciudad un espacio que la mejore.               La comisión recomendó la aprobación de esta iniciativa. Espero que se vote favorablemente para que siga su curso hacia el Senado y en el más breve plazo tengamos una muy buena ley de arte gráfico urbano, que tanta falta nos hace.               He dicho.
