El señor VENEGAS (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .                              El señor CRUZ-COKE.-                              Señor Presidente, luego de saludar el trabajo efectuado por la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones en relación con esta iniciativa, quiero señalar que a pesar de que esta fue aprobada por la unanimidad de sus miembros, lamentablemente, derivó en un proyecto de ley con tanto ripio que requiere una nueva revisión, razón por la que recomiendo que vuelva a ser enviado a esa instancia, además de su remisión a la Comisión de Deportes y Recreación.                ¿Cuáles son las proposiciones generales del proyecto? Que por lo menos un partido oficial del torneo nacional de fútbol de primera división, con carácter de alto interés público, así como dos partidos oficiales del Campeonato Nacional de la Primera División de Fútbol Femenino sean transmitidos mensualmente por un canal de televisión abierta para aquellos que no tengan la posibilidad de asistir a esos encuentros.               Entonces, lo que se nos pide es pronunciarnos respecto de un proyecto de ley cuya finalidad es el establecimiento de obligaciones para los canales de televisión abierta y para los dueños de las licencias de transmisión, lo que a la larga se traduce en el establecimiento de obligaciones para los propios clubes de fútbol.               Es bueno recordar que la mayor parte del CDF pertenece a la ANFP, pero también es bueno hacer un poco de historia respecto de lo que sucedía en el fútbol.               Quiero señalar, como buen hincha, que he estado medianamente informado respecto de lo que sucede en torno a esa actividad deportiva, pero uno ha podido ver la forma en que ha transitado el fútbol nacional desde hace unos veinte años a la fecha. Desde ese tiempo, comenzó progresivamente a experimentarse un cambio estructural en lo que era el fútbol, el que comenzó a dejar de tener un carácter meramente recreativo para pasar a constituir un mercado propiamente tal, con un volumen de ingresos superior y con intereses publicitarios mayores, lo que ha generado problemas que han sido de público conocimiento, por los escándalos que habido en la Conmebol, en la FIFA, etcétera.               Chile no ha estado exento de aquello, pero el cambio en nuestro país, que ha sido motivado por una serie de factores relevantes, se ha producido principalmente a través de la masificación de la televisión digital, a partir de 2003, con la creación del CDF, lo que ha permitido evolucionar hacia el dominio de los derechos de televisación de los partidos, sistema que se ha transformado en la actualidad en el principal activo de los clubes profesionales, los que se financian principalmente gracias a los recursos que obtienen de la televisión más que del corte de tickets en los estadios.               A mi juicio, contra todas las críticas que se pueden hacer, el cambio tanto desde el punto de vista tecnológico como legal de los antiguos clubes de fútbol, mediante su transformación en sociedades anónimas durante los gobiernos de la Concertación, constituyó un avance. De hecho, quiero recordar cómo funcionaban las corporaciones sociales deportivas anteriores a la creación de las sociedades anónimas deportivas. En la práctica, el funcionamiento de esas corporaciones hacía que los clubes de fútbol estuvieran siempre relegados a los ingresos que podían obtener a través del corte de tickets, con audiencias cada vez menores y con estadios cada vez menos aptos para acoger a las familias y a los hinchas, a lo que se debe agregar que las familias comenzaron a alejarse del fútbol debido a la violencia en los estadios, la que si bien ha persistido, ha mejorado mucho respecto de lo que sucedía hace veinte años.               Así, las audiencias de televisión de pago crecieron desde 1.026.000 espectadores, en 2006, a 3.323.000, en 2018, con un incremento, solo el año pasado, de 5,7 por ciento. Ello significa que el sistema ha evolucionado, en términos demográficos, desde 6,2 usuarios a los 17,96 usuarios por cada cien habitantes, con un valor que cobra el Canal del Fútbol a nivel usuario, para los que cuentan con la plataforma de internet, de aproximadamente siete mil pesos al mes.               ¿Genera ganancias ese sistema? Por supuesto. ¿Genera buenas ganancias para el CDF? Sí. ¿Quién es el propietario del CDF? La Asociación Nacional de Fútbol Profesional. ¿Quién se beneficia, por ende, de las ganancias y de los beneficios que trae consigo el Canal del Fútbol? Los distintos clubes del fútbol profesional.               Por lo tanto, si bien hoy existe la posibilidad de transmitir los partidos por televisión abierta, asunto que me parece positivo, por lo menos un encuentro por fecha, la obligación que se establece en el artículo 1° del proyecto original de transmitir eventualmente dos partidos oficiales del torneo de primera división, puesto que la norma utiliza la forma verbal “deberán”, puede atentar contra la garantía constitucional consagrada en el artículo 19, número 24° -el derecho de propiedad-, y contra los derechos adquiridos, de larga data, de televisión que pertenecen hoy al CDF, los que, a su vez, por la venta del Canal del Fútbol y la licencia otorgada al grupo Turner por quince años, podrían verse afectados por este derecho expropiatorio hasta el 2032.               Adicionalmente, los derechos publicitarios de televisión de los clubes están cedidos hoy al CDF; por lo tanto, no estarían disponibles para ser transados.               Respecto del artículo 2° del proyecto original, que señala que la distribución de los partidos a que se refiere el artículo 1° deberá ser determinada de común acuerdo entre los clubes y los concesionarios de televisión, cautelando la presencia en tales transmisiones de todos los clubes en la respectiva temporada, obviamente que genera un problema, dado que la idea matriz de la iniciativa es que aquellos espectáculos importantes o relevantes del fútbol puedan llegar a la ciudadanía, pareciera un contrasentido la obligación de tener que incorporar en esas transmisiones a todos los clubes, en circunstancias de que -hay que ser francos en ese sentido- no todos ellos presentan el mismo interés público, tal como la propia repartición de los porcentajes del Canal del Fútbol lo demuestra.                Lo mismo sucede con la muy buena intención de incorporar las transmisiones del fútbol femenino, asunto que me parece de gran importancia, pero, por el nivel de importancia social o de audiencia que puede generar un partido de fútbol femenino, no sé si este el mejor instrumento, sin perjuicio de que se debe continuar construyendo esa audiencia.               Por las razones señaladas, estimo que esta iniciativa debe ser perfeccionada. Todavía podemos llegar a un proyecto que ponga los incentivos correctos para que, habiendo creado esta gallinita de los huevos de oro que es el Canal del Fútbol, que le permite a los clubes no solo subsistir, sino, en algunos casos, solventar su actividad, mejorar su infraestructura, contratar jugadores, etcétera, lo que empezó a suceder con el CDF desde 2003, no se viole el derecho constitucional de propiedad, por una parte, pues podría ser que este proyecto presentara visos de inconstitucionalidad, y, por otra, tratar de perfeccionar la norma o de llegar a buenos acuerdos con el concesionario y con los canales abiertos, para que la población tenga la mejor oportunidad no solo de información, sino de acceso a las imágenes, salvaguardando el buen negocio que ha significado para el fútbol chileno, en general, para los clubes, en particular, y para el hincha, en términos de la calidad del servicio y del espectáculo que les brinda el Canal del Fútbol.               He dicho.
