La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              A continuación, tiene la palabra, por diez minutos, el diputado Luciano Cruz-Coke .                             El señor CRUZ-COKE.-                              Señora Presidenta, por su intermedio, quiero iniciar esta intervención saludando a los ministros acusados,  Hugo Dolmestch ,   Carlos Künsemüller  y   Manuel Antonio Valderrama . También a los abogados que hoy con sus exposiciones han demostrado fundadamente lo audaces que, a nuestro juicio, son estas acusaciones y sobre las que debemos pronunciarnos, señores   Harasic ,   Etcheberry  y   Correa Sutil . Muchas gracias.               Quiero agradecer también el trabajo de la comisión asignada para estos efectos y saludar también a las familias de los detenidos desaparecidos que nos acompañan en las tribunas.              Quiero manifestar mi preocupación, Presidenta, porque estamos ante la segunda acusación constitucional en seis meses, sumada a otras dos interpelaciones y a un intento de remoción del fiscal nacional. Se ha intentado remover a seis autoridades en menos de seis meses.              Hoy, tres ministros, ni más ni menos que de la Corte Suprema, al final de esta noche, que ha sido bastante larga, podrían terminar siendo destituidos después de una larga carrera que no creo que justifique tan mezquino final.              Hay una forma de hacer política que debemos analizar quienes estamos en esta Cámara, en particular quienes somos nuevos, que se está haciendo muy clara, muy agonal, muy poco amable, no solo con las instituciones, sino también con la ciudadanía, que no ha traído precisamente los aires frescos que prometía. Parece ser muy caótica, muy poco novedosa y que, más aun, además de ser descoordinada, puede ser completamente irresponsable. Estamos dando un espectáculo poco alegre como Congreso; ya no estamos respetando ni siquiera los pareos, que me dicen que es una novedad en este Congreso.              Los argumentos de fondo ya han sido suficientemente explicitados. No tiene mayor sentido iniciar una presentación respecto de las deficiencias de la acusación luego de las presentaciones que han hecho los abogados defensores. No se configura, a juicio nuestro, un notable abandono de deberes. Puede no gustarme un fallo; puede no gustarme una sentencia, pero no por ello puedo suponer que existe dolo en ello o alguna intencionalidad velada o espúrea respecto de estos jueces en particular. Me gustaría que miráramos brevemente su trayectoria.              Esta sesión está atravesada por una cierta ironía, dado que el ataque a estos tres ministros proviene de quienes parecen, al menos en teoría, ser ideológicamente más cercanos a ellos.              No debiera hacerlo, pero parece adecuado explicarle a mis colegas de oposición algo que los mismos acusados no han dejado del todo claro, quizás por pudor o, tal vez, por modestia.              Se está presentando una acusación constitucional, por ejemplo, en contra de Hugo Dolmestch, el mismo que con sus interrogaciones obtuvo confesiones importantes de agentes de la CNI, como  Álvaro Corbalán , y que fue fundamental en obtener sentencias condenatorias en la Operación Albania, en el asesinato del periodista   José Carrasco Tapia  y en el de   Jecar Neghme , exvocero del MIR.               En el banquillo de los acusados está también  Manuel Valderrama , quien en sus 30 años de carrera judicial ha sido vital en casos tan importantes para obtener verdad y justicia respecto de crímenes de la dictadura. ¿O habría que recordarles que la investigación de este juez permitió, por ejemplo, obtener varias condenas en el caso Riggs, o que indagó los dineros y el patrimonio de la familia Pinochet?                Carlos Künsemüller  ha tenido un rol vital en la obtención de penas más altas en múltiples casos de violaciones a los derechos humanos, y fue juez en un sinnúmero de casos en que se acogieron demandas contra el Estado por parte de las familias de víctimas de detenidos desaparecidos.                Nelson Caucoto , abogado de reconocida trayectoria en materia de derechos humanos, señaló que estos jueces han sido de una sola línea al momento de condenar a agentes de la dictadura, de un valor e importancia enorme en los últimos años. Si en los años 90, cuando muchos casos de derechos humanos se perdían 6-0 en la Corte Suprema, hubieran sido la mitad de vehementes de lo que están siendo hoy, quizás nunca habríamos llegado a este punto.               Tienen que haber sentido mucha incomodidad los impulsores de esta acusación cuando algunos de los penalistas más importantes del país, muchos de ellos –repito afines a las ideas políticas de la oposición, rechazaron en forma categórica la acusación. La incomodidad debe haber sido aun mayor cuando diputados del espectro político de más a la derecha manifestaron que esta acusación serviría también para sacar a jueces de izquierda o que se sumarían para ser parte de la traición de la izquierda a su propia gente.              Pido que se enfrente este tema con la mayor honestidad intelectual posible. La causal de remoción que contempla nuestra Constitución es el notable abandono de deberes. Debiese bastar, entonces, un breve repaso por la trayectoria de cada uno de los magistrados acusados para descartar la procedencia de esa causal.              ¿Estamos ante una acusación motivada por un notable abandono de deberes o es una reacción política ante la discrepancia con el contenido de un fallo? Partamos aclarando que nadie discute que la motivación de la acusación radica exclusivamente en el fallo del 31 de julio, que dejó en libertad a reos de Punta Peuco condenados por violaciones a los derechos humanos. No se ha apuntado -y hemos escuchado latamente exposiciones durante toda esta nochea algún hecho adicional en la carrera de los magistrados aquí acusados que pudiera constituir un notable abandono de deberes.              ¿Puede haber abandono de deberes en la dictación de un fallo? Puede; es difícil, pero es posible. ¿Puede ese abandono de deberes estar justificado en la decisión de condenar o absolver en ese fallo en particular? ¡No! ¿Puede haber abandono de deberes por el hecho de no compartir los razonamientos en el conocimiento de antecedentes particulares de cada causa que lleva el juez al dictar la sentencia? ¡No! ¿Es eso lo que está ocurriendo en este caso? ¡Sí!              Eso es claro, Presidenta: se está revisando aquí el contenido de un fallo por parte de los diputados acusadores. Se están vulnerando principios básicos de la separación de poderes. La decisión que tomemos hoy, esta noche, va a repercutir directamente en la estabilidad de nuestra república, de nuestra democracia, y en la vigencia de nuestras instituciones, que tanto esfuerzo, sangre, sudor y lágrimas ha costado.              Terminemos en forma digna, esta noche, el injusto espectáculo de absurdo que estamos dando al acusar a estos tres jueces de trayectoria impecable. Este es un espectáculo triste, que se hace aún más patente cuando tenemos un proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que habría solucionado este problema, proyecto que está, además, para recordarnos que estamos precisamente echándole la culpa al empedrado, como si esta acusación fuera apoyada por algunos parlamentarios para atenuar un sentimiento de culpa que genera saber que como Congreso -muchos llevan muchos años aquí, en este Congreso no hizo la labor que debía realizar para evitar la impunidad. Es este Congreso el que no hizo el trabajo para evitar la impunidad.              Me parece irrelevante, entonces, el color político de los jueces o, eventualmente, cómo podría quedar la composición de la Corte Suprema, si es el gobierno, que yo apoyo, del Presidente Piñera quien debiese nombrar a los eventuales reemplazantes.              Valoremos el rol que han tenido estos magistrados durante sus carreras, a quienes respetamos profundamente, y valoremos también nuestras instituciones democráticas y, principalmente, la independencia de nuestros poderes.              Por todo esto, señalo que rechazaremos esta innecesaria acusación constitucional.               He dicho.                           -Aplausos.
