La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-                              Recabo el acuerdo de la Sala para que intervengan, hasta por cinco minutos cada uno, dos diputados que están inscritos para hacer uso de la palabra.                ¿Habría acuerdo?               No hay acuerdo.               Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .                              El señor CRUZ-COKE.-                              Señora Presidenta, este proyecto tiene muy buenas intenciones en aquello que, en teoría, pretende resolver, pero no tiene mucha aplicación práctica.               Hablo desde la experiencia en el caso de inmuebles que son monumentos nacionales o tienen algún tipo de declaratoria, ya sea por la Ley General de Urbanismo y Construcciones o la Ley de Monumentos Nacionales, y respecto de las compañías de seguros, que entran a mediar o lidiar cuando se produce una compraventa de alguno de estos tipos de inmuebles, ya que son inmuebles que deben ser asegurados.               ¿Qué suelen hacer los bancos, por una parte, y las compañías de seguros, por otra? Los bancos suelen castigar en cómo avalúan este tipo de bienes para conceder los créditos. La misma cosa sucede, dependiendo del estado del inmueble, con las compañías de seguros.                Por lo tanto, no es que las compañías de seguros no aseguren los inmuebles patrimoniales; por el contrario, siempre tienen mucho interés en asegurarlos, pero mediante el pago de  primas extremadamente altas. Eso es lo que suele suceder.               No voy a abundar en lo necesario que es proteger nuestro patrimonio. Tenemos una  naturaleza que nos va derrumbando lo poco que tenemos de patrimonio.               Ahora estamos revisando nuestra legislación de patrimonio en la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, con ocasión de la tramitación de la iniciativa de nueva ley de  patrimonio, que viene a modificar el estatuto del Consejo de Monumentos Nacionales, creado en 1925 y que no ha sido reformado desde 1970, ni más ni menos.               Por tanto, no es un problema necesariamente de las compañías de seguros.                En la práctica, ¿qué hace este proyecto? Le dice a la ciudadanía: “Si usted compra una vivienda en un lugar patrimonial, las compañías de seguros no la asegurarán”. Eso no es verdad.                Si se quiere generar algún tipo de movimiento -se ha planteado en distintas ocasiones en esta Sala-, se podría crear algún tipo de exención, como existe para ciertas categorías de inmuebles. Por ejemplo, se puede ampliar esa exención a aquellos inmuebles en que se desarrolle alguna actividad económica, como un restaurante, un pequeño hotel o algún tipo de emprendimiento económico dentro de las zonas patrimoniales determinadas por las dos leyes que rigen esta materia.                También se puede crear un crédito -lo incluye la nueva ley de patrimonio- a la declaración de renta de aquellos recursos que hayan sido destinados, por ejemplo, al mejoramiento de un bien patrimonial. Se puede establecer, como se hizo en su momento, que los propietarios sean beneficiarios de la ley de donaciones culturales, asunto que hoy sucede. Se pueden ampliar esos beneficios.               Pero lo que no podemos hacer es fijar a las compañías de seguros un precio único, sobre todo cuando hay personas que, por el estado de deterioro que presenta alguno de estos bienes patrimoniales, quieren tener la libertad de tomar un seguro. ¿Qué sucederá si obligamos a las compañías? ¿Qué sería lo natural que hicieran las compañías? Subir el precio de los seguros, y es lo que hacen.                Por tanto, con toda la buena intención que tiene este proyecto -podemos perfeccionarlo-, creo que el mecanismo que propone es totalmente errado. Si hubiera acuerdo, podríamos generar mecanismos mucho más eficaces y eficientes para proteger y embellecer las zonas patrimoniales, como soterrar los cables, con el objeto de que sean lugares que aporten a  construir parte de nuestro acervo, de nuestra historia, y que sean zonas económicas  protegidas y entretenidas, como ha sucedido en muchas partes del mundo y como siento que en nuestro país de a poco hemos empezado a avanzar.               Lo que propone el proyecto no es una mala medida; es una medida totalmente insuficiente y que no viene a atacar ningún problema, porque básicamente el problema que pretende  resolver no existe.               He dicho.
