La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .                             El señor CRUZ-COKE.-                              Señora Presidenta, hemos visto que ha sido bastante difícil arribar a un acuerdo en esta materia y, básicamente, creo que esto se produce porque mandamos un muy mal proyecto sobre paridad al Senado, y lo que ha hecho el Senado razonablemente, o por esa incapacidad que tenemos hoy de ponernos de acuerdo, es mandar el proyecto de vuelta.              Evidentemente que requerimos ir a un proceso tan importante como el proceso constituyente, si es que este se produce luego del plebiscito, en condiciones que no son las mismas a las que uno concurriría en un elección normal y corriente; por ende, en materia de paridad hemos propuesto que no solo haya 50 por ciento de candidatos hombres y 50 por ciento de candidatas mujeres en los distritos con número par, sino que en los impares las mujeres tengan un cupo extra. Asimismo, que las listas sean encabezadas principalmente por mujeres en un sistema de cebra, para incentivar el voto femenino, ordenado tanto vertical como horizontalmente para que se produzca, ojala, el mayor efecto de paridad posible.              También propusimos un sistema que permitiera hacer en la llegada alguna intervención en la medida en que solo quedaran candidatos de un mismo sexo; por ende, aquel candidato más votado que quedó fuera reemplazase al menos votado que quedó dentro, y así incentivar que se llegue a números más cercanos al 50 y 50 por ciento, que sería lo razonable en este proceso, pero esa indicación no alcanzamos a votarla, porque la señal que había que dar en ese momento era para la paridad. A mi juicio, se hizo sobre la base de un mal proyecto, y creo que el Senado lo entendió de la misma manera.              En materia de pueblos originarios, precisamente a raíz de que prácticamente el 50 por ciento de nuestra bancada o buena parte de ella viene de la zona de Temuco, o de la Araucanía, propusimos generar un sistema en el cual, tomando los registros de la Conadi, proporcionalmente se generara supramayoritariamente un sistema en el cual los pueblos originarios tuviesen la representación que les corresponde, o les correspondería, en este proceso.              Hemos peleado también, y así lo hemos señalado en la Comisión de Constitución, por cupos reservados para pueblos originarios en el próximo Congreso. No tenemos problema con eso. Siento que nos hemos demorado mucho en el reconocimiento constitucional a los pueblos originarios, el cual está presente en muchas constituciones alrededor del mundo. Creo que va a ser algo que, sin duda, va a terminar de abordar el proceso constituyente, sea cual fuere la forma que termine tomando.              Por último, los independientes. Ha estado muy en boga la noticia de partidos que se inscriben y a los siete días sus líderes salen. No es fácil ni sencillo formar un partido. Por lo tanto, tratar de bajarles la cuota a las personas independientes y no exigirles exactamente aquello que se les exige a los partidos políticos, parece razonable. Incluso, nosotros habíamos propuesto que se obligara dentro de la ley que llevaran listas completas, de manera que no se produzca el fenómeno de atomización que puede producirse con muchos independientes en pequeñas listas, que es algo que se va a producir, lo cual sabemos que en un sistema D’Hondt provoca problemas. Pero cuando propusimos bajarlo a 0,2 por ciento, inexplicablemente esta Sala lo votó en contra. Había mucha confusión ese día con el asunto de la paridad de género, que no se tomó en cuenta a los independientes.              Creo que en comisión mixta, ya que vamos a tener que rechazar esto, porque no hay proyecto en la práctica que venga del Senado, podemos llegar a un acuerdo en el que bajemos al 0,2 a los independientes. Creo que sería un buen gesto.              Respecto de lo que señalaba  Pepe Auth , el distrito único nacional lo que hace es disuadir la posibilidad de pactos. Creo que debemos tratar de ir a una política en donde haya grandes acuerdos, grandes pactos. Por lo tanto, descartamos la posibilidad del distrito único nacional, que tiene la gracia de la proporcionalidad. Las listas distritales me gustan cerradas por partido. Creo que debiéramos avanzar hacia allá, pero qué duda cabe de que hoy no gozamos del prestigio suficiente como para comenzar a avanzar hacia allá. Sin embargo, me parece que soluciona los problemas, particularmente en materia de paridad y de pueblos originarios, y permite también a los partidos disponer de buenos candidatos.               Por último, existe la idea de dos listas. Probablemente, en esos términos en se va a discutir en la comisión mixta.              He dicho.
