El señor CRUZ-COKE.-                              Señora Presidenta, pido la palabra por un asunto de Reglamento.                              La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                              Tiene la palabra, su señoría.                             El señor CRUZ-COKE.-                              Señora Presidenta, el artículo 88 del Reglamento establece: “Se prohíbe a las personas que concurran a las tribunas realizar cualquier manifestación de aprobación o desaprobación durante la sesión.               En caso de infracción, el Presidente podrá mandar despejar, total o parcialmente, las  tribunas, y suspenderá la sesión para hacer cumplir la orden.               Si los asistentes no acatan inmediatamente la orden de despejar, cometen desmanes o  profieren expresiones de cualquier género, el Presidente podrá prohibirles el acceso a esas dependencias, o a una parte de las mismas, hasta por tres sesiones consecutivas. Si al cumplirse el plazo, en la primera ocasión en que tengan acceso a ellas los asistentes reinciden en actitudes semejantes, la prohibición podrá alcanzar hasta seis sesiones más.”.               El señor Presidente, quien dirigió la sesión hasta hace un momento, antes de que usted lo reemplazara, señora Vicepresidenta, advirtió que era la última vez que solicitaba silencio a las personas que se encuentran en las tribunas. Esa última vez se cumplió.  He dicho.
