La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta accidental).-                              Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke Carvallo .                             El señor CRUZ-COKE.-                              Señora Presidenta, junto con saludar a los ministros y al subsecretario, quiero señalar que estamos tratando un proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que tiene por objeto apoyar a las familias y a las microempresas y pequeñas y medianas empresas por el impacto de la enfermedad covid-19. De allí que la crisis que enfrentamos llama precisamente a que exista voluntad, disposición y generosidad.              El ministro ha sido claro en señalar, y todos en esta Cámara lo entendemos así, que efectivamente 50.000 pesos son a todas luces insuficientes. Ha planteado, a diferencia de lo que algunos han dicho tanto en este hemiciclo como en el diario El Mercurio, el pasado fin de semana, que no se criticó el monto, sino el hecho de que se otorgara por una vez.              En esta Sala, el ministro Briones ha dicho que de ser necesario se volverá a revisar la situación, para ver si estamos en condiciones de generar nuevas ayudas a las familias, a las microempresas y pequeñas y medianas empresas, y a todos aquellos que están siendo afectados en gran manera por una economía que está decreciendo, que está detenida.              Este gobierno, al que le ha tocado enfrentar no solo la pandemia del covid-19, que nos asola hoy, sino también todo lo que generó la crisis social a partir del 18 de octubre, ha hecho esfuerzos económicos importantes para solucionar esos problemas, al nivel de sacrificar lo que está pensado como ahorro del país para épocas difíciles, como los fondos soberanos, entre otros, de los cuales nos estamos comiendo prácticamente la mitad. De 13.000 millones de dólares, se están poniendo a disposición 7.000 millones para paliar los efectos de esta crisis sanitaria, ni más ni menos.              Aquí se nos ha hecho un llamado para que tengamos conciencia de la situación que están enfrentando las personas que más lo necesitan. Se nos ha solicitado que en razón de aquello no retrasemos la aprobación de este proyecto, a fin de que se pueda materializar la pronta entrega de ese bono, que es absolutamente necesario para las familias más necesitadas, que pertenecen al subsistema de seguridades y oportunidades.              El bono beneficiará a 2.000.000 de personas sin trabajo formal. Se va a beneficiar, a través de una capitalización extraordinaria, a BancoEstado, que debiese estar pensado precisamente para las situaciones que generan problemas a las microempresas y pequeñas y medianas empresas, que son las que dan pega a la mayoría de los chilenos. Se propone capitalizar a BancoEstado a través de un aporte de 500 millones de dólares en el plazo de un año, así como aumentar su capacidad crediticia en 4.400 millones.              Lo que pido es que hoy tengamos visión y disposición. Se critica que no ha habido disposición para abrir la mano o para abrir la billetera, y en el mismo Congreso algunos han acusado al gobierno y han dicho: “¿Qué se fumó que quería que se aprobara un proyecto como el de pensiones?”, en circunstancias de que propone dar 55.000 y 70.000 pesos, respectivamente, a hombres y mujeres pertenecientes al grupo más necesitado y más afectado, al grupo de mayor riesgo del covid-19: los adultos mayores.              Algunos están nuevamente poniendo problemas para la entrega de un bono, que no sabemos si va a ser el único, pero por lo menos podría sumarse a otras prestaciones, que van a costarle, ni más ni menos, 12.000 millones de dólares al país, lo va que a hacer recurriendo a los fondos soberanos, a los ahorros que tenemos, y también permitiendo endeudarse al país.              Por eso, hago un llamado a la Cámara a que seamos generosos y a que aprobemos las modificaciones del Senado, a fin de no seguir retrasando algo que, a todas luces, es urgente. Les hago un llamado a no enviar la iniciativa a comisión mixta, sino a despacharla de una vez por todas hoy, esta noche, para poder obrar con la mayor rapidez y eficacia posible.              He dicho.
