El señor AUTH (Vicepresidente).-                              Recabo la unanimidad de la Sala para otorgar diez minutos adicionales al diputado Saffirio .               ¿Habría acuerdo? No hay acuerdo.              Quiero hacer la siguiente aclaración, porque las palabras del diputado Bellolio se prestan a confusión. El acuerdo de los Comités no es votar este proyecto al final de esta sesión, sino que se votará en la medida en que hayan podido intervenir todos los inscritos. De lo contrario, pasará a la sesión ordinaria del próximo martes, y, probablemente, la urgencia con que se calificó determinará que sí habrá que votarlo.              Aclarada esta circunstancia, tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .                             El señor CRUZ-COKE.-                              Señor Presidente, junto con saludar al ministro y dar la bienvenida al nuevo subsecretario  Valenzuela  -él fue muy importante también en esta iniciativa, al menos durante la parte de la tramitación que correspondió a la Comisión de Constitución, que integro, en la que estuvo aquella por una buena cantidad de meses-, señalo que este es un proyecto que a uno le da gusto discutir, votar y, finalmente, aprobar.               Es muy importante mejorar uno de los sistemas más añejos y, probablemente, más sujetos a la captura de intereses particulares, que es un fiel reflejo de aquello que nosotros como partido, y algunos como sector, desde hace mucho tiempo hemos tratado de señalar: que el Estado debe estar al servicio de los ciudadanos y no las personas al servicio del Estado.              Hoy hay una serie de defectos en nuestro sistema registral (conservadores y archiveros) que hacen que este cambio que estamos votando hoy día se vuelva urgente. Se trata de una materia que la iniciativa en discusión, luego de muchos años de intentos fallidos, termina por abordar.              Luego de las intensas semanas de movilización social, este proyecto afortunadamente se adelanta a un asunto que es de suyo evidente, cual es la inequidad que se produce en materia de conservadores de bienes raíces, tal como lo señaló el diputado Saffirio , por la cantidad de conservadores que existen. ¿Cómo podemos comprender que se asigne al conservador de bienes raíces de Santiago, en una región con más de 7 millones de habitantes, el monopolio de las inscripciones de todos los actos relacionados con bienes raíces? ¿Cómo es posible que esto se haya mantenido intacto por décadas, y que, además, aquel sea el funcionario que recibe el sueldo más alto de todo el país? Algunos cifran su remuneración en más de 700 millones de pesos, pero la verdad es que eso no lo sabemos, pues tal información no está disponible para toda la ciudadanía de manera transparente.                              Entonces, ¡vaya paradoja!, estamos regulando las remuneraciones de altos funcionarios públicos, pero justamente la remuneración del conservador de bienes raíces de Santiago, la más alta del país, se nos estaba quedando fuera.              Respecto de los notarios, ¿cómo se explica que su competencia esté limitada a un mercado notarial, por decir lo menos, restringido a algunos pocos actores? Si hay colas en las notarías es precisamente porque hemos generado un mercado poco competitivo con un exceso de trámites burocráticos que han otorgado un poder excesivo a los mismos notarios.              Hoy son millones las intervenciones de notarías que tienen poca justificación, ya que los funcionarios de mesón son quienes, en desmedro del tiempo y del dinero de las personas, timbran documentos automáticamente, aportando poco a la fe pública, como señaló el diputado Saffirio , ya que la presencia del notario es simplemente muy difícil de verificar.               Asimismo, hay una serie de protocolizaciones de documentos que son inútiles, autorizaciones de firmas para presentar documentos ante el mismo Estado, salvoconductos, declaraciones juradas, y un listado innumerable de burocracia creada únicamente en beneficio del propio sistema notarial y no necesariamente de las personas. Para qué decir que gran parte de esto, ante la existencia de la tecnología suficiente hoy día, de clave única y firma electrónica, podría perfectamente evitar a las personas realizar la penosa acción de tener que concurrir presencialmente para tramitar asuntos que hoy día fácilmente se pueden solucionar en línea desde cualquier parte del país.              En tal sentido, este proyecto incorpora un repositorio digital del Servicio de Registro Civil e Identificación, que se crea precisamente para estos efectos, en el que estarán las escrituras públicas e instrumentos que se hubieren protocolizado por el notario, así como los autorizados por él, cuando sus suscriptores así lo soliciten.              También obliga a los notarios a disponer de medios telemáticos para la emisión, transmisión y recepción de información; llevar repertorios, índices u otro tipo de documentos que les competan de manera electrónica; contar con sistemas electrónicos para el archivo y gestión de documentos extendidos o protocolizados en notaría, un sitio web que contenga información básica sobre el funcionamiento y sus costos, un correo electrónico con firma electrónica avanzada; garantizar la disponibilidad y el acceso a sus registros públicos, e informar trimestralmente al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos sobre los aranceles de las distintas actuaciones que realicen.              También se avanza en materia de designaciones, pues si bien no podemos decir que se trate de procesos poco transparentes, al menos dejan algunas dudas, lo que perjudica el rol fundamental del Poder Judicial, que es impartir justicia, pues lo hace responsable de designaciones que, finalmente, poco tienen que ver con su función y lo expone a los intereses que este mercado ha ido generando durante décadas, muchos de los cuales han buscado intervenir en este mismo debate, aunque -debo señalarlos in éxito.              Por tanto, se establece un procedimiento de designación de notarios, conservadores y archiveros a través de concursos públicos, en el que se incorpora un examen de conocimientos jurídicos, el deber de confeccionar ternas entre los diez mejores puntajes y la toma de decisiones por un Consejo Resolutivo de Nombramientos.              Podría seguir hablando de los beneficios que tiene este proyecto, pero tengo poco tiempo. En todo caso, considero que se trata de un avance, por lo cual lo votaremos a favor.              He dicho.
