El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .                              El señor CRUZ-COKE.-                              Señor Presidente, probablemente esta es una de las votaciones relevantes que tendremos durante este año. Lamento la forma; lamento haber llegado aquí a matacaballo, teniendo que revisar corriendo un acuerdo que podríamos haber adoptado bien, de mejor manera. Lo dijimos varias veces, precisamente a fin de respetar el acuerdo, que es un acuerdo amplio, que es un acuerdo que celebramos, que es un acuerdo que no le gusta a aquellos que no están a favor del diálogo, a aquellos que resienten que haya personas que valoran la democracia y el afán de diálogo, el afán de encuentro, que es precisamente lo que se ha buscado a través del Acuerdo por la Paz Social y la Nueva Constitución.               Lamento que hoy lleguemos a votar en estas condiciones. Votaremos en algunos minutos, luego de haber tenido apenas cuatro minutos por Comité para intervenir, la posibilidad de ver cómo enfrentamos la participación de los independientes, el fomento a la paridad de género y la opción por los pueblos originarios.               Desde Evópoli, hemos presentado tres proyectos en esa materia, que buscan mejorar  ostensiblemente las condiciones y las posiciones que hoy son precarias en el ámbito de la participación femenina, por la vía de dar a las mujeres no solo paridad al inicio, sino la posibilidad de encabezar listas, y de privilegiarlas en los distritos que tienen números impares. Incluso, se busca hacer una corrección que permita que en este momento particular, en el que el país emprende un proceso constituyente, tengan la mayor participación posible, de modo que eso marque una senda cultural en términos de la participación de nuestras mujeres en la democracia.                Me hubiese gustado tener el tiempo, como no lo tuve en la Comisión de Constitución, a la cual pertenezco, para presentar ciertas iniciativas. Pero no se pudo, porque había una  premura enorme por hacer ciertos gestos políticos, en un ambiente que finalmente no terminó siendo el más propicio. Por ello, hoy nos vemos enfrentados a tener que tratar de argumentar en pocos minutos sobre cosas que son relevantes y de total importancia para un país.               Además, hemos presentado un proyecto para la participación de los pueblos originarios, que consiste en la creación, a través del registro de la Conadi, de un distrito particular, de modo de darles mayor representatividad.               Finalmente, presentamos un proyecto que permite la participación de los independientes, a través de la baja en el porcentaje de personas inscritas en el distrito, según la última elección.               Quiero llamar a la reflexión a este hemiciclo, a propósito de lo que sucedió ayer, en un ambiente absolutamente circense y totalmente fuera de la formalidad que corresponde a esta Cámara, y solicitar a los colegas y a la Mesa que, por favor, dignifiquemos este trabajo,  dignifiquemos esta actividad. Por su intermedio, señor Presidente, quiero decir a la señora Vicepresidenta que no corresponde que tengamos carteles colgados en la testera de una  Corporación que es de todos.               He dicho.                            -Manifestaciones en las tribunas.
