El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                          Tiene la palabra el diputado Luciano CruzCoke Carvallo .                           EL señor  CRUZ-COKE .-Señor Presidente, me parece innecesario, a estas alturas del  debate, insistir en lo que se ha dicho acá y que se ha demostrado con total claridad: que no hay fundamento legal plausible para fundar esta acusación.               Lo paradojal de este asunto es lo que muchos reconocen en privado, en los pasillos de este mismo Congreso, señalando que no hay incumplimientos legales, que la acusación constitucional es poco prolija, que es débil y que las imputaciones que se hacen son poco precisas. Se equivocaron, incluso, en las fechas de asunción de la ministra en la propia presentación.               Por más que algunos hayan abusado del tiempo de todos nosotros, en un penoso ejercicio, han optado por leer informes largos en los que se citan reuniones a las que la ministra no habría asistido, ejecuciones presupuestarias que no vienen al caso, una serie de citas de leyes dejadas supuestamente sin ejecución o bonos que no correspondía que la ministra entregara, o recursos retóricos que fueron desechados tanto por la Contraloría en su momento, o por el Consejo para la Transparencia, y que en la práctica requieren o parecen requerir demasiado tiempo para explicar lo inexplicable a una ciudadanía que no tolera más recriminaciones  entre políticos o pleitos entre parlamentarios.             Nos dicen, sin embargo, que se trataría de un asunto político, como si el ejercicio de la política estuviera exclusivamente teñido de un trasfondo utilitario y jamás acompañado de un componente ético, que a juicio mío es una característica irrenunciable, individual e intransferible por parte de quienes estamos en la actividad política diaria, de quienes asumimos un compromiso con la nación, con los ciudadanos, con los niños y jóvenes de nuestro país, que se están formando hoy y están mirando precisamente cómo se lleva al terreno esta práctica en las acciones de nuestros políticos.              ¿Cómo vamos a inculcar valores a nuestros hijos si les decimos que hay dos realidades paralelas y que no tienen aparente contradicción, una en que los principios valen y otra en que las personas pueden renunciar a ellos sin más excusas que señalar que es político,  simplemente?             La pregunta de fondo que cabe realizar aquí es si es justo o no que se someta a una  persona a una sanción del calibre que prevé nuestra Constitución como efecto de la acusación en comento. Lo digo citando a  San Agustín , en el sentido de dar a cada uno lo que merece, y ese es el sentido de lo justo.               ¿Merece la ministra Cubillos ser inhabilitada de ejercer sus derechos políticos, es decir, quedarle prohibido ejercer cualquier cargo público o ser contratada por el Estado durante cinco años, como bien dice el abogado Cox? Porque una acusación constitucional implica una sanción de cinco años de inhabilidad para el ejercicio de cualquier función o cargo público. Es algo que se debe dimensionar y no puede frivolizarse.             Quiero recordar en esta Sala que la sanción de inhabilidad se decretó para los culpables del caso MOP-GATE, uno de los escándalos de corrupción más importantes que conoce nuestra historia.             Quiero señalar que  Pablo Wagner  fue condenado como autor del delito consumado de  incremento patrimonial relevante e injustificado, y su inhabilitación fue menor a aquella con que se pretende sancionar a la ministra: cuatro años.              Los carabineros condenados en el caso de fraude en Carabineros fueron sancionados con inhabilitación absoluta para desempeñar cargos públicos por tres años y un día, por el delito consumado de malversación de caudales públicos, sanción significativamente menor a la que se busca asignar a la ministra por “acuerdos políticos” y por la pretendida “unidad de la  oposición”, a pesar de que saben perfectamente que no se configuran las causales para una acusación.              Ha habido que generar acuerdos políticos transversales para hacer frente a escándalos públicos con sanciones administrativas menores a aquella que podría corresponderle a la ministra si se aprueba esta acusación constitucional. Bien lo saben quienes fueron funcionarios de la ex-Concertación.              Conforme a nuestra Constitución, personas que se agrupan para imponer un sistema  totalitario, o que hacen uso de la violencia y la promueven como método de acción política, podrían ser sancionadas con una inhabilidad equivalente a la que se le quiere imponer a la ministra por tratarse esta de una acusación política y no jurídica, como algunos defienden. Un empleado público que se arroga ilícitamente facultades judiciales para imponer castigos corporales a otro podría tener una sanción menor que la que se le pretende imponer a esta ministra por una acusación de carácter político. ¿Qué responde la Cámara institucionalmente si algo así sucede?             Evitemos repetir los testimonios de personas como Jorge Burgos o  Pepe Auth , quienes  recuerdan haber sido arrastrados a votaciones que sabían profundamente injustas. Evitemos repetir esas imágenes que nos dejaron con un mal sabor de boca no solo a nosotros, sino a toda la ciudadanía respecto de la labor que ejerce el Congreso.              Como Comité de Evópoli, votaremos en contra de la admisibilidad de la acusación.He dicho.
