El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Para impugnar la conducta de la Mesa, tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Luciano Cruz-Coke .                             El señor CRUZ-COKE.-                              Señor Presidente, el pasado miércoles 18 de diciembre diversos medios de comunicación nacional titulaban que la jornada que habíamos vivido en esta Cámara era histórica. Sin embargo, mientras muchos honrábamos con nuestro voto el Acuerdo por la Paz Social y la Nueva Constitución pactado, las tribunas se atestaban de gritos, reclamos y diatribas en contra de quienes pensaban distinto.              Ese día, lejos de celebrar la expresión de la democracia y el resultado de los acuerdos, fuimos testigos de inaceptables muestras de intolerancia y de violencia política. Esta Mesa, a quienes hoy censuramos, fue cómplice de esta situación y no fue capaz de garantizar el mínimo orden que corresponde a la deliberación democrática.              No es primera vez que en este hemiciclo suceden situaciones similares. Pareciera que en algún minuto la indolencia se transformó en regla general de actuación de esta Mesa que dirige usted, y es hora de responder ante quienes ofenden sin miramientos a quienes estamos aquí sentados poniendo por delante un precedente ejemplar para ciudadanía, para el público y para esos pequeños grupos de interés que, a sabiendas de que sus gritos y manifestaciones violentas no serán siquiera enfrentados, sienten que pueden intimidar y criticar a quienes votan en conciencia.              Me quiero detener precisamente en el punto de la libertad de expresión, porque ese día escuché a muchos defender con profusas exclamaciones su legítimo derecho a manifestarse. No obstante, todos ellos olvidaron convenientemente que a quienes estamos aquí representando a la ciudadanía que nos eligió, ese día se nos limitó el mismo derecho que se dice defender. Y algo aún más grave, se quiso poner en riesgo el derecho a actuar en conciencia, decidiendo libremente en uno de los órganos fundamentales de nuestra democracia, que es precisamente la Cámara de Diputados.              La Mesa de la Cámara de Diputados, que fue elegida democráticamente para asumir un rol corporativo, es decir, para representarnos a todos por sobre las diferencias partidarias, incumplió su labor. Lamentablemente, debemos recurrir a una censura general a la Mesa, ya que no podemos hacerlo individualmente. Estimo que no caben iguales responsabilidades a todos los miembros de la Mesa.              Ese 18 de diciembre se hizo caso omiso del Reglamento, no se garantizó la seguridad de los integrantes de esta Corporación ni la sana deliberación democrática que debe primar en todas y cada una de nuestras votaciones, especialmente en un tema tan relevante como el de la seguridad.              Esta es una derrota mayor de la política. Lamentamos tener que recurrir a esta instancia reglamentaria para hacer valer nuestro derecho a deliberar democráticamente, sin influencia de grupos de interés.              He dicho.                           -Aplausos.
