El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .                A continuación, le corresponderá la palabra al diputado Eduardo Durán .                              El señor CRUZ-COKE.-                              Señor Presidente, en relación con el trabajo que debe realizar la Mesa, quiero consultar cuántas advertencias es necesario hacer a las personas que asisten a las tribunas para que dejen de insultar o gritar al ministro. Son innumerables las ocasiones en que la tribuna interrumpe este debate, y esa no es la forma de llevarlo a cabo.                Por lo tanto, en mi calidad de jefe de bancada, solicito que advierta por última vez a las personas que están en las tribunas y que, en caso de que estas no hagan caso, proceda a desalojarlas, porque con gritos e insultos no se puede proseguir con un debate razonable y civilizado.               Dicho eso, voy a referirme al Tratado Integral y Progresista de Asociación Transpacífico sobre el que hoy legislamos, que constituye la culminación del que probablemente ha sido el pilar más importante de la economía chilena en los últimos años: nuestra integración al mundo.  Desde el retorno a la democracia, hemos alcanzado 26 acuerdos con 64 economías globales y nos hemos integrado a organismos de gran prestigio e influencia internacional, como la OCDE o la APEC, foro que de hecho celebraremos durante este año en nuestro país.               Sin embargo, durante esta discusión han surgido muchos mitos respecto del tratado al cual nos pretendemos incorporar. En las redes sociales se han publicado muchas razones para rechazarlo, y me temo que varios parlamentarios puedan dejarse llevar por esa información errónea e incompleta. Se señala, por ejemplo, que se establecen leyes laborales regresivas, que no reconocen derechos básicos de los trabajadores, como el de huelga, el de contar con un contrato o, incluso, el trabajo infantil. Pero lo cierto es que el capítulo laboral no intenta limitar ni regular la legislación laboral y Chile continúa adhiriendo a los mismos tratados y su misma ley sigue vigente. Este tratado no cambia, literalmente, ninguna condición para los trabajadores chilenos en forma alguna, y hay que ser taxativo en señalarlo.               También se ha dicho que el CPTPP privatiza semillas “ancestrales”, que nos presiona a cambiar nuestras propias leyes y que beneficia a comercializadoras internacionales. Sin embargo, lo que afirma este acuerdo es justamente reiterar el compromiso de ratificar el UPOV 91, sin introducir ningún compromiso adicional que Chile no haya acordado previamente. En particular, el UPOV 91 fue asumido por Chile en los tratados de libre comercio con Estados Unidos de América, Australia y  Japón , y fue aprobado por este Congreso Nacional en 2011. Es un acuerdo que no privatiza ningún vegetal, sino que le otorga derechos sobre nuevas variedades conocidas. De hecho, este acuerdo nos permite proteger nuestra tecnología vitivinicultora e, incluso, algunas de nuestras variedades de frutas, tal como lo ha señalado el ministro  Ampuero .                La apertura internacional ha sido clave para construir el Chile que hoy conocemos, un país que se destaca mundialmente como ejemplo del tránsito al desarrollo, y nos ha brindado la oportunidad de tener una influencia a mucha mayor escala de la que realmente representamos. Este pacto nos habilita para continuar por ese camino y nos conecta con un tercio del comercio mundial, mercado de más de 28 billones de dólares. Así de grande es el mercado al que nos incorporamos.               A nivel mundial, estamos enfrentando lo que los expertos llaman la Cuarta Revolución Industrial, proceso que automatizará gran parte de las tareas que hoy realizamos y que transformará el panorama laboral y económico para siempre. Eso ocurrirá lo quiera Chile o no, y el CPTPP es un instrumento para anticiparnos a ese futuro. En un Chile que hace muy poco estrenó su Ministerio de Ciencia y Tecnología, debemos tomar las ventajas que este tratado nos brinda, que son abundantes, elevando la protección de la propiedad intelectual -no en contrario, como se ha señalado- a un estándar de nivel mundial, estableciendo criterios comunes y modernos en servicios financieros, de comercio electrónico, de privacidad y de comunicación digital.               Pero este es también un acuerdo responsable, que se hace cargo de nuestra realidad, a través de medidas concretas de resguardo para el medio ambiente, haciendo cumplir en forma efectiva la normativa sobre la materia, sin reducir nuestra soberanía.               Además, promueve la incorporación plena e igualitaria de las mujeres a la economía internacional. Es el primer instrumento comercial multilateral que introduce esta dimensión, y lo hace en una forma que respeta plenamente nuestra autonomía para avanzar en este ámbito. El pacto también considera en su agenda inclusiva la protección de los conocimientos tradicionales y la identidad cultural de los productores, y establece principios regulatorios para un comercio más transparente y abierto, para lo cual también considera mecanismos anticorrupción.               Todas esas materias son vitales para las economías modernas. Es importante destacar que no es un acuerdo discriminatorio entre sus miembros, y que garantiza un trato igualitario para los exportadores.               Para concluir, cabe señalar que este fue el proyecto emblema del ministro de Relaciones Exteriores del gobierno de la Presidenta Bachelet , señor   Heraldo Muñoz , y que el Presidente Piñera lo ha llevado adelante como parte de la herencia que dejó la administración anterior, como debe hacer todo gobierno que se precie de republicano.                En consecuencia, espero que sea aprobado por amplia mayoría en la Sala.He dicho.
