El señor AUTH (Vicepresidente).-                              Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .                              El señor CRUZ-COKE.-                              Señor Presidente, el proyecto busca mejorar la condición de aquellas personas que ganan lo menos que la ley permite: el sueldo mínimo. Por eso, la  iniciativa permite que ese sueldo mínimo aumente en 60.000 pesos aproximadamente.               ¿Qué hizo la Comisión Mixta ayer? Ha dispuesto que todos aquellos trabajadores que  laboren en alguna empresa que factura más de 75.000 UF -por suerte, ahora vamos a saber cuáles son- no podrían ser beneficiarios, salvo por un año. Eso me parece absolutamente arbitrario, en el entendido de que este no es un beneficio para la empresa, sino para el  trabajador. Dejar fuera a aquellos trabajadores que laboran en empresas grandes, las que, por lo demás, emplean a cerca de 670.000 personas, es de una injusticia enorme.                Comparto lo señalado por el diputado Alejandro Santana , en términos de que el voto de abstención nos va a permitir dejar el proyecto como estaba hasta antes de que ingresara a la Comisión Mixta y se tomara esa mala decisión. El senador   Letelier , la senadora   Goic , la  senadora   Muñoz , el diputado  Silber  y la diputada  Yeomans  decidieron excluirlos. ¡No los vamos a excluir!                Hoy me sorprendió leer en El Mercurio de Santiago una declaración del senador Letelier en la que señala que este es un proyecto “rasca”. ¡Fíjense! Un proyecto que aumenta el  sueldo a aquellas personas que perciben el ingreso mínimo, el senador  Letelier , en un súbito ataque o arranque de elegancia, considera que es “rasca”. Seguramente treinta años sentado en este edificio le han cambiado la visión respecto de lo que es elegante y lo que no lo es.                 Perdóneme , pero voy a votar de acuerdo con lo que se requiere para que esto se haga  posible, precisamente porque no es rasca, bajo ningún punto de vista, que las personas que ganan el sueldo mínimo tengan una mejora material, porque la necesitan.                 Por ende, nos vamos a abstener en esta votación, porque esperamos que lo que establece el proyecto llegue a las personas en las condiciones propuestas antes de que pasara por la comisión mixta.               He dicho.
