El señor SILBER (Presidente accidental).-                          Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .                          La señorita  ORSINI (doña Maite) .-Señor Presidente, algunos piensan que cuando insistimos en hablar de niñas violadas y de revictimización, simplemente exageramos. Muy probablemente, esas mismas personas consideran que las reivindicaciones de las mujeres no son más que eso: exageraciones. Quisiera, entonces, hablarles con números, para ver si ellos logran lo que no está logrando el rostro de una niña.             En 2016, más de 7.000 mujeres fueron víctimas de violación o abuso sexual. De ellas, el 58 por ciento eran menores de 18 años. En ese mismo sentido, el 41 por ciento de las mujeres que han accedido a la interrupción voluntaria del embarazo por la tercera causal corresponde a menores de edad. Aunque algunos prefieran los eufemismos, les recuerdo que la tercera causal es la violación.            Continuemos. El 100 por ciento de los médicos obstetras de los hospitales de Osorno, Huasco y  San Felipe  se han declarado objetores de conciencia, con lo cual, en los hechos, transforman esos hospitales en objetores de conciencia institucional. Esto es un sinsentido y una vergüenza para nuestro sistema de salud pública.             La situación se agudizó con la dictación de un protocolo que fue declarado ilegal, porque, como estableció la Contraloría, liberaba de requisitos que protegían el carácter excepcional de la objeción de conciencia.            En otras palabras, el ministro invirtió el mandato del legislador. Entonces, lo que debía ser la regla general, que es el ejercicio libre del derecho a abortar en alguna de las tres causales, fue transformado en la excepción. Si esa no es una infracción flagrante a la ley, estimados diputados y diputadas, no sé lo que es.            Veamos un caso concreto. El hospital de Osorno no cuenta con obstetras no objetores y la Clínica Alemana de esa ciudad declaró que será objetora institucional. ¿A qué obligarán esos hechos a las mujeres de esa ciudad? Son más de 100 kilómetros de distancia para llegar a Puerto Montt para atender un aborto por violación, con todo lo que eso implica para la víctima: contar nuevamente los hechos, extender el número de personas vinculadas, más exámenes ginecológicos, etcétera; es decir, habrá revictimización extrema, todo lo contrario a lo  que expresa la evidencia psicológica, médica y ética. Ninguna mujer merece tanta desidia de parte del Estado.            Fui de quienes planteó, sin ningún pelo en la lengua, que el protocolo era ilegal. Con la diputada Marcela Hernando  y un gran número de diputadas de distintas bancadas no tuvimos dudas frente a aquello. Semanas antes, junto con el diputado  Crispi , acompañamos la presentación de las diputadas   Karol Cariola  y   Camila Vallejo  ante la Contraloría, y fue justamente esta institución la que confirmó que lo que decíamos era completamente cierto y que lo que hizo el ministro en este hemiciclo fue defender un protocolo ilegal.             ¿Solo un error de forma? No, absolutamente no, pues este procedimiento formal también tenía un serio problema de fondo: un ministerio, encabezado por quien está abiertamente en contra del derecho de la mujer al aborto en tres causales, buscó torcer el espíritu de una ley, lo que logró durante varias semanas. Eso produjo efectos graves que, sin duda, se vinculan a la materia de esta sesión especial.            Por ello, el Congreso Nacional debe fiscalizar lo que no ha hecho el ministro: que no existan presiones indebidas para la objeción de conciencia, que se avance en la red preferente de médicos no objetores y asegurar una red de derivación nacional que garantice el derecho de las mujeres, a pesar de la existencia de objetores.            Como es de conocimiento público, he estado y estoy a favor de la acusación constitucional. ¡Cómo no voy a estarlo, si el ministro se niega a responder nuestras inquietudes! No lo hizo en la interpelación, no ha respondido los oficios de la Comisión de Salud ni los que le envié para saber acerca del cumplimiento de la ley en mi distrito.            El ministro no responde, señora Presidenta; el ministro no da garantías.He dicho.
