La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-                              Tiene la palabra la diputada Maite Orsini Pascal .                              La señorita  ORSINI (doña Maite) .-Señora Presidenta, no hay espacio para que la legislación chilena actúe como un cómplice pasivo de los violadores. No es aceptable un Chile así, como no fue aceptable una España donde a los violadores de La Manada no quisieron llamarles como lo que son: violadores.               Nuestro Código Penal sigue, en varios aspectos, anclado en el siglo XIX. Por ejemplo, aún le ha falta comprender -espero que hoy lo comencemos a remediarlo fundamental que es el consentimiento en toda relación humana, particularmente en las relaciones sexuales. Las mujeres no somos espacios donde el hombre deje correr libremente su deseo sexual. Las mujeres somos sujetos de derecho, que decidimos libremente vivir la sexualidad. Sin embargo, esa libertad no existe si no hay consentimiento, y el consentimiento no existe si hay sujetos o contextos actuando como amedrentadores.              Nuestra legislación actual no considera que no hay solo tres maneras de actuar sexualmente sin el consentimiento de la víctima, sino que hay muchas más. Esto debe cambiar de manera urgente, porque es evidente que el uso explícito de la fuerza o el aprovechamiento de la incapacidad de la víctima para oponerse solo son algunas maneras en las que la voluntad de la mujer queda anulada en un acto sexual.              Colegas, el o los violadores no hacen siempre el mismo camino. Esto es más que claro si miramos como ejemplo el caso de La Manada, en España, en el que un grupo de cinco hombres, luego de que llevaran a la fuerza a una mujer a un callejón, la violaran, la golpearan y la grabaran, se defendieron diciendo que “nunca se había negado a los actos sexuales”, tesis que, además, fue acogida por el tribunal de la instancia. Las preguntas que surgen en este caso son variadas y cuesta creer que en pleno siglo XXI sean tan pertinentes. ¿Por qué el derecho espera que las mujeres intenten repeler solas una acción de carácter sexual y ante cinco hombres? ¿Por qué partimos de la presunción de que las mujeres siempre quieren tener relaciones sexuales, a menos que digan que no? ¿Por qué el derecho presume nuestro consentimiento sexual?              Cada mujer tiene derecho a vivir su sexualidad como le plazca. Nuestro Código Penal debe tener la obligación de resguardar esa libertad, lo que incluye no regalar coartadas a quien tiene como intención violar y que, en efecto, viola. ¿Cómo lo hacemos? Caminando de manera urgente hacia una nueva visión de nuestro Código Penal, que no sea la de los hombres que lo redactaron en el siglo XIX.              Este proyecto no solo va en la dirección correcta, sino que mira el mundo actual con los ojos del mundo actual, y abre la posibilidad de resguardar la integridad de las mujeres y de hacerse cargo de lo que ha sido un bolsón histórico de impunidad.              Agradezco a los miles de mujeres movilizadas que han sido parte de esta demanda. Agradezco a las diputadas y compañeras de la bancada feminista  Camila Vallejo  y   Karol Cariola  por haber abierto esta discusión en el Congreso. También agradezco a la Comisión de Seguridad Ciudadana, que nos permitió consagrar a nivel legal, con mucha solidaridad y con mucho respeto, que sin consentimiento es violación.               Quiero aprovechar de celebrar que por fin hayamos terminado con los tipos penales morales que establecían una manera de relacionarse sexualmente de acuerdo con la moral de unos pocos. Me refiero al delito de sodomía y al delito de incesto, que por fin fueron erradicados de nuestra legislación.              Somos feministas, no estamos locas, porque decir no a la impunidad de los violadores no es una locura, sino un mínimo ético.              He dicho.
