La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-                          Tiene la palabra la diputada Maite Orsini Pascal .                          La señorita  ORSINI (doña Maite) .-Señora Presidenta, muy probablemente este momento sea aun más difícil que el que enfrentamos en 2010 con el terremoto y el largo proceso de reconstrucción que le siguió.             Sin duda, estamos viviendo uno de los desafíos más grandes en nuestra historia como país. El coronavirus ha desatado una crisis sanitaria para la cual ni siquiera los mejores sistemas de salud del mundo -lamentable y evidentemente, no es el caso nuestro estaban preparados.            Italia y España nos han mostrado de manera contundente que sin medidas intensas de distanciamiento social ninguna red hospitalaria del mundo resiste una cantidad de enfermos como la que tienen hoy en día.            Por eso, tanto el Colegio Médico como distintas voces pedimos, de manera transversal, que se decrete cuanto antes una cuarentena general que permita aplanar la curva de contagio.            Por lo mismo, cabe decir que el contexto en el que hoy volvemos a discutir este proyecto de ley, que regula el teletrabajo y el trabajo a distancia, es totalmente distinto al de hace algunos años. Son estas circunstancias extraordinarias las que lo han vuelto una urgencia social.            Hoy, hay muchísimos trabajadores y trabajadoras que ya se encuentran trabajando a través de estas modalidades, porque sus empleadores así se los permitieron o así se los exigieron, sin un contrato especial y sin protecciones particulares, que en parte este proyecto puede ofrecerles.            Sin embargo, las circunstancias actuales no transforman esta iniciativa legislativa, ampliamente criticada por el mundo social en su momento, en un buen proyecto de ley. ¿Qué pasará con los teletrabajadores que no quieran pasar a un régimen sin jornada, como el que permite el artículo 22? ¿Podrán mantener su horario de trabajo? ¿Qué pasará una vez acabada la emergencia sanitaria? ¿Podrán las y los trabajadores volver a desempeñar sus funciones en sus antiguos puestos de trabajo de la empresa o serán amenazados con despidos en caso de que lo intenten?            Señora Presidenta, en tiempos en los que el temor ante la incertidumbre avanza en paralelo a la crisis que genera el virus, nuestro desafío como legisladores y legisladoras, pero sobre todo, el desafío como Estado, es entregar certezas. Me parece, por lo mismo, que este es un proyecto que debe establecerse como una medida especial para un momento extraordinario y no como uno de carácter general que –insisto a futuro generará más dudas que certezas.            Es por ello que así como la emergencia sanitaria manda que este proyecto sea ley lo más pronto posible, los derechos de los trabajadores mandan que se establezca un artículo transitorio para que cuando acabe la crisis sanitaria revisemos los problemas prácticos que ha traído la normativa y reevaluemos su pertinencia para una aplicación más permanente.            Quiero recordar que este proyecto se hace cargo solamente de una parte de la población laboral activa; no va a resolver el problema de las y los trabajadores de la construcción; no va a resolver el problema de las trabajadoras de casa particular, de los conductores de buses, ni muchos menos de las y los trabajadores informales.            Como se ve, señora Presidenta, el desafío sigue siendo aún demasiado grande como para que este hemiciclo se quede tranquilo con lo que hoy ocurre.            Este proyecto intenta hacerse cargo de un problema que es evidente; sin embargo, en algunos de sus artículos abre nuevos problemas. Por eso también urge generar una comisión mixta que establezca explícitamente un límite temporal a esta normativa.            Si alguien quiere sembrar dudas, debo decir que comprendemos que se trata de una emergencia en donde se necesita regular el teletrabajo. Entonces, con el fin de ser meridianamente clara y explicar mi votación y la de la bancada que represento, simplemente quiero decir que estamos a favor del teletrabajo, pero en contra de una jornada laboral indefinida; estamos a favor del teletrabajo, pero en contra de la precarización de los trabajadores y trabajadoras; estamos a favor de una medida excepcional que regule casos excepcionales como el que vivimos hoy, pero en contra de que se aplique de manera permanente, sin la evaluación que amerita un proyecto como este.            He dicho.                       -Aplausos.
