La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                          Saludo al ministro del  Interior y Seguridad Pública, señor  Andrés Chadwick ; al ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor   Hernán Larraín ; al general director de Carabineros de Chile, señor   Mario Rozas Córdova ; al director general de la Policía de Investigaciones de Chile, señor   Héctor Espinosa Valenzuela ; a la subsecretaria de Prevención del Delito, señorita   Katherine  Martorell , y al subsecretario de Justicia, señor   Juan José Ossa .              En representación del Comité Revolución Democrática, tiene la palabra la diputada Maite Orsini .                           La señorita  ORSINI (doña Maite) .-Señora Presidenta, Chile es un país desigual y el  acceso a la seguridad ciudadana es, también, víctima de esa desigualdad.              La desigualdad genera narcotráfico; la desigualdad vulnera el derecho a niños y a jóvenes. Entonces, por supuesto que hace falta un actuar de las policías que haga frente a estos funerales de características que son inaceptables -¡cómo no!-, que amedrentan y ponen en riesgo la vida de hombres y mujeres de trabajo, que son la inmensa mayoría de vecinos y vecinas de estos barrios, como es el caso de quienes viven cerca de la calle  Carlos Salas Herrera , en mi querida comuna de Conchalí.              Pero es clave también que no cometamos el error de renunciar a la política pública seria y quedarnos solo con la estrategia comunicacional, como ha pasado con otras iniciativas  gubernamentales. A problemas multidimensionales debemos tener también respuestas  multidimensionales, porque así como la desigualdad genera narcotráfico, combatirlo desde el foco errado multiplica el narcotráfico.             No aspiramos a barrios donde la policía esté toda la semana agarrándose a tiros con los narcotraficantes. Aspiramos a barrios con plazas en las que haya niños y niñas jugando sin miedo a las “balas locas”. Por lo mismo, junto con el actuar oportuno de la policía, se debe recuperar el espacio púbico, se debe hablar seriamente de políticas de vivienda y hay que generar planes de prevención del consumo de droga, sobre todo de aquellas tan agresivas como la pasta base.              Después de décadas de fracaso en esta materia, ya es el momento de que empecemos a pensar de manera distinta y que dejemos de chocar una y otra vez con la misma pared.              Si no queremos seguir marcando el paso, debemos actuar para quitarle la cancha al  narcotráfico, lo cual significa, sí o sí, discutir acerca de la despenalización del consumo. ¿Por qué? Porque a los consumidores, en vez de perseguirlos y criminalizarlos, hay que  rehabilitarlos. Eso implica sacar a los consumidores del espectro de la seguridad ciudadana y llevarlos al ámbito de la salud pública. Debiéramos tratar la adicción como una enfermedad, no como un delito, permitiendo así enfrentar de forma eficiente el consumo problemático de drogas y propiciando que un adicto vaya a dar a un programa de salud pública para su  rehabilitación, no a una cárcel, donde, incluso, tiene mayor acceso a las drogas y donde su problema, lejos de resolverse, se profundizará, con el consiguiente costo para la persona y para la sociedad.             Los narcofunerales se deben enfrentar, por supuesto, pero teniendo muy en claro que son solo una sola arista del problema a solucionar, y que debemos ver la situación de modo  integral. Ahí donde el Estado no llega no basta con la acción de Carabineros. Ni el Congreso ni el gobierno pueden seguir repitiendo una receta que ha fracasado.He dicho.
