El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                          Tiene la palabra la diputada Maite Orsini Pascal .                           La señorita  ORSINI (doña Maite) .-Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la  ministra Cubillos y a las y los colegas diputados que hoy asistimos a este hemiciclo a ejercer una de las facultades que nos confiere la Constitución y la ley, todo eso en el marco de lo que probablemente sea el tema que defina gran parte de la historia de Chile cuando se analicen las primeras dos décadas del siglo XXI. Me refiero, evidentemente, a la educación y, en  específico, al estado y proyección de la educación pública.              También -por su intermedio, Presidente- quiero saludar a las y los invitados que se  encuentran en las graderías, a las profesoras y profesores, a los apoderados de los colegios con plagas en Huasco, a los apoderados de los colegios sin baño en Cerro Navia, y que sé, por mi trabajo distrital, que esperan que esta Cámara no se sume a los portazos del Mineduc y que avance, con las facultades que tiene, en la defensa de la educación pública, pilar de la república y motor de la justicia social y el desarrollo.              Finalizando con los saludos que esta instancia republicana demanda, saludo también al abogado Cox, por quien tengo un sincero respeto profesional. De hecho, todos y todas aquí sabemos que la ministra decidió ser defendida por tan buen abogado en virtud de sus credenciales como penalista y en sus logros en materia de derechos humanos. Probablemente, todos aquí conocemos sus méritos profesionales, especialmente su papel en la defensa en tribunales internacionales de derechos humanos.              El problema es que la ministra se equivocó en elegir al abogado Cox como defensor en este caso. Y lo creo por dos motivos: primero, porque la Cámara de Diputados no es, en ningún caso, un tribunal de justicia. Segundo, porque esta no es una causa de derechos humanos, sino que dice relación con la responsabilidad política de una ministra de Estado a la que se le acusa de haber abandonado a la educación pública.                          (Aplausos)                          Evidentemente, esta afirmación no puede ser entendida como una consigna o como un  grito visceral que sale de algún estudiante, profesor o apoderado que ha visto cómo la promesa, y el compromiso emanado de este Congreso, de tener una nueva educación pública, se ha convertido en tours oficiales de la desinformación, y en el riesgo de transformar la fértil potencialidad de la educación pública en un desierto irrecuperable.             Esta afirmación será desglosada en detalle durante esta exposición, en donde, primero, quiero invitar a esta honorable Cámara a revisar las razones por las cuales la cuestión previa debe ser desechada.             Por lo mismo, desde mi convencimiento, tras la revisión de la acusación, de los testimonios y de las exposiciones recibidas en la comisión revisora de la acusación constitucional, así como de la lectura del texto de la defensa, abordaré la cuestión previa punto por punto. No obstante, antes intentaré despejar la naturaleza jurídica de la acusación constitucional.              Adelanto también que esta posición, de la cual me he formado convicción profunda, tanto jurídica como política, no cambiará según mi conveniencia o según el lugar en que me toque estar en este hemiciclo, como notoriamente lo han hecho quienes han sido acusadores y  ahora son acusados.             Dicho esto, comienzo por tratar la naturaleza de la acusación constitucional.             Permítanme partir con una pregunta que yo sé que resulta básica, pero para pasar luego a materias más complejas: ¿Dónde se encuentra regulado el instrumento de la acusación  constitucional? Primero, se encuentra en la Constitución Política de la República, en la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y en el Reglamento de la Cámara de  Diputados. La Constitución Política dispone, en su artículo 52, cuáles son las atribuciones exclusivas de la Cámara de Diputados; las divide en dos números: en el número 1) establece las facultades fiscalizadoras; en el número 2) establece una facultad distinta: la de acusar constitucionalmente.             Por lo tanto, basta una simple lectura de la regulación constitucional de la acusación para notar que los requisitos jurídicos que la institución supone y exige para su ejercicio son  claros y están planteados de manera taxativa.             ¿Cuáles son esos requisitos jurídicos? La Constitución Política exige que la acusación se formule a un sujeto susceptible de ser acusado constitucionalmente; dentro del plazo establecido por la norma fundamental; por una cierta cantidad de diputados o diputadas, y por  ciertas causales que, a su vez, insisto, se encuentran taxativamente señaladas.             Con todo, y a propósito de la regulación legal, corresponde comentar un asunto que me parece resulta de suma relevancia para una correcta comprensión de la naturaleza sui géneris de la acusación. Me refiero a un fenómeno recurrente tras la recuperación de la democracia: convenientemente, por parte de quienes son acusados e independientemente de los gobiernos que representan, se sostiene que esta herramienta tiene un carácter estrictamente jurídico.             Caben, por lo menos, dos comentarios respecto de esta afirmación, tantas veces escuchada desde un lado u otro. Primero, es un lugar común el uso reiterado de una defensa formalista que atribuye una naturaleza estrictamente jurídica a la acusación, reprochando el "uso político" que la oposición de turno haría de la misma herramienta. Que esta defensa se use siempre y en todo caso por parte de los acusados, da cuenta de que se trata de un argumento que no es tomado demasiado en serio por quienes lo formulan.             Tanto es así que, irónica y paradójicamente, es la misma ministra Cubillos  quien preguntó públicamente, en el libro que tengo acá y que escribió junto con el senador   Andrés  Allamand , mientras, al igual que nosotros y nosotras, era diputada, por qué la exministra de Educación y hoy senadora   Yasna Provoste  no había renunciado para evitar, cito textual, "la mayor derrota política del gobierno de la época”.                           (Aplausos)                          En segundo lugar, pero no menos importante, cabe comentar que es la propia regulación de nuestro sistema legal la que hace suya una comprensión política de la herramienta que aquí revisamos. Eso es importante, porque mostrará las razones por las cuales los argumentos de la defensa de la ministra Cubillos  deben ser desechados por verterse, evidentemente, en la sede institucional equivocada.              La acusación constitucional debe ser entendida como un juicio político jurídicamente reglado, y no existen razones legales ni constitucionales para comprenderlo, como sugiere la defensa, como un juicio de carácter estrictamente jurídico. Por lo tanto, hay que advertirle a esta honorable Sala de lo que me parece no es más que un intento de hacernos creer que este es un tribunal, cuando acá estamos en el hemiciclo de la Cámara de Diputados y no en la sala penal de la Corte Suprema.                          (Aplausos)                          Quiero llamar la atención sobre un asunto particular, y les pido a los diputados que  presten especial atención.             La defensa nos está pidiendo que ejerzamos una función jurisdiccional, a pesar de que es la propia Constitución Política, en su artículo 76, la que prohíbe explícitamente que el  Congreso Nacional realice funciones judiciales. Es la defensa la que exige una actuación contraria a la Constitución, no la acusación constitucional.                          (Aplausos)                          En efecto, la tesis de la defensa confunde la atribución que tiene la Contraloría General de la República, con la atribución exclusiva que tiene la Cámara de Diputados. Al respecto, la ley que fija el texto refundido de la Ley de Organización y Atribuciones de la Contraloría General de la República prohíbe, explícitamente, que, con motivo del control de legalidad, evalúe el mérito o la conveniencia de las decisiones políticas o administrativas.             Entonces, una de las tantas preguntas que debiera despejar la tesis de la defensa, lo que no ha hecho hasta ahora, es por qué la regulación del control de legalidad, que hace suyo el sistema jurídico chileno, hace una diferencia explícita y manifiesta que no hace el artículo 52, número 2), de la Constitución Política de la República, ni la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional ni el Reglamento de la Cámara de Diputados. El punto aquí es que en ninguna de las normas enunciadas existe una prohibición a la Cámara de Diputados para pronunciarse sobre el mérito de la acusación constitucional; muy por el contrario, el sistema jurídico chileno le encarga a la Cámara que haga un juicio político sobre lo que la acusación plantea.             También hay que decir que el hecho de que la acusación se trate de un análisis del mérito de los actos u omisiones que describe el libelo no quiere decir que este sea puramente  político. Muy por el contrario, el procedimiento acusatorio consta de una regulación jurídica explícita, pero que, muy a diferencia de lo que la defensa plantea, demanda un pronunciamiento que no puede encuadrarse como uno de legalidad estricta.             Para ser más ilustrativa, diré que existe una clara diferencia entre la acusación que  considera la Constitución y un voto de censura. Conceptualmente, un régimen puramente parlamentario debería contar con una herramienta que haga explícito que un ministro de  Estado ha perdido la confianza del Parlamento y que ese puro hecho bastase para que sea destituido de su cargo.             De hecho, la regulación nacional es clara al respecto: solo el Presidente de la República puede remover a un ministro de Estado sin expresión de causa. Esto, en todo caso, no es una razón suficiente para zanjar que la acusación exige un juicio de legalidad estricto. Dicho de otro modo, habilita para decir que la acusación no es un voto de censura, pero no permite sostener que la acusación no debe pronunciarse sobre el mérito de las omisiones o acciones de un ministro.             Vamos ahora por otra pregunta relevante.             Si se trata de un análisis de mérito, ¿por qué la Constitución se molesta en el establecimiento de causales? Porque las causales son aquello que da sentido y curso a la acusación como una que debe pronunciarse sobre si acaso el ministro o ministra ha actuado de manera imprudente, inoportuna o abusiva, en el marco que ellas establecen.             Para recapitular, quiero insistir en el carácter sui géneris de la acusación como un juicio político jurídicamente arreglado. Para esto es clave mirar el artículo 21 B de la Ley de Organización y Atribuciones de la Contraloría General de la República y el artículo 32, número 7°, de la Constitución. El primero, el de la Contraloría, porque muestra que, a diferencia del control de legalidad que realiza dicho órgano, el de la acusación se trata precisamente del control de mérito de acciones u omisiones de la ministra o ministro, según fuera el caso. El segundo, el de la Constitución, porque muestra que, a diferencia del control de mérito de la acusación, solo el Presidente puede designar y remover, conforme a su mera voluntad, a los ministros de Estado. La mera voluntad del Congreso, como hemos visto, es manifiestamente insuficiente.             En otras palabras, la acusación constitucional se encuentra en medio del control de legalidad de la Contralaría y la facultad del Presidente para remover a los ministros de Estado por su mera voluntad.             Ahora bien, el hecho de que los ministros no necesitan contar con la confianza del Congreso, aunque sí con la del Presidente, para permanecer en sus funciones no quiere decir que ellos no tengan que responder ante aquel por los actos u omisiones que realicen dentro de la competencia de sus carteras. En un presidencialismo extremo, o puramente conceptual, como el que imagina la defensa, la modificación introducida en la ley N° 20.050, que permite  interpelar a los ministros de Estado, simplemente carecería de sentido sistemático y de  coherencia constitucional.              De hecho, la tesis central de la defensa, que supone que estamos ante un juicio de control de legalidad estricto, no encuentra asidero alguno en la regulación jurídico-constitucional ni legal de la acusación. Por lo mismo, quiero hacer notar que, para que la tesis de la defensa tuviera un sustento jurídico plausible, sería totalmente necesario que el artículo 52, N° 2), de la Constitución prohibiera a la Cámara pronunciarse sobre el mérito de acciones u omisiones que realice la ministra, tal como lo hace la ley de atribuciones de la Contraloría.             Para profundizar en esta línea, voy a exponer otras razones que dan cuenta de que es  imposible abordar el tema del modo que exige la defensa, atribuyendo a la acusación una naturaleza de control de legalidad estricto.             Primero, la Constitución establece que el órgano exclusivamente competente para decidir sobre la procedencia de la acusación es la Cámara de Diputados y diputadas, y que el órgano competente para decidir sobre la destitución es el Senado. Atribuir a los órganos encargados de dar la discusión política en el país una decisión sobre un asunto puramente jurídico, como lo es el control de legalidad, carece de sentido. Por eso el contralor debe ser abogado, y las diputadas y los diputados, no.             Segundo, la regulación de las causales de la acusación tampoco es compatible con un control de legalidad estricto. El modo abierto en que está redactada la causal número dos, cual es infringir la Constitución o las leyes o dejar una sin ejecución, se debe a que el mérito de la cuestión es de particular relevancia.              Para ilustrar esto, aunque los hechos que revisamos aquí son aún más graves, imaginen por un momento que un ministro ocupara todos los subterfugios, todos los resquicios, respetando siempre el tenor literal de la ley, pero contraviniendo su espíritu. ¿Qué deberían hacer en ese caso las y los diputados? ¿Mirar para un lado mientras una ministra deja morir lentamente la implementación de una política de Estado? Evidentemente que no, señor Presidente.             Tercero, la inhabilitación para ejercer cargos públicos no puede ser entendida como una sanción, sino como una condición de eficacia de la decisión de destitución de un ministro o ministra. De lo contrario, habría que sostener que nuestra Constitución permite una sanción más fuerte para el funcionario público que comete el delito de tráfico de influencias, que tiene una pena de cárcel e inhabilitación perpetua para ejercer cargos públicos, que para quien compromete gravemente la seguridad de la nación. El sentido de la inhabilitación es la de ser una condición de eficacia de la consecuencia de la destitución de un ministro. Sin una institución como la inhabilitación el Presidente de turno sencillamente tendría que enrocar a dos o más de sus ministros para defraudar el sentido de la destitución.             Por lo tanto, con respecto a este primer punto podemos concluir que la naturaleza de la acusación es un juicio político jurídicamente reglado. Es político en la medida en que se encarga al Congreso Nacional, el órgano que la Constitución configura institucionalmente para concentrar las discusiones y decisiones políticas del país, un juicio sobre el mérito de acciones u omisiones de una ministra Estado en el marco de sus funciones. Es jurídicamente  reglado en tanto se establece una serie de requisitos legales para que este se pueda invocar.              Como hemos visto, los elementos jurídicos de la acusación son: el procedimiento mediante el cual se realiza, las consecuencias de su éxito y los requisitos de admisibilidad de ella. Estos elementos componen aquello sobre lo cual debe abocarse el examen de la cuestión previa, que analizaré a continuación.                          Sobre la cuestión previa             La defensa sostiene cuatro argumentos centrales en el marco de la cuestión previa: primero, que esta acusación no respeta el carácter de ultima ratio de la acusación constitucional; segundo, que hace imposible conducir un proceso racional y justo; tercero, que contiene  acusaciones por hechos que no serían responsabilidad de la ministra de Estado, y cuarto, que no se verifican las causales que establece la Constitución para la acusación porque consigna diferencias políticas y no jurídicas.             A continuación, me referiré a los señalados argumentos.                          Primera cuestión previa de admisibilidad: la defensa sostiene que la acusación no respeta el carácter de ultima ratio de la acusación constitucional             La defensa, en su interpretación de la Constitución, sugiere que, dado el carácter excepcional de la acusación, esta debe ser entendida como una herramienta de ultima ratio, en dos sentidos: uno, como la última herramienta institucional del ordenamiento jurídico para el caso, y, dos, en relación con la gravedad de las conductas que se imputan.             Respecto de lo primero, que esta sería la última herramienta institucional del ordenamiento jurídico a la que los parlamentarios podemos echar mano, la defensa sostiene que la  acusación constitucional debe ser preparada algo así como lo sería un recurso de casación. Es como si la Constitución exigiera que primero tuviéramos que enviar oficios, luego crear una comisión investigadora, y, posteriormente, llevar a cabo una interpelación para recién ahí presentar una acusación constitucional. Ese requisito no está en la Constitución. Y eso no es una interpretación, sino un hecho.             Hay que aclarar que la Constitución establece atribuciones diversas para la Cámara de              Diputados. Una son, como mencioné, los procedimientos de fiscalización que desarrolla la Corporación y que están previstos en el artículo 52, número 1), que contempla oficios,  interpelaciones y comisiones investigadoras. La acusación constitucional, en cambio, está regulada en el número 2) de dicha disposición.              ¿Por qué el constituyente se da el tiempo de separar los numerales? Porque son atribuciones distintas. En otras palabras, no hay una obligación constitucional que diga que los  procedimientos del número 1) son prerrequisitos para llegar a la facultad del número 2). No está en ninguna parte, ni en la Constitución ni en la ley, porque son facultades distintas. La fiscalización no es lo mismo que el control político.             Ya dicho lo estrictamente jurídico, me permitiré hablar de honestidad política.              Por su intermedio, señor Presidente, quiero explicar a la ministra por qué hablamos de honestidad política. Porque hay una evidente contradicción entre los argumentos que usted, ministra, esgrime hoy y lo que planteó en el libro al que me referí hace unos momentos y que vuelvo a mencionar, a propósito del preámbulo de la acusación constitucional en contra de la ministra Yasna Provoste  en su minuto. Cito textualmente la siguiente frase de dicho libro: “La gravedad del tema puso a la oposición en inmediata alerta. Algunos dirigentes hablaron de constituir una comisión investigadora. Otros, de realizar una interpelación. Sin embargo, desde el primer día, los diputados barajaron la idea de una acusación constitucional: el más poderoso instrumento para hacer efectiva la responsabilidad ministerial.”.               Como diría el abogado de la defensa, a confesión de parte, relevo de pruebas.             (Aplausos)              En segundo lugar, respecto del requisito de gravedad, quiero ser muy clara, colegas. Lo que se imputa a la ministra es, finalmente, el abandono de la educación pública, en tanto ha infringido de manera sistemática la letra y el espíritu de la ley que pone fin a la municipalización.             Sostener, nada más ni nada menos, que el abandono de la implementación de la reforma educacional más importante desde el fin de la dictadura no es de suficiente gravedad como para hablar de una acusación constitucional no solo es un sinsentido, sino una falta de  respeto con la historia de Chile, una falta de respeto con la república, donde el Presidente radical  Pedro Aguirre Cerda  sigue diciéndonos que “gobernar es educar”; donde el Presidente independiente, apoyado por el Partido Conservador,   Jorge Alessandri Rodríguez  sigue levantando las bases generales para el planeamiento de la educación chilena; donde el  Presidente democratacristiano  Eduardo Frei Montalva  sigue soñando con la educación pública, junto a   Gabriela Mistral , y aún resuena su Plan Extraordinario de Enseñanza Primaria, implementado apenas comenzado su gobierno; donde el Presidente socialista   Salvador Allende  sigue diciéndonos que toda sociedad debe ser una escuela.               Cabe decirle entonces a la ministra -por su intermedio, Presidente- que si ella y su defensa creen que esto de lo que se le acusa no es grave, entonces reconocen la plausibilidad de la acusación.                          (Aplausos)                          Segunda cuestión previa de admisibilidad: la defensa sostiene que hay una imposibilidad de conducir un proceso racional y justo             La tesis que asume que este es un juicio jurídico ha sido históricamente utilizada por los acusados, pero hoy se encuentra agotada. De hecho, esta discusión fue zanjada por las y los invitados a la comisión, tanto del oficialismo como de la oposición, quienes señalaron que es, al menos, un juicio de naturaleza mixta: en parte jurídico y en parte político.             A mayor abundamiento, y nada más ni nada menos que en la causa  Beyer  versus Senado, en la que se recurrió de protección a propósito de la destitución del exministro, la Corte de Apelaciones de Valparaíso y la Corte Suprema rechazaron la tesis que hoy intenta resucitar la defensa.              En efecto, Presidente, la sentencia de instancia rechazó los alegatos que exigían considerar el debido proceso como un estándar aplicable a la acusación constitucional. Argumentaban, por ejemplo, que el oficio que comunica la destitución no fundaba ni motivaba  expresamente la decisión.             La Corte de Apelaciones de Valparaíso zanjó que la impugnación carecía de validez, dado que la acusación es una atribución exclusiva del Congreso Nacional, que, de hecho, siguió el procedimiento dado por la Constitución y la ley orgánica, la que no considera -por las  razones a las que ya me referí- el requisito de fundamentar jurídicamente la decisión.             Es importante señalar que, en el marco de la acusación, debe haber un debido proceso  -por supuesto que debe haberlo-, pero uno para efectos de un juicio político jurídicamente reglado y no para un juicio jurídico, porque -insisto- estamos en la Cámara de Diputados y diputadas, y no en un tribunal de justicia. Es más, creo que el debido proceso que está regulado para este procedimiento ha sido plenamente respetado. De hecho, la ministra tuvo la oportunidad de exponer y responder las preguntas de la comisión, pero decidió -en uso de su derecho, por supuesto- hacerlo por escrito.             Por si acaso, si alguno de los colegas quisiera revisar los fallos de la Corte de Apelaciones y de la Corte Suprema los tengo aquí, para que me los pidan durante el día, si alguien los quisiese leer.                          Tercera cuestión previa de admisibilidad: la defensa sostiene que la acusación contiene imputaciones por hechos que no serían responsabilidad de la ministra             En nuestro ordenamiento jurídico, el principio de jerarquía es básico para la organización de la administración. Este indica que esta debe organizarse en un orden piramidal, existiendo una relación de dependencia entre los agentes que se encuentran en un escalón superior y uno inferior.             Desde esa perspectiva, revisemos la estructura del Ministerio de Educación.             La Dirección de Educación Pública es un servicio público centralizado, de acuerdo con el artículo 59 de la ley Nº 21.040, existiendo una relación de dependencia que la vincula con su superior, en este caso con la ministra, como jefa de la cartera.             Dada esa relación, a la ministra de Educación le corresponde el control y supervisión de los actos realizados por la Dirección de Educación Pública (DEP). A su vez, la DEP tiene como principal objetivo la conducción estratégica y la coordinación del Sistema de  Educación Pública, velando por que los servicios locales de educación pública provean una educación de calidad en todo el territorio nacional.             La DEP debe vigilar el cumplimiento de la estrategia nacional de educación pública y, además, debe evaluar el desempeño de los servicios locales, a través de convenios de gestión de sus directores ejecutivos, entregando el debido apoyo técnico y administrativo de sus  funciones.             Este nuevo órgano rector de la educación pública tiene como principales funciones y  atribuciones coordinar a los servicios locales de educación pública, fomentar su trabajo colaborativo en red, asistir técnicamente a la gestión de los servicios locales, asignarles recursos, definir políticas de operación y funcionamiento de los sistemas de seguimiento, información y monitoreo de los servicios locales, entre muchas otras, como hacerse cargo del nacimiento de los nuevos servicios locales de educación pública. El conjunto de esas facultades y  atribuciones que la ley entrega a la DEP realzan la importancia gravitante que tiene dentro del sistema. Por ello, las deficiencias en la gestión de la DEP, después de la salida de su  primer director titular, evidencian que un servicio de esta magnitud sin un director difícilmente podría cumplir con las obligaciones que le demanda el nuevo sistema.             Como superior jerárquica, es responsabilidad de la ministra de Educación fiscalizar el adecuado cumplimiento de las funciones y procesos que la ley le asigna a la DEP. En otras palabras, el estado de los servicios locales de educación descrito en la acusación no es responsabilidad de dichos organismos; es responsabilidad de la DEP, que, a su vez, depende directamente de la ministra de Estado.             Si la ministra dice no ser responsable del desempeño de la nueva educación pública, ¿por qué según el inciso final del artículo séptimo transitorio de la ley N° 21.040, en el mes de marzo de cada año, es la ministra quien debe dar cuenta del estado de avance de la  implementación del sistema de educación pública al Congreso?             En concreto, la ministra no puede desentenderse de la implementación del sistema, más aún considerando la magnitud y complejidad sin precedentes del proceso. Estamos hablando de 6.720 escuelas y jardines infantiles, y de 1.367.000 estudiantes. Su rol, ministra -por su intermedio, señor Presidente-, es clave para alinear a los diversos actores en pos de la correcta ejecución de la ley. Otra interpretación significaría sostener que el ministro de turno no tiene injerencia sobre el rumbo de la educación pública, lo que carece, evidentemente, de todo sustento tanto lógico como jurídico.             Al respecto, la defensa sostiene que la ley N° 20.529 trasladó la jefatura del servicio del Mineduc desde la ministra hacia el subsecretario. Como sostuvieron algunos diputados oficialistas en medios de comunicación, de haber faltas, estas serían imputables al subsecretario, pero este no puede ser acusado constitucionalmente.             Ese argumento se alinea con todo lo que he dicho en esta intervención: la acusación constitucional es un juicio político jurídicamente reglado que persigue responsabilidades políticas, y no legales ni administrativas. Y justamente esa es la razón por la cual el subsecretario no puede ser acusado constitucionalmente, porque antes y después del cambio legal del 2011, el responsable político de la conducción de la cartera de Educación es, y sigue siendo, la ministra de Estado.             Presidente, cuando hay leyes que no se están ejecutando debidamente -y en esto la Constitución no puede ser más clara-, es la ministra, no el subsecretario, quien debe responder ante el Congreso.             En este aspecto, quiero destacar un último punto. La defensa ha sostenido que no resultaría posible imputar hechos de terceros a la ministra, como los que realizan los servicios locales de educación pública. Entiendo que a alguien le pueda hacer sentido este argumento, pero la  verdad es que ni a mí ni a la ministra nos hace sentido. Lo digo porque ella impulsó una  acusación que imputaba a la exministra  Yasna Provoste  acciones u omisiones de Seremías, precisamente porque, a pesar de que no eran hechos propios de la ministra, se entiende -y se sigue entendiendo- que ella era política y constitucionalmente responsable por lo que ahí  ocurriera, todo además en un marco en donde, insisto, lo imputado a la ministra Cubillos es especialmente grave, pues hay una serie de hechos, acciones u omisiones sistemáticas que  configuran un panorama que da cuenta de la que es, quizás, la acusación más grave que se le ha hecho a una ministra o ministro de esa cartera: el abandono de la educación pública.                           Cuarta cuestión previa: No se verifican las causales que establece la Constitución para la acusación, porque esta consigna diferencias políticas y no jurídicas             Antes de continuar, insisto en que este es un procedimiento político, jurídicamente reglado, que hasta ahora y en todo aquello que está reglado, ha sido cumplido a cabalidad. Dicho eso, el último punto que se debe despejar es si el hecho de haber abandonado la educación pública, en función de una mirada total e integrada de los capítulos del libelo, es una “mera” diferencia política o si nuestros juicios de mérito sobre la actuación de la ministra Cubillos  tienen una base en deberes que la Constitución y la ley le ha encargado.              Lo primero que tengo que decir al respecto es que esta acusación no es sobre un tuit ni sobre un hecho aislado. Tampoco lo es solo sobre un mail que implica un uso indebido de bases de datos en lo que no es una propaganda tibia, sino feroz. Por cierto, si ese mailchimp, que es como se llama esa herramienta de marketing propagandístico, hubiera sido financiado y emitido por la UDI -no con las bases de datos del ministerio-, por cierto, no sería un problema. Pero salió del Ministerio de Educación con costo a los contribuyentes. Pero acá hay muchísimo más que hechos aislados, más que tuits y mails.              Cuando se habla de las causales de esta acusación, me permitiré ser majadera: se habla del abandono de la educación pública y de cómo, desde su nombramiento en agosto de 2018, la ministra Marcela Cubillos  ha tenido plena responsabilidad en ello.              Voy a hacer una línea de tiempo. La primera señal de abandono es clara: el cargo titular de director nacional de Educación Pública estuvo vacante desde el 30 de noviembre de 2018 hasta el 1 de julio de 2019, momento en que asume la nueva directora. Es decir, siete meses sin un director titular. Para colmo, habiéndose efectuado el proceso de selección de Alta Dirección Pública para llenar el cargo, tal como la ley mandata a través de su artículo cuadragésimo transitorio, el concurso fue declarado desierto en noviembre de 2018. Considerando que no era necesario cambiar el perfil del cargo, se podría haber llamado a un nuevo concurso al día siguiente; sin embargo, se optó por dejar pasar cinco meses antes de convocarlo.             Ese cargo es clave, ya que su función es conducir el sistema y coordinar a los servicios locales de educación pública. La falta de un director titular impide tener lineamientos y una guía clara del sistema y, más aún, del proceso de implementación del mismo, por cuanto toda decisión que tome el subrogante está supeditada a que el titular la ratifique posteriormente, como es el caso de los nombramientos de jefaturas de división, que no fueron ratificados en sus cargos recientemente. Es decir, bajo ningún punto de vista, la subrogancia es un parche lo suficientemente grande como para cubrir la herida del no nombramiento de cargos clave.             Adicionalmente, durante diciembre de 2018 y abril de 2019, se solicitó la renuncia a casi la totalidad de las jefaturas de los cargos de segundo y tercer nivel jerárquico de la DEP, no existiendo reemplazos oportunos ni permitiéndose la realización de un adecuado traspaso de las líneas de trabajo del 2018. A la fecha, varios de los cargos y equipos críticos continúan sin liderazgo, bajo el argumento de que se reestructurará el servicio, cosa que hasta el día de hoy no ha ocurrido.             Es de toda evidencia la imprudencia de someter a un servicio con apenas diez meses de existencia a un período de siete meses de acefalia. Dicha imprudencia provocó la paralización, retraso y abandono de iniciativas y procesos críticos para la implementación de la ley, que a continuación enumero:             1.Se paralizó, por al menos seis meses, el apoyo a los equipos técnico-pedagógicos de los servicios locales de educación pública instalados el 2018. Eso significa que procesos relevantes para la calidad educativa, que reciben cerca de 57.000 escolares y 4.000 párvulos de nuestro país, 70 por ciento de los cuales están calificados como vulnerables, se vieron paralizados, entorpecidos o retrasados. Lo mismo puede decirse respecto del acompañamiento, capacitación y orientación a cerca de 4.000 docentes y 230 directores de escuelas y liceos, además de casi 60 directoras de jardines infantiles.             2.Se afectó gravemente el impulso, apoyo y aseguramiento de procesos que deben  desarrollar los servicios locales de educación pública instalados en 2019, que se traduce en:             a)Un grave retraso en la realización de los concursos cerrados que afectó a once              comunas, lo que significó una sobrecarga en el trabajo de los funcionarios de la comunidad educativa, ya que no existía la dotación mínima que demanda la ley.             b)Bajísima ejecución presupuestaria de los tres nuevos servicios locales de educación             pública, los que, según los últimos informes disponibles de la Dipres, a julio de 2019, alcanzan apenas un 5 por ciento. Sí, escucharon bien: un 5 por ciento de ejecución de gasto, en el mejor de los casos.             Tristemente, la acefalia de la DEP no es un hecho aislado. Hubo una falta sistemática de nombramientos también en el caso de los directores de los servicios locales de educación pública, que da cuenta de una acefalia generalizada en la implementación de la ley de desmunicipalización. Para intentar hacerse cargo de parte de esa situación, parlamentarios de oposición propusieron al ministerio una glosa en la ley de presupuestos para el 2019 para ampliar los nombramientos vigentes hasta que finalizaran los correspondientes concursos. El gobierno señaló que tenía un diseño para responder a esa problemática, pero este no era más que dejar que las subrogancias funcionaran, sin preocuparse de la continuidad del correcto funcionamiento del servicio.             Tal como se señala en la acusación, hasta finales de marzo de 2019, el equipo de  implementación de la DEP encargado de apoyar la instalación de los servicios locales de educación pública en los territorios solo contaba con cinco integrantes. Además, en ese  mismo mes, se desvincula al jefe de esa división -entonces, quedaron cuatro-, que había sido designado entre abril y mayo. Esto es especialmente grave, si se considera que hasta 2018 únicamente existían cuatro servicios locales de educación pública en funcionamiento y que durante este año comenzaron a funcionar tres más. Es decir, casi el doble de servicios, con territorios y comunidades disímiles, y ubicados en diferentes regiones del país. En ese  escenario, resultaba evidente que se requería más personal para atender a todos los servicios locales de educación pública, lo que fue advertido a la directora subrogante desde noviembre de 2018, sin que tomara decisión alguna al respecto.             La ministra sabía, porque así lo señala explícitamente la ley, que a fines de noviembre la DEP enfrentaría el problema de elección de un nuevo director, por lo que su primera tarea era asegurar que fuera nombrado un director titular que mantuviera e incrementara el estado de la educación pública. Pero lo que todo Chile pudo ver es una DEP sin dirección por siete meses, con las evidentes consecuencias que hemos comentado.             Es pertinente ilustrar uno más de los desórdenes que hubo en el período de acefalia  generalizada de todo el proceso de implementación de la ley de nueva educación pública. En octubre de 2018, como parte del plan anual de auditorías del Mineduc, se desarrolló una  auditoría a la DEP y luego, el 3 de diciembre de 2018, se encargaron las auditorías a los servicios locales de educación pública. Del examen de las auditorías podemos concluir que los hechos más graves ocurrieron en los largos períodos de acefalia a los que fueron sometidos los servicios, por ejemplo:             1.En el caso del servicio local de educación pública Barrancas se denuncia un hecho ocurrido el 19 de diciembre de 2018, que podría constituir desviación de recursos públicos.             2.En el caso del servicio local de educación pública  Huasco , tan comentado por la prensa, los hechos más graves, al igual que en Barrancas, ocurrieron durante el periodo de acefalía del servicio. El informe denuncia una posible desviación de recursos públicos por 400 millones de pesos, que ocurrió el 6 de diciembre de 2018.              La importancia de las auditorías está en los planes de acción que estas proponen y que debían ejecutarse. En ese sentido, el caso del supuesto plan de acción de la DEP es el más relevante, ya que establece como fecha de tope para su cumplimiento el 30 de junio de 2019, siendo que la directora titular asumió recién en julio.             El subsecretario, el 2 de septiembre, informó a la Comisión de Educación, de manera  eufemística, que de los 28 compromisos que debían ser subsanados 13 estaban en proceso.             Por último, de la sola lectura de lo informado por el subsecretario queda en evidencia que no se ha implementado la totalidad de las recomendaciones señaladas en las auditorías, ya que solo un 13 por ciento de los compromisos se habría llevado a cabo.             Mientras ocurría este verdadero descalabro en la Dirección de Educación Pública, con las nefastas consecuencias que ha tenido en la errática implementación del nuevo sistema de educación, la ministra comenzó una gira cuyo objetivo era criticar abiertamente la ley  adoptada por una amplísima mayoría en el Congreso Nacional y promover su intento de  reformarla con Admisión Justa. Esas reuniones con apoderados, los panfletos del Ministerio de Educación y la gira en general dan cuenta de que los tuits por los cuales se le acusa son solamente la punta del iceberg de una estrategia de desinformación.             Dado que la defensa ha insistido tanto en este punto, citaré textual y completamente el tuit, para que todos noten que el problema es el uso de la palabra “prohibir” y no la extensión del texto, como ha señalado el abogado de la defensa en medios de comunicación. Lo voy a citar completo:             Cito: “Sistema de admisión escolar pone muros entre familias y colegios. La ley prohíbe a padres pedir entrevista en colegio al que el sistema los derivó, y que quizás ni conocen hasta después de matricularlos. En San Carlos, familias reclaman que el sistema los obliga a hacer lo que uno no quiere”.             Noten ustedes, sobre todo quienes todavía tienen dudas, que no hay ninguna parte de la ley de inclusión escolar, en ninguna de las etapas de postulación, que prohíba -porque, insisto, ese es el verbo que se utilizó- que los padres soliciten entrevista. La razón de ello es  simple y la ministra la conoce, aunque no la comparta: el espíritu de la ley de inclusión es evitar que sean los colegios en vez de los padres los que, por medio de las entrevistas,  discriminen en el acceso.                          (Aplausos)                          Esa misma voluntad de informar sobre los proyectos del gobierno, a costa de desinformar sobre lo que es materia de ley, se repitió con el envío masivo de mails con propaganda sobre Admisión Justa en mayo de 2019.             Las infracciones a la ley de datos personales, expuestas muy claramente por la directora de la ONG Derechos Digitales, cuyo texto completo también tengo acá, por si alguno de  ustedes quisiera revisarlo durante el día, no fueron importantes para la ministra, ya que utilizó una base de datos obtenida para fines específicos, regulados en el artículo 7º del Decreto N° 152 de manera taxativa, para fines distintos de aquellos para los cuales estaba autorizada esa base de datos.             Continuemos.              En mayo de 2019 aún no se entregaba la estrategia nacional de educación pública. Recién en junio se dio a conocer al Congreso un documento que era principalmente una planificación, no una estrategia a ocho años, según lo exige el artículo 6 de la ley N° 21.040. Era más bien un documento de planificación con lo mínimo necesario para el funcionamiento de cualquier servicio público. No tenía una directriz sólida sobre la nueva política nacional de educación, ni siquiera un diagnóstico claro sobre la crisis de la educación pública, ni menos aún líneas claras que pudieran contribuir a mejorar los nudos críticos de un tema tan  relevante para el país.             A la fecha no tenemos estrategia nacional de educación pública. Chile, a dos años de aprobada la legislación, no tiene una estrategia nacional de educación pública.              El 3 de junio, los profesores se fueron a paro tras la tardía y negativa respuesta del  Mineduc a su petitorio por mejoras laborales. ¿Por qué digo que es tardía? Porque la solicitud del gremio había sido entregada el 9 de abril, pero de 2018, más de un año atrás. Esa movilización estuvo marcada por la manifiesta falta de interés de la ministra en resolver el conflicto. No vino al Congreso cuando fue citada a la Comisión de Educación para hablar sobre ello y se demoró dieciséis meses en reunirse a conversar sobre el petitorio. Dieciséis meses desde que el petitorio se entrega hasta que se reúne por primera vez, y tres o cuatro semanas después de que había empezado la movilización.             Solo para ilustrar que uno debe esperar más de un jefe de cartera, el ministro Hernán Larraín  se reunió con funcionarios de Gendarmería al segundo día de haberse iniciado el paro de esa institución, día en que se acabó el conflicto. Como es obvio, la disposición de un ministro para resolver un paro no es irrelevante, menos aún cuando la consecuencia de la falta de disposición es mantener por meses a cerca de un millón de niños, niñas y adolescentes de los colegios más vulnerables de Chile sin recibir un derecho que la Constitución les garantiza.                           (Aplausos)                          Sobre el petitorio del Colegio de Profesores, y en particular sobre el apartado denominado Igualdad de trato a todos los profesionales de la educación, que tenía como punto central resolver el pago de las menciones a los educadores diferenciales y de párvulos, la ministra respondió en cuatro ocasiones. En la primera respuesta no se hizo cargo del punto; en las dos respuestas siguientes argumentó la negativa del pago a que no existía presupuesto para  otorgar el beneficio, y en la cuarta y última respuesta ofreció un abono parcial bajo ciertos requisitos, propuesta absolutamente insuficiente. Así fue considerada por parte del Colegio de Profesores y profesoras, ya que perpetuaba la diferencia arbitraria que afecta a los  profesionales de la educación parvularia y diferencial, y omitía la obligación de rectificar conforme a derecho el acto administrativo discriminatorio.             Seguimos en esta línea de tiempo.              Mayo: profesores se van a paro; julio de 2019: con la información puesta a disposición por Dipres, se constataban bajísimas ejecuciones de la ley de presupuestos en materia educativa.             1.El capítulo correspondiente a la Dirección de Educación Pública presentaba una ejecución de un 21 por ciento. Este es uno de los capítulos fundamentales en la implementación de la ley, que, siendo uno de los más cuantiosos de la cartera, paradójicamente es uno de los que presenta menor ejecución presupuestaria.             2.Junto con los Servicios Locales de Educación Pública recién creados, que registraban una ejecución de menos de un 5 por ciento, los Programas de Fortalecimiento de la Educación Escolar Pública y Apoyo a la Implementación de los Servicios Locales de Educación son los que presentan la menor tasa de ejecución del gasto del Mineduc, con un 21 y un 15 por ciento, respectivamente.             3.En lo que respecta a las asignaciones correspondientes a los recursos para infraestructura de los establecimientos educacionales, al mes de julio de 2019 y en pleno invierno, todos presentaban bajas ejecuciones, como la Transferencia de Capital a la Subdere, con un cero por ciento de ejecución; la Asignación de Mejoramiento de la Infraestructura Escolar Pública para Servicios Locales, con apenas un 1,7 por ciento de ejecución. Por su parte, la Asignación de Mejoramiento a la Infraestructura Escolar Pública contaba con un 35 por ciento de ejecución, que, pese a ser aún baja, tristemente es una de las que tiene mayor ejecución en todo el programa.             Tal como señaló el exdirector de Educación Pública en la comisión, no hay explicación plausible para justificar esa baja ejecución, en un contexto en que esta debería haberse  dinamizado considerablemente tras el proceso de traspaso de los servicios educativos a los Servicios Locales de Educación Pública.              Además, la justificación sobre la instalación de una nueva administración ya no resulta atendible en pleno segundo año de gobierno y en pleno segundo año de implementación de la ley N° 21.040.             Lo mismo se puede decir respecto de los recursos destinados a infraestructura dentro del Programa de Fortalecimiento de la Educación Escolar Pública, los cuales presentaban las más bajas ejecuciones del programa, en algunos casos cercanas al 1 o 2 por ciento a julio de este año.             Por su intermedio, señor Presidente, aprovecho de responder a la defensa por qué la  acusación toma los datos del mes de julio. No es una decisión arbitraria, sino que, a la fecha de la presentación de la acusación constitucional, eran los únicos datos que estaban disponibles. Por eso tomamos el mes de julio.              Vuelvo a reiterar: en algunos casos, ejecuciones cercanas al 1 o 2 por ciento, pese a que las demandas de los estudiantes, profesores, apoderados y directivos reclamaban una mejora en las condiciones de habitabilidad de los establecimientos educacionales, en aspectos tan básicos e indispensables como la necesidad de proteger a los niños y niñas del frío y de la lluvia.             Hay que destacar que existían herramientas jurídicas para realizar los traspasos de recursos que requería el sistema. Sin embargo, el ministerio prefirió modificar los criterios de traspaso, a través de la resolución Nº 11, de junio de 2019, que, dicho sea de paso, modificó aspectos más de forma que de fondo.             Quiero ser clara en algo: no cuestionamos que la ministra haya modificado los criterios de distribución; lo que criticamos es la demora excesiva en la tramitación de la resolución y la consecuente demora en la transferencia de los recursos. Esta demora se vuelve una irresponsabilidad, y la irresponsabilidad se vuelve la más absoluta falta de empatía, porque, teniendo una herramienta disponible para hacerse cargo de la crisis de los colegios que sucumbían a sus problemas de infraestructura en pleno invierno, decidió no actuar en un momento de  semejante urgencia.             Ante cuestiones que tienen que ver con frío y materiales pedagógicos, la defensa se excusa con un argumento formalista. El escrito de descargo se limita a señalar que no hay una obligación de ejecutar el gasto público y que, por ello, no se puede interpretar la falta de  ejecución presupuestaria como dejar las leyes sin ejecución. Pero la propia naturaleza de la ley de presupuestos pugna con esta afirmación. El Tribunal Constitucional la ha definido como -cito- la “herramienta con que cuenta el Estado para satisfacer gran parte de las necesidades públicas”. Es decir, la ley de presupuestos está destinada a la consecución de fines públicos y, del mismo modo, permite la ejecución de otras leyes, como, en este caso, la implementación de la ley de Nueva Educación Pública. No ejecutar en tal sentido o hacerlo de forma ineficiente frustra la finalidad propia de la ley de presupuestos y, a la vez, frustra los objetivos de las leyes que contienen las políticas públicas que está llamada a materializar. Mientras más se retrasa la ejecución presupuestaria, más se pospone la correcta provisión del servicio educacional para los niños y niñas más vulnerables de nuestro país.             Sigamos con la línea del tiempo, en julio todavía. En julio, la asignación para infraestructura para los centros de formación técnica estatales tenía una ejecución presupuestaria igual a cero. Sí, me escucharon bien: la ejecución para la mejora en infraestructura de los nuevos CFT estatales era cero por ciento, y sigue siendo cero por ciento. Tristemente, estos números no son otra cosa que el correlato del nivel de compromiso -o total ausencia de él- con la  educación pública y los compromisos del Estado con las regiones y las y los jóvenes que creyeron que Chile, al fin, abriría espacios técnicos educativos libres de lucro.             En paralelo, el presupuesto del Programa de Educación Intercultural Bilingüe, pensado para mejorar la compleja situación remuneracional de las educadoras tradicionales indígenas, se encontraba ejecutado en solo 11,7 por ciento, perpetuando la precariedad laboral de las y los profesionales de la educación.             Considerando la línea de tiempo, es evidente el daño que se está generando a la educación pública en general. Considerando la variable territorial, también se hace evidente que las comunas más pobres son las más afectadas por las acciones y omisiones de la ministra.             En Cerro Navia, según los antecedentes entregados por el propio municipio, el servicio educacional administrado por la Corporación Municipal de Cerro Navia (Cormucena) fue traspasado al Servicio Local de Educación Pública Barrancas el 1 de marzo de 2018. Para efectos de este traspaso, se requería dar cumplimiento a una serie de condiciones y  solucionar al menos dos problemas: por un lado, las deudas que había contraído la Cormucena en su calidad previa de sostenedora, y por otro, el mal estado de la infraestructura de los establecimientos educacionales. Cerro Navia cumplió con todas las exigencias legales  establecidas para que se realizara el traspaso y el pago de las deudas, y además informó  detalladamente sobre el mal estado de los establecimientos traspasados.             En relación con el segundo punto -el mal estado de la infraestructura-, pese a que se autorizó la destinación de 1.000 millones de pesos para este efecto en el año 2018 y otros 1.000 millones de pesos para 2019, lo concreto es que únicamente se ejecutaron de forma efectiva 600 millones de pesos en el 2018, y a la fecha no se registra ejecución en el 2019.             En el marco del traspaso, con fecha 28 de febrero de 2018 se firma convenio con cargo al FAEP 2018, el que autorizaba 1.300 millones que debían ejecutarse mediante mandato por la Dirección de Educación Pública. Esos recursos provenientes del FAEP de transición  buscaban pagar las deudas previsionales y laborales de gran impacto para los trabajadores de la corporación. Sin embargo, durante el 2018 se realizó solo una ejecución parcial de esos recursos, por razones ajenas a la gestión municipal, que hasta el día de hoy no han sido  aclaradas.             En relación con las deudas preexistentes,  Cerro Navia  cumplió todas las obligaciones  legales. Esta deuda, de acuerdo con la información entregada por el municipio, era originalmente de casi 13.000 millones de pesos, pero -¡ojo!- el pago exigido por ley no es un  perdonazo; es un pago que provisoriamente realiza el Estado, pero que asume finalmente la municipalidad. Ese es el problema, porque cada día que no se paga la deuda esta aumenta por intereses y reajustes, y mientras más aumenta, más se empobrece   Cerro Navia .              Hoy se calcula una deuda total y actualizada al 31 de agosto de 2019 de 14.000 millones de pesos. En otras palabras,  Cerro Navia  es 3.600 millones de pesos más pobre, y como la deuda es en parte previsional, las AFP también se enriquecen con la negligencia de la ministra de Estado.                           (Aplausos)                          ¿Por qué todo esto es tan importante? Porque una de las consecuencias de la falta de pago de las deudas es que se ha generado el riesgo de paralizar el suministro de agua y electricidad para los niños y niñas de los colegios. Es decir, al drama del frío y de las plagas, tendríamos que sumarle la falta de los recursos más básicos de todos.             Volvamos a nuestra línea de tiempo. El 3 de septiembre, hace un mes, las y los apoderados de la escuela pública  Millahue , algunos de los cuales hoy nos acompañan en las tribunas, a quienes aprovecho de saludar,…                           (Aplausos)                          …agotados todos los canales formales, no tuvieron más opción que tomarse el colegio para exigir que se entregara a sus hijos la educación y dignidad que la Constitución les garantiza. Alcantarillados expuestos, plagas y ningún baño disponible para ninguno de los niños, los transformó en el testimonio vivo de una crisis que exige soluciones urgentes. Estuve ahí junto con la diputada Girardi , y no estoy ni estamos disponibles para ser cómplices de lo que allí ocurre.                           (Aplausos)                          ¿Cuál es, entonces, el cuadro completo? Recapitulemos: falta de nombramientos de las más altas autoridades de los organismos encargados de implementar el exigente nuevo modelo de educación pública, auditorías con propuestas de acción que no se cumplen, un conflicto con profesores manejado de la peor forma posible, unas notorias y manifiestas faltas de  ejecuciones presupuestarias, que también son clave para la implementación de la reforma; el empobrecimiento de una de las comunas más vulnerables de Chile por la desidia de la  ministra, la ausencia de una estrategia en educación pública -exigida tanto por la ley como por el sentido común-, y todo esto mientras los trabajadores del afectado servicio local de Huasco han tenido que movilizarse para hacer frente al abandono, abandono con repercusión en los niños, niñas y adolescentes que intentan educarse -insisto- en colegios sin baños, con plagas y con frío.             Señor Presidente, diputados y diputadas, recapitulando los hechos que son parte de esta acusación, y en virtud de lo que he señalado en extenso, me parece imposible negar que  existe un sistemático abandono de la educación pública y que cada capítulo acusatorio lo comprueba.             Por su intermedio, Presidente, quiero pedir a los colegas diputados y diputadas que hagamos un ejercicio: que volvamos por un momento a principios de los 2000 y que imaginen que mientras se tenían que estar implementando las primeras unidades del Ministerio Público en Coquimbo y en La Araucanía, los órganos encargados de ello estaban acéfalos, con tres fiscales nacionales subrogantes en un periodo de cinco meses, que no se llamaba a concursos o que estos se declaraban desiertos, y que el presupuesto para su desarrollo se encontraba con programas con ejecución cercana a cero. Imaginen que los fiscales se tienen que tomar las dependencias de sus nuevas unidades porque no tienen baños, o porque van con frazadas porque no hay calefacción, y que hay auditorías con propuestas sin implementarse. Imaginen que mientras ocurre todo esto, la ministra de Justicia de aquel entonces, Soledad Alvear,  comienza una gira por todo Chile defendiendo el sistema inquisitivo, aquellas cavernas  jurídicas que tanto yo como el abogado de la defensa estamos convencidos de que había que erradicar. Imaginen que en esa gira envía correos electrónicos haciendo una apología de los procedimientos escritos en materia penal, cuestión que Chile, a través del Congreso  Nacional, ya había decidido superar. Imaginen que les entregara a los operadores del sistema jurídico información falsa para forzar errores en la implementación de la reforma; que  tuiteara o diera entrevistas diciendo que los imputados no pueden hacer uso de su palabra en juicio porque el derecho a guardar silencio se los prohíbe. ¿Qué hubiesen hecho entonces, señores diputados y diputadas? Quiero que recuerden que esto no se trata del procedimiento penal, sino de la educación pública, y que no se trata de fiscales, sino de niños, niñas y  adolescentes. Esto es lo que, en conciencia, debemos resolver hoy, colegas.                           (Aplausos)                          Para cerrar, quiero ofrecerles algunas reflexiones a modo de conclusión.             “La no ejecución de esta ley ha hecho más pobre a Cerro Navia”. Estas no son mis palabras, sino las de su alcalde, señor  Mauro Tamayo  -quien hoy nos acompaña en las tribunas y a quien saludo, por su intermedio, señor Presidente-, refiriéndose a los dramáticos problemas que ha traído la inejecución presupuestaria del Mineduc en una comuna vulnerable, en donde la inequidad estructural del sistema municipal se ha visto exacerbada por la displicencia de un ministerio que se demora meses en conceder una reunión, y que cuando lo hace, le  pregunta al alcalde: “¿Y quién es usted?”.              Algún diputado o diputada podría creer que lo que ha pretendido instalar la defensa de la ministra es que se trata de un hecho aislado. Tristemente para Chile, no es así. Se trata más bien de una visión personal, que entra en colisión múltiple con lo que ha legislado democrática y soberanamente este Congreso, afectando no el debate de ideas -cuestión que siempre es bienvenida-, sino dañando gravemente lo que la ley le demanda a la ministra proteger: la educación pública.             Por más que algunos pretendan que el árbol no deje ver el bosque, por más que se repita como mantra que la responsabilidad la tiene el subsecretario y no la ministra -cuestión que, como ya he señalado en extensión, no se sostiene legalmente-, o, incluso, por más que se busque caricaturizar, diciendo que esta acusación se trata de un tuit y nada más, lo cierto es que el problema es que las acciones de la ministra -o sus omisiones, si se prefiere- deben ser analizadas desde una mirada total y no aislando hechos y capítulos.             Un error sería también conceder aquello -mucho más ligado a un eslogan publicitario que a un análisis político- que señala que aquí se ha querido llevar adelante una revancha. Por su intermedio, Presidente, le puedo decir a la ministra, a su abogado y a sus asesores comunicacionales que lo nuestro no es revancha; es justicia, es estricto apego a lo que demanda la  institucionalidad y compromiso con la educación pública. Usted y toda su coalición  estuvieron disponibles, por muchísimo menos -reitero: muchísimo menos- para destituir a la ministra Provoste.             Soy parte de una coalición que emergió desde la transformación de la indignación en esperanza, soy de aquellas que escuchó la posibilidad de un Chile de derechos en ese grito de la calle, en esos miles de estudiantes y sus familias movilizados por la educación pública, gratuita y de calidad. Mi deber es, entonces, poner en alerta a esta Cámara de que estamos frente a un abandono flagrante de la educación pública.             Señor Presidente, permítame continuar haciendo llegar mi mirada a la ministra Cubillos y decirle que, como miembro de la comisión revisora, mi apoyo al avance de esta acusación es porque se han configurado todos los argumentos para decir que usted, al mando de esta cartera clave, ha abandonado la educación pública. Es una pena constatar esto sabiendo que, tras enormes movilizaciones y profundos debates legislativos, y por el liderazgo político y social de los diputados  Jackson ,   Vallejo ,   Boric  y   Cariola  -liderazgos, por cierto, muy reafirmados en las urnas-, se les dio esperanzas a millones de que se podían hacer cambios en el país. Una pena, porque en este Congreso, en un esfuerzo que movilizó desde la Nueva Mayoría hasta el actual Frente Amplio, que tuvo votos de la derecha en esta Cámara y que fue aprobado por unanimidad -reitero: por unanimidad- en el Senado, se le dijo a Chile que ya teníamos una ley de nueva educación pública.              Colegas, puestos los hechos señalados en los distintos capítulos de la acusación en una línea de tiempo, resulta evidente la naturaleza sistemática del problema que tiene hoy a la ministra Cubillos  frente a una Cámara que busca ejercer sus atribuciones. Los testimonios y exposiciones, junto con el estudio tanto del texto de las y de los diputados acusadores como de la defensa de la ministra, afirman hoy el convencimiento que señalo, pues aquí no solo se ha lesionado la educación pública, sino que se ha buscado herirla de gravedad.              Terminada la comisión revisora, resultó evidente que la ministra, sistemáticamente, deja sin ejecución y obstaculiza la implementación de la ley de nueva educación pública, y lo hace no porque este Congreso haya cambiado la legislación -de hecho, el proyecto de  “Admisión Justa” fue rechazado-; lo hace porque creyó que su visión ideológica personal podía estar por sobre la ley. Por lo mismo, y porque la defensa optó por tratar como detalles lo que es un problema generalizado y grave, es que, desde mi convicción jurídica y ética, me parece que debe rechazarse la cuestión previa y aprobarse la admisibilidad.             Hablamos -y no tengo problema en reiterarlo, porque me parece un asunto fundamental- de que estamos frente a la inejecución de leyes, a malas prácticas comunicacionales y a falta de control jerárquico por parte de quien constituye la máxima autoridad de una cartera. Por lo mismo, los hechos que motivaron cada capítulo tienen un correlato en la vida de comunidades educativas completas.             Visto esto, todo indica que las conductas revisadas parecen más bien la puesta en marcha de una contrarreforma, cuestión que no sería problema si ocurriese en el seno de este Congreso, pero ocurre en un espacio, no del Legislativo sino del Ejecutivo, donde la acusada actúa más como agente de desinformación y propaganda que como ministra de Estado.             Honorable Cámara de Diputados y diputadas, acá se infringieron las leyes y el espíritu de estas. Por lo mismo, lo que corresponde es que Chile tenga una nueva ministra o ministro de Educación, uno que crea de verdad en la educación pública y que quiera cumplir las leyes que este Congreso ha debatido por años. Es incompatible ostentar aquel cargo y, en paralelo, actuar como la principal sostenedora del statu quo, actuar como promotora con recursos de todos los chilenos y chilenas para que haya escuelas segregadas por la capacidad de pago de los padres, en donde prime el descreme por sobre la inclusión y, con eso, permitir que en pleno 2019 los estudiantes de las comunas más necesitadas, como las del distrito que  represento, no tengan condiciones mínimas de dignidad para aprender.             Por su intermedio, aclararé a la defensa que, aunque no lo comparto, por supuesto que la ministra tenía y tiene todo el derecho a entender la educación como un bien de consumo, a no creer en la gratuidad y a creer que la ley de inclusión atenta contra los valores que la representan. Pero a lo que no tiene derecho, por muy ministra que sea, es a pasar por sobre las materias que ya están consagradas en la ley.              Subrayo el problema, entonces: la ministra no pasó por encima de la ley ni una vez ni dos veces; lo hizo de manera sistemática y en distintas áreas, por acción u omisión, y en  cuestiones que estaba obligada a defender e implementar.              Recordando a  Víctor Jara , quiero decir que si hay niños como Luchín en pleno siglo XXI, si hay niños y niñas que no tienen baños en sus colegios, que no tienen los mínimos materiales pedagógicos, que miran los techos de las escuelas de Barrancas con plagas, y si hay niños y niñas con frío en esas escuelas públicas, no es porque sí. Acá se ha decidido hacer pagar ese costo -y discúlpeme la Sala que diga "costo"- ahí donde hay rostros e historias de vida, y de esto también me he convencido a la luz de los antecedentes, porque ha primado la visión ideológica por sobre la ley. Y esto ha ocurrido con el fin de buscar hacer fracasar aquella nueva educación pública que sigue siendo urgente.              Se ha hecho de todo por intentar defender la educación pública: se han presentado  requerimientos a la Contraloría, los estudiantes han marchado, los profesores han paralizado, apoderados desesperados, porque sus hijos con problemas renales no tienen baños, se han tomado colegios; los trabajadores de servicio locales, como los del golpeado  Huasco , han paralizado y se han movilizado junto a toda la comunidad educativa para intentar llamar la atención frente a esta plaga de problemas; los alcaldes han solicitado reuniones una y otra vez con la angustia de ver a sus comunidades afectadas, pero la principal autoridad de  educación en Chile ha preferido comportarse como militante de la UDI en vez de -como lo debiese hacer- una ministra de Estado.              En efecto, no se acusa a la ministra de no trabajar. Se le acusa de trabajar con acciones decididas para hacer retroceder aquello que avanzó tanto socialmente por las alamedas como institucionalmente en el Poder Legislativo. Se le acusa, con antecedentes múltiples, y todos árboles de un mismo bosque, de trabajar para lo que demanda su visión ideológica; no para lo que le demanda la república, su Constitución y las leyes.             He dicho.
