El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-                          Ha concluido su tiempo, diputada. Tiene la palabra la diputada doña Maite Orsini Pascal .                          La señorita  ORSINI (doña Maite ) [vía telemática].-Señor Presidente, si llegamos hasta acá con el posnatal de emergencia no fue gracias al gobierno, sino muy a pesar de este gobierno.             Un proyecto como este, en la peor crisis en cien años, es, sin duda, una cuestión de sentido común. Ese sentido común es el que hoy debe terminar de imponerse en este hemiciclo. La urgencia y la ética lo imponen; el cariño y el compromiso con miles de madres que lo necesitan ya.            Debo ser justa y decir que, como una de las autoras del proyecto original, soy tremendamente crítica del gobierno en su rol o en la ausencia de él, pero no puedo sino saludar a las diputadas y diputados de Chile Vamos que no se dejaron presionar por un gobierno cuya profunda porfía neoliberal lo termina convirtiendo en un gobierno profundamente mano de guagua.            Hablando de guaguas y de madres trabajadoras, no puedo dejar de reconocer y saludar a  Marcela Sabat , a   Gonzalo Fuenzalida  y a   Paulina Núñez . Asimismo, creo que sin el empuje, la persistencia y las ganas que pusieron mis compañeros   Marcelo Díaz  y   Gael Yeomans , probablemente tampoco estaríamos acá en el día de hoy.             Entre todos nosotros y nosotras tenemos claro que faltan elementos; sí, faltan. Tuvo costos lograr que esta iniciativa no fuera archivada en la indiferencia de las autoridades, que no han dado el ancho.            En ese mismo sentido, por supuesto que seguiremos luchando para que las madres se puedan quedar en su casa con sus hijos enfermos o que el prenatal sea por un período más largo y justo. Pero también decimos muy claramente: esta licencia es un triunfo gigante; es doblegar ese “no se puede” que algunos repiten antes de hacer el ejercicio de empatizar y pensar en políticas públicas justas, y en este caso, además, con sentido de urgencia.            Qué ganas de tener el tiempo para poder leerles los cientos de mensajes que recibimos de madres que nos decían: “Por favor, no nos abandonen. Hagan lo que es justo. Transformen los eslóganes del gobierno en verdades palpables”.            Hoy les quiero hablar a esas mujeres, y decirles a esas madres trabajadoras que estamos cumpliendo. Pero no estamos haciéndoles un favor: estamos haciendo lo que corresponde, porque nos eligieron no para levantar muros, no para vetar lo justo; nos eligieron para dar soluciones justas, para darles lo que merecen. Y el día de hoy estamos dando un paso importante en dar justicia a los miles de madres que durante meses han tenido que sufrir la desidia y la indiferencia de este gobierno.            He dicho.
