La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Presidenta en ejercicio).-                              Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .                              La señorita  ORSINI (doña Maite) .- Señora Presidenta, la verdad es que no tenía intención de intervenir en el debate de este proyecto; pero hay algo que no se ha dicho y que me parece tremendamente relevante, como es la modificación que busca hacer este proyecto de ley al Código Procesal Penal, cuando establece cuáles son los delitos de acción penal privada y elimina de ese catálogo de delitos los que se relacionan con la propiedad industrial.               En términos prácticos, ¿qué significa eso? Cuando un delito es de acción pública, previa instancia de particular, significa que para iniciar la acción penal se requiere que la víctima, que en este caso serían los representantes legales de las transnacionales, como Nike o Apple, inicien la acción penal. En consecuencia, el proyecto propone que esta sea una acción penal pública, lo que, en términos prácticos, significa que parte de los escasos recursos de los que dispone Carabineros se destinarán a perseguir a las personas que, por ejemplo, están con una manta vendiendo zapatillas que supuestamente son Nike, pero que no son realmente de esa marca, sino que son pirateadas, o artefactos de Apple, en vez de estar en las poblaciones protegiendo a las familias, como las de la comuna de Cerro Navia, en donde hay un carabinero por cada mil habitantes.              ¿Vamos a dedicar esos recursos a defender a las transnacionales antes que a esas familias?              En realidad, me parece un despropósito.              Creo que la legislación en este sentido es correcta, que solo debiese iniciarse la acción penal cuando la transnacional o la empresa inician la acción; no creo que tengamos que dedicar recursos prioritarios de Carabineros a perseguir este tipo de conductas.              Por eso, solicitamos la votación separada del artículo 3 del proyecto de ley e invitamos a rechazar en particular ese artículo.              He dicho.
