El señor PAULSEN (Presidente).-                          Ha terminado su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .              La señorita  ORSINI (doña Maite) .-Señor Presidente, hace dos meses el posnatal era  urgente; hace dos semanas ya no había más tiempo que perder. Hoy, hacer avanzar este  proyecto es literalmente un asunto de vida o muerte, de justicia o desprotección.              Las y los autores de este proyecto y quienes se han sumado en su apoyo, durante el último tiempo hemos recibido tanto del gobierno como de algunos miembros del Congreso desde insólitas acusaciones de que estamos actuando al margen de la ley, hasta garabatos, nada de honorables, que acusan la falta de sensibilidad a la hora de acercarse a un tema tan importante y que genera tanta angustia para tantas familias en este país.             La comisión mixta es la instancia democrática institucional con la que la Constitución busca resolver los legítimos debates sobre la admisibilidad. En esa comisión, en una votación que no fue nada de estrecha, se votó a favor de la admisibilidad y se recomienda a ambas cámaras votar en ese sentido.              Recordemos que no son solamente votaciones, no son solamente mayorías circunstanciales, como dijo el ministro Alvarado . De hecho, por su intermedio, señor Presidente, quiero decir al ministro  Alvarado  que no puede ser que cuando el Congreso vota en contra de la interpretación de la Constitución que tiene el gobierno, el gobierno diga que fue por mayoría circunstancial, pero que cuando lo hace de acuerdo a la manera como piensa el gobierno, este promulgue la ley en tiempo récord para evitarse el Tribunal Constitucional. No puede ser ese doble discurso por parte del Ejecutivo.              Además, lo que ocurrió el día martes no fue solamente una votación contundente: fueron argumentos contundentes en favor de la admisibilidad. Primero, sobre la irrogación de  gastos, cabe decir que no se trata de si el proyecto genera algún tipo de gasto o no. Muchos proyectos de ley generan algún tipo de gasto y no por eso son inadmisibles. Las y los mocionantes lo dijimos un montón de veces: lo que es inadmisible es que el gasto sea de manera directa, y eso también tiene una vasta jurisprudencia en el Tribunal Constitucional.             A los mocionantes de este proyecto y a quienes se nos han sumado se nos ha acusado de no ser más que una concentración  de buenas intenciones y de la ausencia de argumentos constitucionales.             Sobre lo primero, por supuesto que en el posnatal de emergencia hay buenas intenciones, hay justas intenciones, hay urgentes intenciones. Entonces, no me ofende que se me trate de populista. En realidad, me resbala que se me trate de esa manera. Me resbala, porque tengo claro que ser populista es decir en campaña “los niños, primero”, y después olvidarse de ese eslogan al votar. Populista es vestirse de mujer para el 8 de marzo y luego olvidarse de las mujeres a la hora de votar. ¡Eso es populismo!             En cuanto a lo segundo, respecto de la caricatura que algunos honorables hacen de  nosotros y nosotras, sobre esa idea que tienen, que queda en evidencia cuando se les queda el micrófono encendido, quiero decir que nuestra propuesta es clara, contundente y constitucional. Así lo refrendaron el martes pasado diversos especialistas en la Comisión Mixta. El  posnatal genera gastos de manera indirecta y solo en forma eventual.             Aun más, cuando miramos qué estamos protegiendo con este proyecto, que presentamos diputados de manera transversal, desde el Frente Amplio hasta Renovación Nacional, vemos que es en parte la inserción laboral femenina. Digo “en parte”, porque, por supuesto, también queremos proteger a la infancia. Pero el punto central es no empujar a las mujeres a tener que elegir entre renunciar a sus trabajos o exponer a sus hijos al contagio, porque sabemos qué opción van a elegir.              Por eso, este proyecto no es sobre seguridad social, sino sobre protección laboral, de la manera más elemental.             No es presentable, no es ético que en medio de la peor crisis sanitaria en cien años nos demoremos lo que no hemos demorado en aprobar este proyecto. Frente a esta pandemia, se necesita lo mejor de lo nuestro; no hay espacio para pequeñeces.             Esta crisis demanda hoy la más profunda humanidad de las y los legisladores. Terminemos de una vez con la dilatación de este proyecto. Si tuvimos diferencias respecto de la  admisibilidad, asumamos lo que señala la Comisión Mixta y terminemos, de una vez por todas, con la angustia de miles de madres.             Chile demanda que no dejemos que la pandemia le pase por encima. No es una respuesta ética decir a las madres que la solución será gastar su seguro de cesantía. Por su intermedio, señor Presidente, quiero decir a la ministra Zaldívar que sí son sus ahorros, porque la riqueza de las empresas no sale de la nada: la producen las y los trabajadores, quienes hoy, más que nunca, necesitan de políticas públicas empáticas y justas.             El dogma neoliberal debe ser reemplazado por una mirada solidaria y -si me lo permiten- por una mirada amorosa, que entienda que no hay una economía justa posible si, por lo  menos en una pandemia, como Estado no somos capaces de tener una mínima empatía con la ciudadanía.             De corazón, hago un llamado a quienes antes se abstuvieron o votaron en contra de este  proyecto. Les pido que hoy, y luego en el Senado, ya que seguimos sin solución, escuchen la recomendación de la Comisión Mixta, que dice que el proyecto es admisible, que lo que  propone está conforme con lo que establece la Constitución. Pido a las y los senadores que reflexionen sobre la cada vez mayor urgencia que tiene la necesidad del posnatal de emergencia.              Sabemos que el proyecto propuesto por el Ejecutivo no se hace cargo de la problemática. Eventualmente, puede ser un complemento, pero está lejos de ser una solución por sí misma.              El país sigue necesitando un postnatal de emergencia ahora. Chile, a nivel mundial, es uno de los países más afectados por la pandemia. Salir de ese ranking, vergonzoso y tristísimo, depende de que generemos legislación y política pública.              Insisto: necesitamos un posnatal de emergencia. Hay que aprobarlo hoy, porque ya era urgente ayer. Chile nos está mirando y nos demanda estar a la altura.             He dicho.
