El señor AUTH (Vicepresidente).-                          Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .                           La señorita  ORSINI (doña Maite) .-Señor Presidente, hace algunos días el Presidente  Piñera nos mandó un recado por la prensa, al decir que en la Comisión de Trabajo y  Seguridad Social habíamos dado un duro golpe a los actuales pensionados, y hoy apela a un supuesto patriotismo para solucionar lo que él considera un error.              Desde este hemiciclo, señor Presidente, por su intermedio le enviamos un recado de vuelta: un duro golpe es que, durante su campaña, prometiera que ninguno de esos pensionados de los que habla viviría bajo la línea de la pobreza con esta reforma en régimen, y que traicionara ese compromiso una vez conseguido el voto. Patriotismo es legislar para los intereses de la ciudadanía, no para los intereses de las AFP, y error es insistir en un modelo que genera miseria para los más vulnerables y la clase media, pero ganancias multimillonarias para las AFP.             Es una burla decir a una señora que intenta vivir con aproximadamente 107.000 pesos al mes, que el gobierno solucionará sus problemas con una pensión que llegará a alrededor de 118.000 pesos mensuales, que tendrá que sobrevivir 17 años más para que su pensión llegue a 160.000 pesos, y que eso le permitirá no vivir bajo la línea de pobreza.             Fui majadera en la Comisión de Trabajo -la subsecretaria de Previsión Social puede dar fe de ello- en señalar que era imperioso recibir información relevante sobre cómo impactará este proyecto en las pensiones futuras. Sin embargo, hasta hoy no tenemos datos claros acerca del impacto que tendrá la reforma por nivel socioeconómico.             Esa falta de información es grave, porque no sabemos todavía si esta será otra reforma más para los superricos. El que sí ha dado luces al respecto ha sido el BID, que en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social planteó que el alza de la cotización aumentará en 40 por ciento las pensiones, pero solo para el decil más rico, y recién en 48 años más.             ¿Por qué ocurrirá aquello? Eso se debe a que las pensiones pueden estar compuestas de tres maneras: únicamente de un subsidio estatal; en parte del autofinanciamiento y en parte de un subsidio del Estado, o exclusivamente del autofinanciamiento del cotizante.             En el primer caso, su aumento dependerá exclusivamente del alza de la pensión básica  solidaria, la cual, como ya sabemos, no los sacará de la pobreza ni hoy, ni mañana ni en  cincuenta años más.             En el segundo caso, con el alza del 4 por ciento aumentará efectivamente la pensión autofinanciada, pero disminuirá el subsidio estatal, variaciones que se van a netear, de modo que todo quedará más o menos igual.             Entonces, el aumento del 4 por ciento solo aumentará en 40 por ciento la pensión de quien financie de manera autónoma su pensión, sin subsidio del Estado. ¿Quiénes son esas personas? El decil más rico de este país.             El gobierno, por supuesto, notó este problema y propuso una mitigación para los más  perjudicados: el bono clase media y el bono mujer. Sin embargo, lo que no consideró el  gobierno, o lo consideró, pero prefirió omitirlo, es que con los altísimos requisitos de acceso a esos bonos, los únicos que podrán acceder a ellos serán los más privilegiados de la clase media y las mujeres más privilegiadas.             Eso será así, colegas, porque ¿quiénes si no los más privilegiados por nuestro injusto  mercado laboral podrán llegar a tener veintidós años de cotizaciones, en el caso de los hombres, y dieciséis años de cotizaciones, en el caso de las mujeres? Aun así, ese pequeño grupo de privilegiados, de mujeres y de personas de la clase media se encontrarán con que para dicho bono se establece un tope máximo de 22.000 pesos para los hombres y de 27.500 pesos para las mujeres. ¿Resuelve eso el problema de la clase media y de las mujeres?             En la oposición hemos sido propositivos: formamos una mesa técnica, liderada por el  democratacristiano  Raúl Soto , instancia que contó con la participación transversal de  expertos y de organizaciones sociales, incluyendo la coordinadora No+AFP, a cuyos  representantes agradecemos que nos acompañen en las tribunas.                           (Aplausos)                          Tristemente para los pensionados y las pensionadas, sus planteamientos no fueron revisados en forma seria, y el gobierno prefirió una estrategia comunicacional al diálogo político. ¿Qué significó eso para el proyecto? Que los montos de la pensión básica solidaria solo aumentarán en 10.730 pesos, para quienes tengan menos de setenta años de edad. Aunque en los otros rangos etarios los aumentos serán mayores, en ningún caso permitirán superar la línea de pobreza.             ¿Qué pasará con la clase media? Le costará muchísimo acceder al bono que el gobierno, irónicamente, creó con su nombre.             ¿Qué pasará con el trabajo no remunerado? Seguirá sin reconocimiento previsional.             ¿Cuándo veremos los grandes aumentos que promete el gobierno para toda la población? En alrededor de cincuenta años más, es decir, cuando los que hoy comiencen a cotizar con el 4 por ciento extra se jubilen.             El gobierno ha dicho que este proyecto fomentará la competencia, pero lo cierto es que no será así. Como las AFP tendrán la posibilidad de ofrecer una administración más barata,  porque no tendrán que cobrar una comisión extra, el impacto de la inclusión de nuevos  actores será muy bajo o nulo, lo que implicará que las AFP podrían llegar a administrar 2.925.000.000.000 de pesos más al año.              A eso, sumémosle la reducción a la mitad del encaje, situación que permitirá a las AFP  retirar cerca de mil millones de dólares, monto que antes utilizaban para asegurar las  rentabilidades mínimas de los fondos. O sea, lo que hace la iniciativa es garantizar una  inversión más segura para las AFP y más insegura para los trabajadores y las trabajadoras; les garantiza un negocio redondo.             La ciudadanía merece saber que este proyecto fortalece el negocio de las AFP. La ciudadanía merece saber quiénes estamos por una reforma de verdad, pensando en el bienestar de muchos y muchas, y no defendiendo las multimillonarias ganancias de unos pocos.             Por eso hoy decimos: “No más AFP”.             He dicho.
