El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                          Ha concluido su tiempo, diputada Alejandra Sepúlveda .             Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .                          La señorita  ORSINI (doña Maite) .-Señor Presidente, me atrevo a decir que la mayor herida de Chile hoy día son las pensiones: pensiones miserables, pensiones paridas en un sistema que no solamente es injusto y cruel, sino que también es mentiroso. Hace veinte años, un gerente de la Asociación de AFP declaraba lo que hoy día no suena más que una burla: “Chilenos se pensionarían con el 100 por ciento de su salario el 2020”.             Pero, bueno, olvidémonos de ese país que nunca existió y digamos las cosas como son: si esta es la herida más grande de Chile, ¿qué sentido tiene combatirla con medidas parche? Si esta es la herida más grande de Chile, no se entiende tanta ausencia del Ministerio del Trabajo y Previsión Social.                         Desde La Moneda se habla y se habla de la agenda social y, a propósito de esta interpelación, hay que responder los titulares de palacio con una noticia que tiene la cara de millones de chilenos y chilenas: en materia de pensiones y de salario, no hay nada o hay muy poco o poquísimo.            Se apurarán algunos en mostrar uno que otro papel, uno que otro proyecto o indicación, pero, como dije en un comienzo, en el mejor de los casos son solo parches que no están a la altura de lo que la ciudadanía demanda, de lo que la ciudadanía padece.            La verdad es que no hay agenda social aún; seguimos frente a la indolencia institucional.            En efecto, ministra -por su intermedio, señor Presidente-, a la cartera que usted encabeza le tocan dos de los tres puntos en los cuales se registra buena parte de las inequidades de los más de 30 años de abusos e injusticias de nuestro país.            En este contexto, su cartera, ministra, ha tenido una falta de protagonismo que solo se entiende al comprender que su jefe cree que esta crisis está pasando. ¿En serio? ¿De verdad creen que esto es una anécdota de nuestra historia? ¿De verdad quieren apostar a que la gente se canse de demandar, en vez de ir a resolver sus legítimas demandas?            Hasta ahora, como dije, solo hemos visto, con suerte, parches en las discusiones que deberían ser las más importantes de este país.            Por ejemplo, el ingreso mínimo garantizado fue el primer parche que anunciaron con bombos y platillos, como una garantía de que ningún trabajador o trabajadora recibiría un sueldo menor a 350.000 pesos. A medida que pasaron los días, la letra chica empezó a aparecer por todas partes. Primero, que este solo sería un subsidio del Estado, pagado por todos los chilenos y chilenas, lo que, en la práctica, es sacar la plata de un bolsillo para meterla en otro. Segundo, que la propuesta implicaría subsidiar a las grandes empresas con nuestros fondos, grandes empresas que, además, pueden aumentar sin problemas el salario mínimo al monto indicado.            ¿Por qué tenemos que seguir facilitando el negocio de los superricos, en vez de comenzar a redistribuir la riqueza que producimos entre todas y todos? ¿Por qué no dejamos atrás la política de la concentración de la riqueza y pasamos, de una vez por todas, a la política de la justicia social?            Pero volvamos a las pensiones, que, como dije, es una herida más grande que la del sueldo mínimo, y ya sabemos que la herida del sueldo mínimo es gigantesca.            Como bien recordarán varios, la Cámara impulsó un acuerdo transversal en materia de pensión básica solidaria para que esta aumentara ya en 50 por ciento y superara la línea de la pobreza, cuestión que espero que este hemiciclo entero entienda que es un mínimo.            Aprovecho de recordar a la ministra que aún hay pensionados bajo la línea de la pobreza, porque justamente el acuerdo de Hacienda y el Senado fue que el aumento del 50 por ciento se hiciera de manera gradual y escalonada hasta el 2022.            También quiero decir a la ministra que en pensiones aún no tenemos noticias que no sean un parche; incluso, los parches que se han intentado los han recortado. Es lamentable e incomprensible, pero apenas conocemos información por la prensa de que el gobierno estaría solo dispuesto a un 2 por ciento extra de cotización solidaria.            ¿Será un sistema de solidaridad o solamente tendremos más seguros, como el de invalidez y sobrevivencia? ¿Se tocará el negocio de las AFP? ¿Qué hará el famosísimo ente con la cotización solidaria?            En fin, son muchas preguntas que le toca responder al gobierno y responderlas con urgencia, porque el grito de Chile no tolera más silencio de parte de quienes pueden cambiar las cosas ya.            Finalmente, quiero dejar algo muy claro: la oposición está disponible para discutir sobre un nuevo modelo de pensiones. Estamos disponibles para una cirugía mayor, porque esta hemorragia de injusticia social no se va a solucionar con una cadena nacional anunciando parches curitas, ministra.            He dicho.                       -Aplausos.
