La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-					 					 Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .  					 					La señorita  ORSINI (doña Maite) .-					Señora Presidenta, a las estudiantes movilizadas les ha costado mucho conseguir permisos para poder ejercer un derecho democrático básico: marchar y decir basta a la violencia, pues se les ha dicho que no deben interrumpir el curso normal de la ciudad.  					A propósito de aquello, quiero hablar con mis colegas sobre cuál es la normalidad, pero no de una ciudad, sino de una sociedad. 					Imagino que estaremos de acuerdo en que la naturalización del machismo y sus violencias no es la normalidad a la que aspiramos y menos la cultura de discriminación que afecta a minorías e, incluso, como ocurre con las mujeres, a mayorías. 					Una sociedad en donde hay personas que deciden no tener hijos no debiese avergonzarnos. De hecho, esa decisión no es otra cosa que el ejercicio de la libertad de cada hombre o mujer. En cambio, la sociedad que sí debe avergonzarnos es aquella cuya normalidad incluye el acoso y el abuso, aquella que no puede detener los femicidios, aquella que tiene a ministros hablando de pequeñas humillaciones y a presidentes preocupados de si usted, Presidenta, una mujer intelectual y empoderada, se ve linda o no. 					En efecto, hoy el machismo -lo digo con tristeza- parece ser normal; sin embargo, también es cierto que no hay un mejor momento en la historia para dar un giro feminista. Y digo feminista sin ningún pudor. Digo esa palabra que no fue mencionada en la cuenta pública del Presidente de la República y que un senador quiso equipararla al machismo, por lo que fue corregido en vivo por una periodista. Digo feminismo para hablar de algo que también es fundamental para cualquier democracia: igualdad de derechos. 					¿Cómo lograr eso? Es urgente un plan nacional de educación no sexista, porque no se trata de moderar al machismo, sino de combatirlo estructuralmente, con un acto de cariño y de justicia; se trata de aspirar a que la normalidad del Chile del futuro sean niñas y niños feministas que crean y crezcan… 					 					-Aplausos.
