El señor VENEGAS (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .                               La señorita  ORSINI (doña Maite) .-Señor Presidente, la violencia contra la mujer no es solamente responsabilidad de algunos hombres en particular, quienes discriminan, acosan, abusan o asesinan a mujeres; es también, y de manera anterior, un problema cultural que se expresa política y económicamente desde la intimidad hasta la mayor esfera institucional, es decir, el Estado.                Debemos avanzar hacia una sociedad de igualdad de derechos entre hombres y mujeres. Desde mi rol como legisladora, quiero invitar al Congreso Nacional a caminar hacia el desafío histórico de separar al patriarcado del Estado.               No faltará quien considere que esto no es más que una exageración o una licencia literaria. Se equivocan los conservadores, como se han equivocado siempre, al no querer ver las olas a punto de reventar contra sus prejuicios y privilegios.               Por acción u omisión, el Estado ha sido guardián y promotor del machismo. En esto, las constituciones han sido tristemente claves, y la Constitución chilena no es la excepción. Tal es así que este gobierno, en cuyo seno habita lo más conservador de la sociedad, ha presentado un proyecto de reforma constitucional que establece el deber del Estado de promover la igualdad de derechos entre mujeres y hombres. Con esto, el Ejecutivo reconoce lo que no quiso hacer en campaña, esto es, que la Constitución es relevante para la vida de los chilenos y chilenas.               Enhorabuena, aunque, sin duda, aún falta que reconozca su serio problema de legitimidad de origen y se abra a la posibilidad de que la Constitución no sea de unos pocos, sino de todos y de todas, y, por qué no, sin ya más miedo a la participación vinculante de la ciudada- nía, es decir, pensar en la posibilidad de una asamblea constituyente que represente las distintas miradas de la sociedad chilena.               Ahora bien, entre el gesto tibio y la convicción hay un océano. El proyecto que ingresó a tramitación el Ejecutivo era tremendamente escueto y débil, pues proponía únicamente un retoque al Capítulo I, Bases de la Institucionalidad, para incluir una pequeña frase en su último inciso, relativa al nuevo deber del Estado de promover la igualdad de derechos entre mujeres y hombres.               Me tocó participar en el debate en la Comisión de Constitución. Escuchamos muchas exposiciones en las que, una y otra vez, se insistió en que la reforma era insuficiente porque no tocaba el artículo 19 de la Constitución. ¿Por qué es tan importante modificar dicho artículo? Porque este es el artículo de la Constitución que tutela los derechos fundamentales de las personas. ¿Y por qué debe ser modificado, se preguntarán algunos? Como se mencionó en la comisión, el artículo 19 está redactado en términos neutrales en materia de género, y por el carácter patriarcal de la sociedad chilena, esta neutralidad resulta completamente insuficiente, pues donde la ley no hace la diferencia, la sociedad sí la hace.               Sin embargo, todos los argumentos que esgrimieron los expositores en la comisión, todos los puntos que indicó la sociedad civil y todas las indicaciones que presentamos como bancada feminista fueron completamente pasados por alto por el Ejecutivo. Nos dijeron una y otra vez que lo que ellos pretendían era que el proyecto fuera aprobado conforme había sido presentado y que la modificación a las Bases de la Institucionalidad era suficiente para proteger la igualdad de derechos de las mujeres. En mi opinión, se equivocan o actúan con una falta de empatía impresionante.               Precisamente por empatía y sentido de justicia, presentamos las indicaciones que hoy votaremos. ¿Para qué las presentamos? Para que cuando hablemos de derecho al trabajo, hablemos de igualdad salarial; para que cuando hablemos de derecho a la salud, hablemos de salud sexual y reproductiva; para que el derecho a la educación sea a una educación no sexista; para que la libertad de conciencia también proteja a las mujeres mapuches y a las rapanui; para que quede prohibida toda discriminación en el ejercicio del derecho de propiedad; para que cuando hablemos de seguridad social, reconozcamos el trabajo no remunerado; para que cuando hablemos de igualdad en la posibilidad de acceso a cargos públicos, hablemos de la redistribución del poder político. Pero también para que cuando hablemos de derechos de las mujeres, hablemos de la posibilidad de que estos sean protegidos judicialmente y no sean solo una bonita declaración más.               Todos recordarán esa canción que entonábamos y bailábamos en la infancia, que decía: “Arroz con leche me quiero casar/ con una señorita de Portugal/ Que sepa tejer, que sepa bordar/ (…) Que sepa barrer, que sepa planchar,…”.               Creo que llegó el momento de eliminar los estereotipos, como la feminización de las labores domésticas o la maternidad obligatoria, para que los niños y niñas comiencen a cantar la canción de una historia distinta. Ahora, si vamos a hablar de Portugal, pensemos en su Constitución, que dice: “La participación directa y efectiva de los hombres y mujeres en la vida política constituye condición e instrumento fundamental de consolidación del sistema democrático,…”.               Separar al patriarcado del Estado no es algo sencillo, pero es urgente. Debemos modificar ya nuestro marco institucional. Eso es lo que nos corresponde hacer acá, porque allá afuera las estudiantes y las académicas ya están movilizadas contra el sexismo y la violencia machista en las universidades; porque allá afuera las temporeras se organizan para hacer frente a los abusos; porque allá afuera las actrices denuncian a los abusadores; porque allá afuera el Sindicato de Trabajadoras de Casas Particulares dice “¡basta de discriminaciones!”. Por eso, debemos intentar estar a la altura de todas ellas.               He dicho.                            -Aplausos.
