La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                          Ha concluido el tiempo de su intervención.             Tiene la palabra la diputada Maite Orsini Pascal .                           La señorita  ORSINI (doña Maite) .-Señora Presidenta, la dignidad no puede seguir  esperando. Si hay algo que ha quedado perfectamente claro en estas semanas es que Chile no es un país pobre, sino un país tremendamente injusto. Y para colmo de esta verdad, precisamente en los días en que discutíamos sobre la necesidad de reforzar una agenda social, mientras en el Parlamento debatíamos sobre la urgencia de entregar pensiones dignas a los adultos mayores, nos enteramos de que en 2019 las AFP acumulan jugosas ganancias por 551 millones de dólares, con un aumento de 70 por ciento respecto de 2018.              En ese contexto, mientras nos enterábamos de eso, mientras la Cámara de diputados y diputadas daba una señal clara a la ciudadanía en orden a entregar pensiones de dignidad a los adultos mayores, el gobierno decidió hacer oídos sordos tanto respecto de esta Corporación como de la calle y rechazar en el Senado lo que esta Cámara había tratado de decir a Chile.             Quiero insistir en algo. El aumento de 50 por ciento no es antojadizo ni maximalista,  como dijeron algunos parlamentarios en sus intervenciones, sino que tiene una justificación concreta, urgente y de base que nos permite decir a Chile que ningún adulto mayor va a recibir una pensión básica por debajo de la línea de la pobreza.             Quiero ser clara. Ese no es mi máximo. Yo esperaría que si como sociedad nos pusimos de acuerdo en que había un ingreso mínimo para subsistir en Chile, ese ingreso mínimo  fuera recibido por todas las personas: los pensionados, los trabajadores y las trabajadoras; yo esperaría que la pensión solidaria llegara al salario mínimo. Lo que estoy pidiendo acá no es maximalista, sino un mínimo, que es que las pensiones estén sobre la línea de la pobreza.             En ese mismo sentido, colegas, aunque tengo perfecta claridad de que sí existe plata, hicimos llegar una propuesta al Ejecutivo con distintas formas de financiar lo que estamos planteando en la Cámara de diputados y diputadas. Pero no me quiero quedar solo con los números y la viabilidad, pues también es importante que podamos mirar lo que dice la gente en la calle. Creo que esta Cámara tiene la posibilidad de recuperar parte de la confianza que han perdido los ciudadanos en nosotros; creo que esta es la oportunidad para que el  Congreso Nacional vuelva a representar los intereses de nuestro pueblo.              No podemos sino rechazar la modificación del Senado en esta materia y mantener la  propuesta que salió de la Cámara de diputados y diputadas de aumentar en 50 por ciento.He dicho.
