El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                          Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .                          La señorita  ORSINI (doña Maite) .-Señor Presidente, si ponemos un poquito de atención, vamos a poder escuchar a los cientos de mujeres que fuera de este Congreso piden no seguir siendo políticamente invisibilizadas, políticamente reducidas a un porcentaje que nada tiene que ver con la realidad.             Colegas, si ponemos un poco más de atención, vamos a escuchar no solo a las mujeres que están afuera, sino a los cientos de miles que sufren la exclusión sistemática; a los cientos de miles de mujeres que, para que ustedes vinieran a hacer política a este Congreso, para que los hombres fueran a hacer política a los sindicatos o que para que los hombres fueran a jugar fútbol, tuvieron que quedarse en casa cuidando a los niños y niñas. Y ni hablar de los millones de mujeres que postergaron o no desarrollaron sus estudios para que sus hermanos o esposos sí lo hicieran.            Quien crea que hablar de garantizar una constituyente paritaria es solo un problema del 2019 se equivoca brutalmente. Este problema es expresión de una deuda que tiene nuestro país desde que se llama Chile; este problema es la decisión deliberada de excluir durante siglos, y se ha manifestado no solo en la Constitución del 80, sino también en cada una de sus predecesoras.            Entonces, la pregunta es: ¿La UDI está disponible para garantizar algo tan elemental como una constituyente paritaria, con escaños reservados para pueblos originarios y que dé garantías a los independientes? Creo que Chile sabe cuál es su respuesta, y no lo va a olvidar.            ¿Evópoli está disponible para una constituyente paritaria? Hace un año, cuando decía ser la nueva derecha, pensábamos que sí, pero hoy -ojalá me tapen la bocaestá actuando como la peor derecha del siglo pasado.            ¿Y Renovación Nacional, señor Presidente? ¿Quién es realmente Renovación Nacional?            ¿Las diputadas que valiente y democráticamente formaron parte de quienes presentaron una indicación a favor de la paridad, o es un grupo de hombres que, en clave patriarcal, decidió censurar el legítimo anhelo paritario de las diputadas? Ojalá que Renovación Nacional también me tape la boca votando a favor o que al menos lo hagan las diputadas que podrían verse enfrentadas a ese lugar inaudito de rechazar indicaciones presentadas por ellas mismas.            La paridad, señor Presidente, la paridad, diputados, es un asunto de equilibrio en la representatividad política y, por lo tanto, no es una ramificación de la democracia, sino un aspecto troncal de ella.            Por lo mismo, no podemos cargarle el mito de que discrimina o distorsiona. Lo digo muy claro: las cuotas no discriminan. Al contrario, lo que hacen es compensar los obstáculos reales que impiden a las mujeres obtener la porción que les corresponde.            Por otro lado, las niñas tienen derecho a soñar con ser presidentas de sus países y no encontrarse con un ministro diciendo que es mejor resolver lo de la paridad en otro momento.                         (Aplausos)                         Señor Presidente, las mujeres históricamente hemos sido un sector excluido, discriminado, violentado y empobrecido de la población chilena, por lo cual lo que corresponde es que este Congreso, en este proceso constituyente, se haga cargo de esa realidad.            La ciudadanía nos va a juzgar hoy tal como nosotros juzgamos históricamente a quienes se oponían al voto femenino. La ciudadanía va a juzgar a quienes tenían la posibilidad de actualizar la democracia, pero prefirieron seguir en una lógica discriminatoria de exclusión de la mujer.            El momento histórico dirá, entonces, si este Congreso se parece más a ese Congreso de 1949 o a aquel del año siguiente, que comenzó a derribar los muros que impedían la participación política de las mujeres.            Diputados y diputadas, los invito a derribar este nuevo muro y a permitir que las mujeres, los pueblos originarios y los independientes participen plenamente en el proceso constituyente con la representatividad que corresponde.            He dicho.
