El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                          Tiene la palabra la diputada Maite Orsini Pascal .                          La señorita  ORSINI (doña Maite) .-Señor Presidente, me habría gustado contar con un poco más de tiempo para la discusión de esta iniciativa, porque estoy convencida de que el uso de las tecnologías en el mundo del trabajo se viene con todo. Sé que en eso coinciden conmigo varios diputados y varias diputadas presentes.             Por un lado, la automatización se está volviendo un tema país; por otro, tenemos las plataformas digitales de servicios, que usan tanto modelos de negocios como vacíos jurídicos para saltarse la legislación laboral.            Por eso, junto con el diputado Jackson  presentamos un proyecto de ley que denominamos “Mi jefe es una App”, porque creemos que la tecnología se debe incluir en el mundo del trabajo, pero siempre en beneficio de los trabajadores y las trabajadoras, no solo del empresariado.             También es urgente modernizar los procesos de la Dirección del Trabajo, los cuales, como en el caso de este proyecto, pueden facilitar los procesos del servicio, con el objeto de dar más tiempo, tanto a los trabajadores y a las trabajadoras que deben concurrir a sus oficinas a hacer trámites como a los funcionarios de ese organismo, para que puedan dedicarle más tiempo y espacio a la fiscalización. Como mencioné recién, ello siempre debe ser en resguardo de los derechos de las trabajadoras y de los trabajadores.            Lo señalado no se habría podido lograr si no hubiéramos celebrado una sesión extraordinaria de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, la que se llevó a cabo a las 15.00 horas de hoy. Esa sesión fue clave, porque nos permitió acordar dos indicaciones que fueron firmadas transversalmente por diputados y diputadas de oposición. Ellas disponen lo siguiente:            1. El empleador tendrá la obligación de informar la existencia del derecho a hacer reserva de derechos, lo que hoy no ocurre. Solo aquellos trabajadores que pueden ser asesorados por un abogado o por su sindicato saben que tienen ese derecho. En caso contrario, no lo saben y simplemente firman el finiquito sin posibilidad de ejercer las acciones a que tienen derecho.            2. Garantizamos que, en caso de que el finiquito se firme bajo amenazas, coacciones o mediante engaño, se podrá alegar en procedimiento de tutela laboral, lo que hoy no está cubierto por la ley y es mucho más rápido que un juicio civil, que puede durar tres o cuatro años, o incluso más.            3. En el caso del finiquito electrónico, dado que el ministro de fe no estará presente para proteger al trabajador, esa función la cumplirá la ley, porque en la indicación establecimos que, por el solo hecho de firmar electrónicamente, se entenderá que la o el trabajador hace reserva de todos sus derechos.            Con todo, más allá de que este proyecto dio un giro importante a favor de las trabajadoras y de los trabajadores, no quiero dejar pasar la oportunidad de referirme a la forma en que se ha desarrollado este debate. Las situaciones que han ocurrido durante esta semana, que han tenido como protagonista al Poder Ejecutivo, han sido erráticas, sorprendentes e, incluso, en algunos casos mal intencionadas. Lo que ocurrió el lunes en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social fue insólito y causó una lluvia de críticas, videos y memes, que todo el mundo ha podido ver.            Además, quiero decir al ministro, por su intermedio, señor Presidente, que me parece preocupante que hasta hoy no haya sido capaz de reconocer que el Ejecutivo cometió un error al no renovar las urgencias cuando debía hacerlo. Frente a ese error, el Ejecutivo tenía dos alternativas: podía renovar las urgencias, para que pudiésemos seguir conociendo los proyectos en la comisión, o podía retirar esos proyectos y traerlos a la Sala.            Frente a esas dos alternativas, optó por la segunda, y no solo eso, sino que, además, culpó a los diputados y a las diputadas de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social de esa responsabilidad, en lugar de reconocer sus dos errores: el primero, no renovar las urgencias, y el segundo, traer el proyecto a la Sala, saltándose los órdenes democráticos que nos hemos dado.            Entonces, quiero saber, por su intermedio, señor Presidente, ¿estaremos constantemente votando proyectos sin discusión particular o sin informes -si el ministro terminara de hablar por teléfono, me podría escuchar-, o le renovará la urgencia al proyecto de modernización de la Dirección del Trabajo, para que lo conozca la comisión técnica correspondiente?            En resumen, estamos en contra de las formas que ha adoptado el Ejecutivo esta semana, con amenazas y autoritarismo, pero estamos a favor de la modernización del trabajo y de la desburocratización del Estado, siempre y cuando se lleven a cabo con el debido resguardo de los derechos de las trabajadoras y de los trabajadores.            El proyecto, en su forma inicial, lograba lo primero, es decir, facilitaba los procesos, pero no resguardaba debidamente los derechos de las trabajadoras y los trabajadores. Dado que logramos revertir esa situación en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, mediante tutelar que la tecnología se use en favor de las personas, no en su contra, desde Revolución Democrática votaremos a favor el informe de la comisión.            He dicho.
