La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              Ha terminado su tiempo, señora diputada.               Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .                              La señora ORSINI (doña Maite).-                              Señora Presidenta, parece necesario recordar que veto significa vedar, prohibir.               Es necesario precisarlo, porque el gobierno y el oficialismo han salido a decir que la oposición ha sido obstruccionista, como si no fuera cierto que su gobierno aplicó un veto, como si no fuera cierto que aunque había un acuerdo entre ambas Cámaras y aunque se tuvo un proyecto listo en el despacho del Presidente Piñera, el Ejecutivo prefirió vetar y echar abajo ese acuerdo, sin importarle que eso implicaba dejar sin reajuste a los trabajadores y trabajadoras de Chile.               El Gobierno no puede pretender reemplazar la verdad con un diseño comunicacional que consiste en repetir una y otra vez lo que no es cierto. Chile no merece eso.               Para hablar de los derechos de las trabajadoras y los trabajadores hay que ser constructivos, hay que ser patriotas y hay que ser razonables. Por eso, en un primer momento rechazamos el intento de clausurar por casi treinta meses la única posibilidad de los trabajadores y las trabajadoras de tener una negociación salarial que les permita seguir empujando una lucha urgente por tener sueldos justos y dignos.               Luego, fuimos parte de un acuerdo que involucró a ambas Cámaras cuando ese intento de bloquear este derecho justo de los trabajadores dejo de existir.               Recordemos que en Chile, un país serio y razonable según el oficialismo, no hay negociación por rama; es más, casi no hay negociación colectiva. Solo el 9 por ciento de los contratos están amparados por un contrato por negociación colectiva.                Entonces, ¿qué nos estaban pidiendo? Que transáramos, en nombre de la patria, el derecho fundamental de las trabajadoras y los trabajadores a negociar; que le diéramos un golpe de gracia a la ya deteriorada capacidad negociadora de los sindicatos. Nos estamos disponibles para eso, señora Presidenta.               En los países desarrollados, en los países razonables, los salarios son materia de negociación colectiva o, más específicamente, de negociación por rama. Eso quiere decir que los representantes de los gremios sindicales y empresariales negocian las condiciones salariales mínimas para cada sector económico. En todo caso, en esos países el sueldo mínimo que pagan las grandes empresas no es el mismo que el que pagan las pequeñas empresas. Eso se debe a que la negociación por rama establece un mínimo para todas las empresas del sector, pero, al mismo tiempo, deja abierta la posibilidad para que en cada empresa los trabajadores y las trabajadoras logren salarios mejores, conforme a los ingresos de su empleador.               Digo esto, colegas, para que noten ustedes que estamos haciendo justamente lo contrario. Tal como han criticado voces académicas, estamos definiendo a nivel legal un salario mínimo único para todas las empresas, sin importar su tamaño, el que, por razones evidentes, debe ser un salario que pueda costear la pequeña empresa o la microempresa.                En otras palabras, estamos legislando un “microsalario mínimo”. Con razón, entonces, las pymes, como escuché comentar a un colega hace unos minutos, son una especie de Virgen del Carmen: la sacan para la procesión del salario mínimo una vez al año y la guardan para el resto de las discusiones. Es extraño que quienes abusan de ellas, las grandes empresas, sean los paladines de las pymes cuando se trata de discutir el salario mínimo. Es extraño, porque no vimos ni a la CPC ni a la Sofofa rasgar vestiduras por las pymes cuando discutimos con el gobierno el proyecto de pronto pago.               Los países que han cerrado la brecha de la desigualdad tienen negociación ramal.  Bélgica , Alemania y Dinamarca, por mencionar algunos, son países que tienen un índice de desigualdad mucho menor al de Chile, y cuentan con ese derecho. Sin ir más lejos,   Uruguay , que está a la vuelta de la esquina y tiene un PIB per cápita mejor que el de Chile, también tiene negociación ramal y cubre a más del 90 por ciento de los trabajos. Ni Uruguay, ni Bélgica ni Alemania están en la bancarrota. Al contrario, son países con altos índices de desarrollo.                En Chile, en cambio, el panorama es bien distinto. Nuestro PIB per cápita 2017 fue de 17 millones de pesos, aproximadamente, y mensualmente es de alrededor de 1.500.000 de pesos. En cambio, el ingreso medio es de 380.000 pesos.               ¿Hasta qué punto la desigualdad es tolerable desde una perspectiva ética? ¿Hasta qué punto vamos a permitir que el trabajo sea tan mirado en menos?               Colegas, no estaríamos dando este debate nuevamente si el Ejecutivo no hubiese bloqueado un acuerdo adoptado por ambas cámaras. Insisto: si el Ejecutivo hubiese respetado ese acuerdo, no estaríamos debatiendo este nuevo proyecto ni tendríamos a los trabajadores y a las trabajadoras indignados por los intentos tozudos por bloquear sus derechos.                Esta materia no debe ser el espacio para la manifestación de tozudez ni de la falta de empatía; aquí debemos hablar de justicia social y del derecho a vivir sobre la línea de la pobreza, a vivir dignamente, porque desde ahí es donde los países llegan al desarrollo, y aun más importante es que desde ahí es donde pueden volverse países justos. He dicho.
