La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                          Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .                          La señorita  ORSINI (doña Maite) .-Señora Presidenta, fue muy buena la intervención del diputado que me antecedió en el uso de la palabra.             A veces hay sufrimientos y abusos que quedan ocultos bajo el velo de las nuevas tecnologías. Por lo mismo, el Congreso Nacional debería ser un espacio de futuro, un espacio de empatía; sin embargo, muchas veces más bien somos ejemplo de aquello que se queda atrás, de aquello que no alcanza a leer las nuevas formas sociales que generan las nuevas tecnologías ni las nuevas tecnologías que generan las nuevas formas sociales. A veces, la sociedad y los congresistas naturalizamos violencias, pues no estamos acostumbrados a detectarlas como tales en nuevos soportes, como son las redes sociales digitales.            En efecto, nuestra legislación se ha focalizado en el espacio público y en el espacio privado, pero aún no logra comprender del todo el espacio virtual, sus particularidades y alcances en los derechos de las personas.            En la Cámara de Diputados, quizá ni siquiera los compañeros diputadas y diputados menores de treinta años que están sentados delante de mí entienden o conocen el concepto de pack. Sin embargo, allá afuera, en el espacio físico y en el espacio virtual, este concepto tiene amplio uso: denomina a las imágenes, textos, grabaciones o videos audiovisuales de contenido sexual. En la mayoría de los casos, se trata de imágenes de personas jóvenes que confiaron en sus parejas y permitieron que los o las fotografiaran, o de fotos que ellos mismos enviaron confiando en que serían vistas solo por el receptor inicial.            Como lo saben muy bien la Policía de Investigaciones de Chile, cuyos representantes nos acompañaron en la Comisión de Seguridad Ciudadana, y también las familias y las personas que se han visto afectadas por esta situación, lamentablemente en ocasiones eso no ocurre y esas imágenes terminan, sin previo consentimiento, circulando por redes sociales, como Facebook, WhatsApp e, incluso,  Dropbox .             Cuando trabajamos en este proyecto con la Presidenta de la Cámara, la diputada Maya Fernández , nos preguntamos quiénes son las víctimas, y juntas llegamos a la misma triste respuesta: no es de extrañar que en el espacio virtual, tal como ocurre en el espacio público y en el espacio privado, la gran mayoría de quienes sufren y denuncian estas vulneraciones sean mujeres. Muchas de ellas denuncian; pero ante el atraso y el vacío de nuestra legislación, esas denuncias se acumulan y se acumulan en los despachos de la fiscalía y de la PDI.             De hecho, aunque para muchos de los diputados presentes sea una sorpresa, como también lo fue para mí hasta antes de conversar con jóvenes de Cerro Navia e Independencia, comunas de mi distrito, compartir fotografías íntimas de otras personas es una práctica habitual en los segmentos de jóvenes y de adultos jóvenes.            En este aspecto surge un problema muy parecido a los que antes ha enfrentado el derecho penal y, a la vez, con características completamente nuevas. Se trata de un problema que golpea fuertemente en los colegios y liceos, y que para muchas adolescentes ha redundado en situaciones de acoso, en depresión y, en casos extremos, lamentablemente en suicidio. Aunque el suicidio es de naturaleza multifactorial, las redes sociales y la violencia que se puede generar en ellas muchas veces se refieren a un factor decisional. Es un problema, además, que se mete en los espacios laborales y en las relaciones de parejas formales e informales, pues las imágenes terminan siendo transadas como se transa cualquier cosa en el mercado, o se comparten en chats privados, con lo cual se traiciona brutalmente la confianza que las personas entregaron al receptor del contenido.            Por eso, este proyecto de ley, aprobado de manera unánime en la Comisión de Seguridad Ciudadana, se hace cargo del vacío legal que hoy existe, sancionando la difusión no consentida, por cualquier medio, de material íntimo o sexual que se haya obtenido en su origen de manera consentida. Esta sanción se verá agravada cuando quien difunda esa imagen, además de vulnerar la privacidad, traicione la confianza de la víctima por el hecho de ser o haber sido su pareja, conviviente o la persona con quien tuvo una relación íntima sin convivencia.            Eso es lo bonito que tiene este proyecto. En general, cuando la legislación hace referencia a la violencia intrafamiliar o a la violencia machista, la circunscribe a un contexto de relación muy estrecho. En efecto, se entiende por violencia intrafamiliar aquella cometida en relaciones formales de matrimonio o de convivencia. Pero este proyecto responde a una deuda histórica de nuestra legislación con el feminismo y amplía el ámbito de la violencia ya no solo a las relaciones formales de matrimonio o de convivencia, sino también a relaciones informales como el pololeo. ¡Vaya que tenemos una deuda respecto de la violencia en el pololeo!            Es relevante señalar que el proyecto también sanciona de manera agravada el fenómeno conocido como “sextorsión”, al que hizo referencia un colega, que consiste en la amenaza de difundir el referido contenido para obtener dinero u otro tipo de conductas.            Finalmente, la iniciativa considera una sanción para los administradores de páginas de internet que, luego de haber sido requeridos para que bajen las imágenes de sus páginas, no cumplieren con esta orden dentro de las siguientes 24 horas.            Señor Presidente, espero muy sinceramente que nadie termine en la cárcel por la difusión de packs, pero no porque este hecho no constituya delito, sino porque espero que esta futura ley sea el inicio de un cambio cultural que se inaugure con el fin de la indefensión de tantas víctimas de difusión de packs sin su consentimiento.            Por lo mismo, hago un llamado a que esta propuesta sea complementada con un urgente plan de educación sexual, de educación digital y de otras medidas de política pública que permitan desmontar machismos persistentes en plazas, colegios, lugares de trabajo, computadores o smarthphones.            En fin, colegas, que la agresión y los abusos no encuentren su propio paraíso fiscal en las nuevas tecnologías y en la vulnerabilidad de una mujer. Hay mucho que legislar al respecto. Los invito a dar este paso y a aprobar el proyecto.            He dicho.
