La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                          Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .                          La señorita  ORSINI (doña Maite) .- Señora Presidenta, hoy discutimos acerca de la creación de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, lo que hacemos en medio de la contingencia, en medio de la urgencia que le grita a Chile que se debe terminar ya con la discriminación y la violencia machista.             Sin embargo, la contingencia no debe ser un factor que nos lleve a olvidar que hablamos de un problema histórico y estructural. Desde ahí podemos revisar antecedentes de siglos o, incluso, de milenios; pero para la tranquilidad de algunos, me voy a remontar solo a algunas décadas atrás, acotado a Chile y al espacio institucional.            A fines de la década del 60, el gobierno del Presidente Frei Montalva  creó la Oficina Nacional de la Mujer, de la Presidencia de la República, la que durante el gobierno del Presidente Allende adquirió el rango de Secretaría Nacional de la Mujer.             Terminada la dictadura, en 1991, durante el gobierno del Presidente Aylwin, se creó el Servicio Nacional de la Mujer, y 25 años después, durante el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet , Chile creó el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.             Hoy, en medio de la contingencia y en un año que, espero, haga historia, la Cámara de Diputados tiene la oportunidad de dar un paso más en esta marcha hacia un Chile feminista, libre de discriminación de género, en donde niños y niñas crezcan alejados de los estereotipos y abrazando la diversidad y el respeto.            Este paso no es más que eso: un paso; sin embargo, es uno fundamental.            El Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) ha sido muy claro a la hora de indicar que las comisiones de género dentro del Poder Legislativo, orientadas a políticas de igualdad, son uno de los factores que inciden positivamente para lograr legislaciones efectivas que incorporen perspectivas de género. En efecto, la existencia de comisiones de género o cualquier otro tema relevante es condición necesaria para influir en una agenda legislativa temática, que acelere la dictación de leyes que permitirán mejorar el grado de equidad en la convivencia entre hombres y mujeres.            La modificación del Reglamento de la Cámara de Diputados para crear la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, comisión técnica permanente, responde a una demanda planteada por las mujeres a su país y por el mundo a Chile. Está claro que desde la creación de la ONU se ha ido elaborando un marco jurídico internacional para avanzar en materia de igualdad, lo que se suma a la Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra la Mujer, que impone a los Estados parte la obligación de adoptar medidas adecuadas para alcanzar dicho fin, incluso de carácter legislativo.            Aunque dije que me referiría solo a Chile, les pido me permitan, por intermedio de la señora Presidenta, comentar brevemente que 17 países de América Latina tienen comisiones que atienden temas de género, y de estos, solo seis -Argentina,  México ,   Costa Rica ,   Guatemala ,   República Dominicana  y   Paragua  y cuentan con comisiones específicas para tratar temas de género. En los otros se tratan otros temas vinculados, por ejemplo, con la juventud, familia o desarrollo social, como sucede en el caso de la Cámara de Diputados.             Hablo de estas comisiones en congresos de la región porque debemos aprender de ellas que su creación, si pretendemos que sean eficientes y efectivas, debe ir acompañada de la existencia de bancadas de mujeres, de un aumento del porcentaje de mujeres congresistas, de una agenda política de estas legisladoras, de la incorporación de la agenda de género a los programas de los partidos políticos, de un movimiento social feminista capaz de incidir en el Congreso Nacional y de la capacidad de conformar alianzas entre las mujeres legisladoras, cuestión en la que creo profundamente, pero que además lo señala directamente el PNUD.            Señora Presidenta, anuncio mi apoyo a la iniciativa y mi compromiso para que este nuevo espacio que nos damos en ningún caso se duerma en lo testimonial, sino que alcance altos niveles de especialización y efectividad al interior del Congreso Nacional, que marque un giro en la agenda legislativa y que colabore para que todas las otras comisiones incorporen en su trabajo la perspectiva de género.            Las estudiantes movilizadas estuvieron ayer en las tribunas recordándonos que el Congreso Nacional y el resto de los poderes del Estado han hecho muy poco frente a un problema tan grande.            ¿A qué problema me refiero? En Chile las mujeres somos más de la mitad de la población; sin embargo, se nos ha pretendido invisibilizar, otro abuso que no vamos a tolerar. Es urgente y es una necesidad histórica que se abra este tipo de espacios en el Congreso Nacional, porque un Chile que no es feminista no es un Chile justo.            He dicho.                       -Aplausos.
