La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                          Cito a reunión de Comités sin suspensión de la sesión.             Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .                           La señorita  ORSINI (doña Maite) .-Señora Presidenta, por su intermedio saludo al  ministro y a quienes nos acompañan desde las tribunas.              El proyecto que hoy nos devuelve el Senado generó polémica en su origen, pero no demasiada sorpresa. Digo esto porque la iniciativa que venía desde la anterior administración del Presidente Piñera  contenía una serie de precarizaciones y retrocesos en materia de derechos de las trabajadoras y los trabajadores, situación que le valió al gobierno una merecida lluvia de críticas de parte de organizaciones sociales y estudiantiles, así como también de la oposición, en la Comisión de Trabajo.              Algunos elementos impresentables que contenía esa primera versión del proyecto son los siguientes: no otorgaba derecho a indemnización cuando operaban las causales legales de término del contrato especial; proponía una redacción especial al fuero sindical y de maternidad que flexibiliza su aplicación práctica; eliminaba el descanso dominical; establecía la  discontinuidad de la jornada laboral sin ningún tipo de control; exceptuaba al empleador de la obligación de pagar cotizaciones de salud, cuando el trabajador optara por seguir siendo carga de sus padres; no pagaba pre- y posnatal ni licencias médicas a los trabajadores estudiantes que optaran por ser carga de sus padres, entre otras formas de precarización laboral.             Desde el Frente Amplio, junto a diversos actores de la oposición, planteamos la necesidad de hacer cambios profundos al proyecto. En la comisión fuimos dialogantes, propositivos y logramos avances importantes, pero no los suficientes que nos permitieran aprobar la  iniciativa. Lamentablemente, el oficialismo no quiso escuchar los reparos que teníamos  respecto de la importancia de velar por la continuidad de la jornada laboral o que, en el caso excepcional de que esta se interrumpiera, fuera en exclusivo beneficio del trabajador y de sus necesidades académicas.             Por esas razones, dada la sordera del oficialismo en este punto que nos parecía central, como Frente Amplio consideramos necesario rechazar el proyecto en su primer trámite  constitucional.             Hoy nos encontramos en el tercer trámite constitucional. Ya no estamos discutiendo sobre los retrocesos a los derechos de las trabajadoras y los trabajadores que proponía el proyecto original, sino sobre los avances que logró el Senado. En efecto, en aquellos puntos respecto de los cuales en el primer trámite hubo sordera, en el Senado se lograron introducir  modificaciones sustantivas.             Las enmiendas que hoy debemos discutir permiten a las estudiantes y los estudiantes que trabajan optar a una jornada parcial continua, la cual podrá ser interrumpida, de manera  excepcional, solo una vez al día. Eso evitará que se contrate al trabajador-estudiante solo en aquellos momentos en que sea más rentable para la empresa, situación que constituyó una de nuestras principales críticas a la hora de rechazar el proyecto.              Por otra parte, resulta muy importante también que la justificación para la discontinuidad será única y exclusivamente en beneficio del estudiante. Para asegurar aquello, la interrupción deberá ser acorde con el horario de clases del estudiante, el que deberá ser anexado al contrato de trabajo, lo cual, dicho sea de paso, fue otra de las razones que exigían que este proyecto fuera rechazado en primer trámite constitucional.             Además, en el Senado también se logró establecer que se considerarán como accidentes del trabajo los que ocurran en el trayecto del lugar de estudio hacia el trabajo, y viceversa, modificación que constituye un avance.             También, en el marco de la seguridad social, los trabajadores estudiantes podrán mantenerse como carga, manteniendo la obligación al empleador de pagar sus cotizaciones, lo que hacía, en primer trámite, que este trabajo fuera un contrato más barato y que podía generar el riesgo de la sustitución laboral, lo que desaparece con las modificaciones del Senado.              Sin duda, todo esto pega en el nudo de la propuesta del Ejecutivo, y por eso hoy ya no  votamos un estatuto particular para jóvenes ni un contrato especial, sino una regulación  especial de las jornadas parciales, con el objeto de garantizar la protección que ofrece el régimen general del Código del Trabajo, cuestión que siempre debió haber sido así. De hecho, lo planteamos en innumerables oportunidades en la Comisión de Trabajo; sin  embargo, este gobierno no quiso escuchar aquí, pero sí lo hizo en el Senado, para terminar siendo como debió haber sido desde un principio.             En definitiva, todas las razones por las cuales rechazamos el proyecto en primer trámite constitucional son las que justifican aprobar hoy las modificaciones del Senado.             No obstante, solicitamos votación separada en algunos aspectos que pensamos que  pueden ser mejorados en una comisión mixta. Pero, en términos generales, las modificaciones del Senado constituyen un avance sustancial en relación con lo que era el proyecto en su primer trámite.             He dicho.
