El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                          Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .                          La señorita  ORSINI (doña Maite) .-Señor Presidente, me cuesta iniciar mi intervención después de las palabras de la diputada  Santibáñez , que mucho tienen que ver con la sororidad, porque cuando esas palabras se dicen en forma tan sentida, duelen en la piel; nos duelen a todas.             En las cavernas del machismo es menos grave que un hombre asesine a una mujer por razones de género si estos no viven juntos o si estos no son lo que algunos entienden como una pareja formal. Hoy, con la denominada “ley  Gabriela” , esas cavernas pueden empezar a retroceder. Pueden empezar a hacerlo con la denominada “ley   Gabriela” , sí; con el colectivo feminista llamado Las Tesis, también; con pañuelos verdes y morados, sin duda, y con décadas de movilizaciones, por supuesto.             La brutalidad machista existe hace siglos. Países como el nuestro han sido fundados en medio de esa brutalidad. Por acción u omisión, las mujeres no solo hemos sido invisibilizadas, sino también abusadas y asesinadas.            Nuestra legislación, a punta de la lucha de millones de mujeres, ha ido mejorando. Ha ido asumiendo, por ejemplo, que no existe el crimen pasional, sino los femicidios. Sin embargo, simplemente con asumir eso, nuestra legislación se queda corta. ¿Cómo no se va a quedar corta si las formas del machismo son más largas que Chile?            Hoy, estamos llamadas y llamados a dar un paso más, un paso urgente, un paso que debimos haber dado hace mucho.            La “ley Gabriela” da ese paso y tipifica específicamente el delito de femicidio por razones de género. Este no es sino el reconocimiento de que a las mujeres no solamente las matan sus parejas, cuestión que no deja de ser horrorosa, sino que muchas veces las asesinan por el solo hecho de ser mujeres. Las cavernas machistas; no hay otro concepto para hablar de ese horror.            Por eso, lo que hace este proyecto es identificar correctamente las reglas que transforman lo que sería hoy un homicidio común en un femicidio. Lo hace por las siguientes razones, las cuales, por cierto, son de total sentido común: cuando la víctima se haya negado a tener con el autor una relación sentimental o sexual, y el autor la mata por ello; cuando se produzca como una consecuencia de que la víctima ejerciera la prostitución u otro oficio de carácter sexual o en casos en que exista una manifiesta relación de subordinación o motivada por una evidente intención de discriminación, entre otras.            Estamos avanzando; tenemos que avanzar. Es urgente que lo hagamos, porque en este momento podría estar ocurriendo un femicidio que nuestra ley aún no tipifica como tal. Es urgente hacer los cambios legislativos que se requieren para propiciar el cambio, el cual, sin duda, tiene que ser también cultural.            Así, en 2030, cuando las niñas de Chile en las escuelas vean la historia del establecimiento de esta ley en proyecto se van a preguntar si esto pasó en el año 20 del siglo XX o en el año 20 del siglo XXI. Cuando en 2030 los niños de Chile en sus escuelas vean la historia de esta futura ley, se sentirán aliviados de no crecer en complicidad cultural con este machismo tan horroroso. Serán niños y niñas feministas, niños y niñas que ya nunca más van a naturalizar la violencia de género.            Cuando en las escuelas de Chile se hable de Gabriela, habrá, por supuesto, memoria y una pena profunda por ella y por todas las asesinadas, pero habrá también convicción de que el Chile de las cavernas machistas puede ser materia de nuestra historia, pero nunca más de nuestro futuro.            He dicho.                       -Aplausos.
