El señor ORTIZ (Presidente accidental).-                          Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .              La señorita  ORSINI (doña Maite) .-Señor Presidente, ¿cuántos días y cuántas horas de ciudades paralizadas e indignadas se necesitan para sensibilizar a todos los sectores políticos para que entiendan que hablar de 40 horas es hablar de dignidad?              Duele que tenga que pasar todo esto para que se abran caminos para poder legislar en favor de los derechos de la gente, porque no es verdad que no sabíamos que había descontento, no es verdad que el estallido social nos pilló de sorpresa.              Se viene diciendo hace décadas que el camino de la privatización, del recorte de derechos y del diseño de políticas públicas, favoreciendo siempre a la gran empresa por sobre a los trabajadores y trabajadoras, solo generaba una desigualdad brutal y, frente a eso, el  descontento era y es lógico, era y es legítimo.             Lo que discutimos hoy es algo que llega con un retraso importante, pero cuya urgencia sigue estando plenamente vigente. Efectivamente, la urgencia que tiene este proyecto no se la ha dado el Ejecutivo ni se la ha puesto la Cámara de Diputados y Diputadas; la ha puesto la ciudadanía movilizada, que ha dicho “¡Basta!”. Por eso, es hora de que este Congreso, de manera urgente, se convierta en el canal de soluciones que el país demanda, merece y necesita.             Estoy convencida de que un Chile que camine a ser un país verdaderamente justo supone una jornada con más tiempo para disfrutar, para vivir y compartir con nuestros seres  queridos. Lamentablemente, cuando dijimos esto, la respuesta del gobierno ante este  proyecto tan de sentido común, tan de sentido humanitario, osciló entre la caricatura de decir que Chile dejaría de jugar la Copa América y la amenaza de enviar el proyecto al Tribunal Constitucional.              Chile no está para caricaturas ni para amenazas. Chile exige cambios de fondo, y el  Congreso debe estar a la altura de las circunstancias. Eso significa no pelear por quién hace mejores declaraciones; esto no se trata de ver quién repite más veces la palabra unidad o  menos veces la palabra guerra, esto se trata de ofrecer salidas concretas -repito, concretas- y no performáticas, porque la ciudadanía no está para que la clase política les diga que todo va a cambiar, pero que no haga nada concreto en ese sentido.              Hay que aprobar proyectos como este y retirar proyectos pensados para que solo el 1 por ciento más rico del país pague menos impuestos. El gobierno debe presentar nuevos  proyectos, ya no desde una lógica neoliberal, sino desde una lógica de derechos.             A propósito del estado de excepción, quiero decir que el pueblo chileno lleva muchísimo más de 120 horas exigiendo una reducción de la jornada laboral. Antes, había algunos que no se daban cuenta o hacían oídos sordos frente a los cantos y gritos, frente a la necesidad de pensar el trabajo desde una perspectiva humana. Las y los trabajadores llevan más que horas, más que días, más que décadas pidiendo dignidad, pidiendo más tiempo con la familia y con sus seres queridos, pidiendo que aumenten los salarios y las pensiones y que no suba y suba el pasaje del transporte público.             Hoy es fundamental dar pasos en la construcción de confianza entre la ciudadanía y este Congreso. Es clave legislar sobre la reducción de la dieta parlamentaria, mostrando que el Congreso está disponible para terminar con sus propios privilegios y hacerse cargo, en carne propia, del problema de la desigualdad. Del mismo modo, para avanzar en medidas que beneficien directamente a la gente, es necesario legislar sobre la reducción de la jornada laboral.             Reducir la jornada laboral es urgente en todas las acepciones posibles, pero aun más  importante y urgente que todo lo anterior es mostrarnos disponibles y capaces de acoger las demandas de la ciudadanía en una hora en que lo que el pueblo de Chile merece es que el Congreso esté a la altura de las circunstancias.             Aprobar el proyecto de jornada de 40 horas significa estar en línea con la Organización Internacional del Trabajo (OIT), significa dar un paso en calidad de vida y también hacia el desarrollo pleno, pero también significa decirle a la ciudadanía -personas de distintas  comunas, de diferentes edades y con distintos pensamientos políticos que nos miran mientras golpean una cacerola- que el Congreso sí los escucha.             He dicho.
