La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                          Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .                           La señorita  ORSINI (doña Maite) .-Señora Presidenta, 45.000 pesos en transporte, 140.000 pesos en alimentación, 160.000 pesos en arriendo, 20.000 pesos en luz, 15.000 pesos en gas, 10.000 pesos en agua y 30.000 en vestimenta suman, en total, 420.000 pesos para la mantención mensual de una familia chilena.              Me permití comenzar con estos números para que nadie pretenda señalar que hablamos desde la “obstinación ideológica”, como les gusta decir a algunos, y no desde la realidad. Esos números nos dicen que nuestro país es injusto, porque el sueldo mínimo no garantiza lo suficiente para vivir con plena dignidad.             Hago este ejercicio que pone sobre las mesa 420.000 pesos, aun cuando ni siquiera he sumado el derecho que tiene la familia a ir algún fin de semana a una actividad cultural o a adquirir un teléfono, así como tampoco he considerado que en esa familia de cuatro personas no solo una deba usar el transporte público.              Además, estoy suponiendo que esa familia, milagrosamente, no se enferma jamás, por lo que no debe comprar bonos ni medicamentos.             Si los testimonios de cientos de miles de chilenos y chilenas no nos interpelan, espero que lo hagan esos números.             No puede ser que el valor del trabajo y el urgente acceso a una vida digna no sean un tema prioritario en este hemiciclo. Hace un par de semanas tuvimos una muestra de esa indolencia, que a muchas chilenas llegó como un balde de agua fría, cuando el oficialismo, con algunas nobles excepciones, votó en bloque en contra la reforma constitucional que establecía las mismas remuneraciones para hombres y mujeres por trabajos del mismo valor.             Con esa misma indolencia nos topamos hoy cuando, ante la exigencia de valorar dignamente el trabajo, nos responden solo con los números de las grandes empresas, pero no con los números de las familias chilenas que intentan llegar a fin de mes.             He señalado números; pero la discusión sobre el salario no se agota en la definición de un monto establecido, porque el problema es estructural. La propuesta del gobierno no es suficiente para superar la línea de la pobreza. He ahí el gran problema. Es más, con las proyecciones del gobierno, el salario mínimo recién en 2050 permitiría a los trabajadores superar la pobreza por el solo hecho de trabajar.              Por eso, como Frente Amplio, hemos hecho una propuesta que considera un aumento paulatino del salario mínimo en seis años, que tiene como objetivo que el salario mínimo asegure la superación de la pobreza.             Lo que el gobierno nos pide hoy es legislar con una miopía que es imperdonable a los ojos de la ciudadanía. Nos pide que confiemos en un modelo económico que los únicos resultados que ha provocado son segregación, injusticia, pensiones miserables y cierres de empresas y fábricas.             En otras palabras, como dijo el diputado Alejandro Santana , si quieren hablar de eslóganes, hablemos de eslóganes. La pregunta que tenemos que responder es si 24.000 pesos son suficientes para vivir tiempos mejores.               En promedio, lo que hoy se ofrece a los trabajadores es, en términos reales, menor a lo que hizo el primer gobierno del Presidente Piñera y menor a lo que ofreció el gobierno anterior. Entonces, ¿a qué tiempos mejores se refieren?             Chile tendrá tiempos mejores solo cuando sea un país libre de injusticias. Es urgente lograr un salario mínimo que permita superar la línea de la pobreza.             El fortalecimiento de la alicaída negociación colectiva y la instauración de una negociación por rama o sector económico son otras de las iniciativas que deberían entrar en este debate, sobre todo luego del nefasto dictamen de la Dirección del Trabajo que reconoció a los grupos negociadores como contrapartes de las empresas en negociaciones colectivas, cuando estos han sido utilizados históricamente como un instrumento que les quita piso y poder a los sindicatos.             Por todo lo anterior, no podemos quedarnos solo en asegurar un mínimo, sino que tenemos que entregar a las trabajadoras y a los trabajadores las herramientas necesarias para que sean ellos mismos los que puedan negociar anualmente sus propios sueldos y condiciones de trabajo.             Colegas, por intermedio de la señora Presidenta, si a pesar de los números, las caracterizaciones, los ejemplos y la perspectiva de los derechos, alguno de ustedes sigue negando con la cabeza y diciendo que esto es “pura ideología”, entonces no me queda más que concederles el punto: lo que existe entre nosotros no es una diferencia técnica, sino política e ideológica. La razón de ello es muy sencilla: lo que para el oficialismo y su ideología es un problema de incentivos y costos, para nosotros es un problema de derechos y de dignidad. Lo que para su mirada ideológica es un problema de flexibilización, para nuestra mirada ideológica es un problema de precarización. En ese contexto, no hay una diferencia solo respecto de un monto, sino del trabajo, de su valor y de lo que entendemos por dignidad.             Por ello votaremos en contra; por ello y por esa familia de cuatro personas que necesita al menos 420.000 pesos mensuales para vivir, pero a la cual el gobierno le ofrece solo 300.000 pesos. Eso no es solo una teorización, sino una familia que existe en Renca, Puerto Montt,  Conchalí  o   Antofagasta . Es muy probable que algún miembro de esa familia haya votado por alguno de los diputados y diputadas que estamos presentes, y este no es el momento de darle la espalda.              Señor Presidente, en Chile no falta plata, falta justicia social.             He dicho.
