El señor ORTIZ (Presidente accidental).-                          Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .                           La señorita  ORSINI .-Señor Presidente, quiero hablar de la palabra “migajas”; quiero hablar de la palabra “indolencia”; quiero hablar de la tozudez. Quiero hablar de una reforma que no logra sacudirse de aquello que tiene indignada a la ciudadanía, que no logra sacudirse de esa lógica piñerista generadora de miseria.              Quiero hablar, también, por las y los adultos mayores. Quizás algún colega lo considere una patudez, porque me crea demasiado joven para asumir esa voz. Pero, justamente, quiero hablar de solidaridad intra- e intergeneracional. Quiero hacerlo no solo porque es necesario, sino porque es urgente.             Quiero hablar por las mujeres que desde su trabajo doméstico y de labores de cuidados  reclaman que al trabajo se le llame trabajo. Quizás algún colega, de puro machista, no  considere que este sea uno de los puntos más relevantes para una reforma a las pensiones, pero ya se irán enterando, de a poco o de golpe y porrazo, que ya no hay cabida para invisibilizar el rol de las mujeres en las pensiones, en el proceso constituyente ni en nada.             Lo que hoy discutimos debería -repito: debería- ser el camino hacia recuperar la seguridad social para Chile; un camino que empiece a recuperar las cotizaciones de la crueldad de las AFP. Si alguien no quiere hablar de crueldad, le recomiendo recorrer con mayor detalle sus distritos. El asunto es que lamentablemente lo que discutimos hoy no es ese camino, sino que se trata de un proyecto que no enmienda el rumbo respecto del experimento -cruel, insisto- que empezó en Chile hace cuarenta años y que hoy, según las profecías propagandísticas de sus promotores, debería estar dándole a cada pensionado y pensionada el ciento por ciento de su última cotización. ¡Qué burla! ¡Qué crueldad!             Se ha pretendido instalar que esta propuesta sería un intermedio entre la capitalización  individual y el ahorro colectivo: 3 por ciento para cada uno. La verdad es que cuando se mira cómo quedaría el sistema previsional nacional, notamos que el gobierno propone, en realidad, un 13 por ciento de capitalización individual o, dicho de otra manera, un 13 por ciento de “josepiñerismo”.              Realmente, no entiendo esta insistencia por parte del Ejecutivo; no sé qué más se necesita para ver que el modelo de pensiones está totalmente fracasado; es un saco roto para las y los jubilados, una trampa, pero un negocio redondo para los dueños de las AFP.              Las cosas pudieron haber sido distintas. Hace semanas trabajamos en una propuesta para que el aumento del 6 por ciento de cotización del empleador vaya íntegramente a solidaridad, lo que permitiría mejorar hoy considerablemente las pensiones de quienes se encuentran ya jubilados por la vía del reparto y, al mismo tiempo, permitiría asegurar, mediante instrumentos de ahorro colectivo, que esas pensiones sigan pagándose a las nuevas generaciones. Pero, no.              Hoy día no estamos votando en contra de la agenda social, sino en contra de la lógica de las migajas; en contra del extremismo neoliberal, que no quiere entender que las pensiones dignas no se alcanzarán jamás con gestos mínimos, gestos del 3 por ciento o, mejor dicho, gestos del 2,8 por ciento real. Lo que estamos rechazando hoy es que no quiera entenderse que la gente demanda, no menos indignidad, sino dignidad; no pensiones menos miserables, sino pensiones justas; no que las AFP lucren un poco menos, sino que las jubilaciones de millones dejen de ser el negocio millonario de unos pocos.             He dicho.
