El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-                          Ha concluido su tiempo, señora diputada.            Tiene la palabra, por vía telemática, la diputada Maite Orsini Pascal .                          La señorita  ORSINI (doña Maite ) [vía telemática).-Señor Presidente, hablar de postnatal es hablar tanto de derechos como de injusticias institucionales y culturales. Hablar de posnatal de emergencia es buscar hacerse cargo de ambas aristas y abordar las necesidades específicas que surgen en el contexto de esta pandemia, que ha profundizado las injusticias sociales.             En este marco tenemos que actuar y debemos responder a las madres y a los padres que esperan que la legislación de su país sea parte de sus alivios, que les dé tranquilidad, en lugar de angustias y preocupaciones, mientras miran a sus pequeños hijos e hijas.            Este proyecto de extensión del posnatal es del más absoluto sentido común, porque busca evitar que la madre o el padre trabajador, producto del contacto o exposición que puedan tener al coronavirus, contagien también a sus hijos con solo meses de vida. Esto se propone a través de la introducción de un nuevo artículo en la ley N° 21.227, con el objeto de que quienes estén haciendo uso de su permiso de posnatal durante la emergencia o una pandemia y esté a punto de vencer, se extienda durante la duración del estado de catástrofe. Lo mismo buscamos hacer con respecto al fuero maternal y al permiso para acompañar a hijas e hijos enfermos menores de un año.            En efecto, al discutir políticas públicas como la que vamos a votar hoy, que a través de esta iniciativa propone la extensión del posnatal para proteger a madres, padres y a sus hijos recién nacidos, debemos tener en cuenta la obligación que pesa sobre nosotros y nosotras de brindar ayuda a todos los ciudadanos y a todas las ciudadanas que puedan necesitarla, sin excepción alguna.            Por eso, no basta como excusa decir que se trata de una ley que es innecesaria porque el padre o la madre se pueden acoger a las prestaciones extraordinarias que aprobamos, como las del seguro de desempleo. ¿Qué pasa si un trabajador no cumple con los requisitos, si no tiene, por ejemplo, las tres cotizaciones que se piden? Y tampoco basta con decir como excusa que el padre o la madre podrían seguir teletrabajando, porque ¿qué pasa si su función no puede prestarse a distancia?            La respuesta no puede ser que siga trabajando; la respuesta no puede ser que cada uno se las arregle por sí mismo. El Chile que queremos, el Chile que estamos soñando no es aquel donde cada uno se rasca con sus propias uñas, porque bajo esa máxima solo se favorece a los poderosos y a las poderosas.            Tampoco cabe lo que dijo el subsecretario de Previsión Social, quien sostuvo que el gobierno no patrocinará esta iniciativa porque la mayoría de los casos están comprendidos en la ley de protección del empleo.            Por su intermedio, señor Presidente, le pregunto al Ejecutivo: ¿Qué pasa con los otros casos, los que son minoría? El gobierno adelantó su respuesta en un diario. Dijo: una norma específica para un grupo sería discriminatoria respecto de todas las personas que hoy están con suspensión de jornada. ¡Cuesta creerlo! ¡Cuesta entender este sinsentido!            Cambio la pregunta: a quienes pronto serán padres o madres, o acaban de serlo, ¿les vamos a aplicar las mismas reglas que a los demás? Un grupo transversal de diputados y de diputadas, de izquierda a derecha, a quienes saludo por su generosidad y apertura, creemos que esa no es la solución. La solución, si hablamos desde la empatía, es una protección especial.            Por su intermedio, señor Presidente, pido a los colegas que tanto han repetido “los niños, primero en la fila” que se hagan cargo de esa frase, que no dejen que sea un eslogan vacío, como lo ha sido tantas veces. ¿Acaso poner a los niños primero en la fila es discriminatorio?            ¿O el problema es, más bien, que lo que en realidad molesta al gobierno es que propongamos soluciones desde el Congreso? ¿Le molesta que nos pongamos de acuerdo de manera transversal? ¿Eso es lo que pasa?            Diputadas y diputados, juntos y juntas sortearemos esta crisis. Al parecer, eso se entiende mejor en el Congreso Nacional que en La Moneda.            Cuando miremos hacia atrás, cuando miremos la historia de estos difíciles meses en que el Congreso continúa y continuará poniendo de su parte para enfrentar la crisis sanitaria, vamos a ser juzgados y juzgadas no solo por las medidas que propusimos, sino también por quiénes dejamos fuera de ellas. ¡Qué oscuro lugar es ese donde uno es juzgado por dejar atrás a los más vulnerables!            Vivimos una emergencia. Por eso, establecer un posnatal de emergencia es de sentido común, es de justicia social y es de cariño. Los invito a legislar desde ahí.            He dicho.
