El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                          Tiene la palabra la diputada Maite Orsini Pascal .                          La señorita  ORSINI (doña Maite) .-Señor Presidente, las tecnologías avanzan mucho más que nuestra legislación, y es importante reducir esa brecha. Desde el Partido Revolución Democrática estamos muy preocupados por el avance de las tecnologías en distintos espacios de la vida de las personas, tanto en el ámbito de la seguridad como en el del trabajo. De ahí la importancia de regular este nuevo espacio digital, que se ha vuelto una verdadera extensión del espacio público.             Es cierto que las nuevas tecnologías generan nuevas soluciones, que deben ser promovidas; pero también es cierto que las nuevas tecnologías generan nuevos problemas, por lo que deben ser reguladas.            Hace un tiempo, junto con la diputada Maya Fernández  presentamos un proyecto de ley -agradezco a la Cámara de Diputados su aprobaciónque se hace cargo de un nuevo fenómeno, tristemente común en las redes digitales, que consiste en la difusión no consentida de packs con fotografías privadas creadas en un espacio de intimidad justamente para que permanecieran allí. A la iniciativa que proponía normas para enfrentar ese problema la llamamos “ley pack”.             Hoy, frente a un nuevo problema, quiero insistir en la necesidad de lograr que nuestras leyes no se queden atrás en nuestro diálogo con las tecnologías. En el proyecto de “ley pack” abordamos el problema de la seguridad digital, y hoy es el momento de regular el impacto del mundo digital en el mundo laboral.            Hace algunos días, la Comisión de Trabajo y Seguridad Social despachó el proyecto de ley que plantea la reducción de la jornada laboral a 40 horas, un guarismo más que justo y que seguiremos apoyando con fuerza; pero por el lado, sin meter mucho ruido, nuevas tecnologías, como los servicios de mensajería de textos de Whatsapp o el no tan nuevo correo electrónico, extienden de manera silenciosa la jornada laboral de miles de chilenos y chilenas, interrumpiendo sus horas de descanso y afectando su calidad de vida y derechos en los que pensábamos que ya no era posible retroceder, como el relacionado con la jornada laboral.            ¿Son malas WhatsApp,  Telegram  u otras aplicaciones similares? Por supuesto que no; los problemas surgen cuando se usan para transgredir el espíritu de nuestra legislación laboral. La jornada laboral acaba en el horario señalado en el contrato o de acuerdo con lo que establece la ley, de modo que no es justo que el trabajador o la trabajadora se lleve el trabajo metido en su celular, porque por más Emoji o por más caritas felices con distintos tonos de piel que ponga el empleador o el jefe, si los mensajes son enviados fuera del horario laboral y tienen que ver con el trabajo, constituyen una violación digital a los derechos laborales y a nuestra legislación, y nuestra legislación debe consagrarlo de esa manera.             Por eso, el proyecto de ley que hoy debatimos, el cual suscribí gracias a una invitación formulada por el diputado Raúl Soto , establece el derecho a la desconexión digital, con el objeto de garantizar, en esta época de redes sociales digitales, el horario de descanso, el reposo prescrito en una licencia médica, así como los respectivos permisos y las vacaciones como un espacio libre de intromisión del empleador o la empleadora.             El nuevo artículo que se propone establece que los espacios de descanso deben estar libres de la intervención del empleador, incluyendo, justamente, todos los medios digitales que estos tienen a la mano con el avance de la tecnología.            ¿Cómo se garantiza eso? En la medida que el empleador infrinja esta norma, podría ser multado o sancionado, porque, como sociedad, comprendemos que WhatsApp no puede ser una forma de burlar o de relativizar los derechos de las trabajadoras y de los trabajadores.            En consecuencia, espero que tanto la Cámara como el Senado aprueben este proyecto, que tiene por objeto responder a una necesidad del Chile del siglo XXI.            He dicho.
