El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                          Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .              La señorita  ORSINI (doña Maite) .-Señor Presidente, es completamente vacío declarar que se va a escuchar a la gente y sus demandas, si no se hacen gestos concretos en ese sentido.               No se trata de cadenas nacionales que un día dicen que estamos en guerra y que otro día intentan apropiarse de una marcha que critica tanto el rol del Estado como el manejo del  gobierno. Tampoco se trata de enrocar ministros, pero no cambiar la forma de abordar los problemas. Se trata de dar respuestas concretas que no sean más de lo mismo, porque si hay algo que ha quedado claro en estos días es que la gente no quiere volver a la normalidad, sino que quiere que la normalidad sea otra, que la normalidad sea de justicia social y de calidad de vida.             Cuando hablamos del proyecto de las 40 horas, la excusa macroeconómica no es solo técnicamente incorrecta -basta mirar la evidencia internacional al respecto-, sino que también es éticamente impresentable. Los gobiernos y los congresos no estamos solo para defender cifras macroeconómicas, sino para lograr que aquello macro implique beneficios para las familias, para las ciudadanas y los ciudadanos.              No se trata de engordar una torta para decirle a la clase trabajadora que disfrute con saber que por ahí hay una torta gorda y grande, sino que se trata de repartirla justamente. Más  claramente, es momento de desconcentración y de redistribución de las riquezas. En eso, la teoría del rebalse es un cuento para dormir niños de la época del 90 y del 2000, pero que es imposible de sostener en este Chile que despertó.             Enhorabuena, en esta votación nos jugamos un paso importantísimo en la reconstrucción de la confianza con la ciudadanía, porque tenemos la posibilidad de habilitarle el camino a las 40 horas para que continúe su tramitación en la Cámara Alta.              Hace algunas semanas el pleno de la Cámara de Diputados y diputadas nos encargó que este proyecto volviera a la comisión para que elaborásemos una nueva propuesta; ella hoy está aquí. Hoy votamos el segundo informe, que en lo central mantiene que la jornada laboral ya no será más de 45 horas, sino que será de 40 horas.              Entonces, colegas, tenemos el deber de comunicar al Senado que las y los diputados sí  escuchamos a la ciudadanía, y que esperamos de ellos, de los senadores, que con la máxima de las urgencias y prioridades continúen por este camino.             No puede ser que el “oasis latinoamericano” siga siendo un desierto en materia de  derechos laborales y de calidad de vida para las y los trabajadores.             He dicho.
