La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                          Recuerdo a la Sala que el Reglamento establece que en Fácil Despacho pueden hacer uso de la palabra dos diputados para hablar a favor del proyecto y dos para hacerlo en contra, pero los Comités acordaron ayer destinar el tiempo para impugnar la iniciativa a dos diputados que quieran apoyarla.            Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .                          La señorita  ORSINI (doña Maite) .-Señora Presidenta, en pocos espacios los valores republicanos se expresan tan claramente como en Bomberos de Chile: la institución está integrada desde la diversidad socioeconómica, etaria y, cada vez más -enhorabuena-, desde la diversidad de género.             En su historia ha sido clave el rol de las colonias de inmigrantes y el rol que siguen jugando hoy los nuevos inmigrantes que llegan a nuestro país.            Todo esto, desde un profundo sentido de la solidaridad y del servicio público. Dicho de otra manera, más simple pero más contundente: pocas instituciones expresan tanto amor y compromiso con Chile.            Sin embargo, resulta evidente que la enorme gratitud que debiésemos tener por el rol que juegan bomberos y bomberas hoy tiene una expresión legal insuficiente. Por lo mismo, es tan urgente y relevante, desde mi punto de vista, la aprobación del proyecto, que actualiza y perfecciona el decreto ley N° 1757, de 1977.            Nos hemos quedado muy atrás en entender y en proteger la labor de esta institución. Quienes hemos tenido la oportunidad de conocer al Cuerpo de Bomberos de Chile por dentro, sabemos que sus labores van muchísimo más allá de aquella imagen que enfrenta a seres humanos armados de mangueras frente a la tragedia del fuego.            Por lo mismo, ampliar el concepto de actos de servicio y labores que tengan relación directa con la institución bomberil implica reconocer labores que se han realizado siempre, pero que ciertas interpretaciones las dejaban fuera de las actividad bomberil, generando como consecuencia la desprotección de los miembros del Cuerpo de Bomberos y sus familias en caso de accidentes.            No puede ser que la Comisión para el Mercado Financiero, organismo que reemplazó a la Superintendencia de Valores y Seguros, tenga cancha para interpretar que un bombero que se lanza de un paracaídas en actividades ligadas a su compañía y no al combate directo de un siniestro, y que se accidenta gravemente en ese acto, no sea legitimario del beneficio de renta vitalicia.            Tampoco puede ser que los estudiantes y las estudiantes que son parte de la institución queden fuera de este tipo de beneficio.            Por ello, celebro la ampliación en este proyecto de la protección de estudiantes hasta dos años después de su titulación y a los que cursen un preuniversitario.            Además, el proyecto permite que la Comisión para el Mercado Financiero continúe el pago de las pensiones luego de la segunda declaración de invalidez, sin tener que licitar una nueva póliza de renta vitalicia, atendido el escaso o nulo interés de las compañías de seguros por participar en dichos procesos y dando continuidad al pago aun después de la primera reevaluación.            Esto, que podría parecer un tecnicismo, es en realidad entregar protección y dignidad a nuestras bomberas y a nuestros bomberos y sus familias en caso de accidente.            Insisto en el “los y las”, porque en este decreto ley, como en tantos otros, la mirada machista generadora de discriminación por género se hace presente. Por lo mismo, el reemplazo de las referencias a la viuda por cónyuge sobreviviente nos saca de 1977 y nos pone en el 2018, tal como lo hace la inclusión del conviviente civil, que si bien no beneficia solo a parejas homosexuales, da un marco de protección a familias homoparentales en las que algunos de sus integrantes sean parte de esta institución.            Sin duda, este proyecto, que tiene más aristas que las que menciono, no agota el debate ni la construcción legislativa en torno a los bomberos y las bomberas de Chile, pero es un paso que debemos dar con urgencia y es un reconocimiento cuya materialización no puede esperar.            Por lo mismo, anuncio que votaré favorablemente la iniciativa en este trámite.            He dicho.
