La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                          Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .                           La señorita  ORSINI (doña Maite) .-Señora Presidenta, el despertar de Chile se siente en el marzo feminista. Todas las calles de nuestro país, poco a poco, van tornándose moradas y los pañuelos verdes se multiplican en los cuellos y en las muñecas de nuestras compañeras.              Hace casi un año vivimos un despertar feminista, y sería de una miopía brutal no reconocer que es parte de los primeros atisbos de este nuevo Chile que empezamos a construir, este nuevo Chile que cambió a pesar de la resistencia del gobierno, que reaccionó con una violencia y una represión desmesuradas.             Esa es la principal razón por la que hoy usted, ministra -por su intermedio, señora Presidenta-, es interpelada. Frente a todo este despertar de Chile, frente a toda esta lucha de mujeres que llevamos décadas rezagadas, silenciadas e invisibilizadas, la ministra de la cartera de la Mujer y la Equidad de Género, quien justamente tiene como mandato tutelar el ejercicio de los derechos humanos de las mujeres y velar por el cumplimiento de las obligaciones internacionales de Chile en esta materia, ha guardado silencio, y cuando ese silencio se contrapone con las masivas afectaciones y vulneraciones de derechos fundamentales de las mujeres, este silencio solo puede ser calificado de cómplice.             Sin embargo, este problema se remonta a mucho antes del 18 de octubre del año pasado. En toda su gestión ha faltado una voz fuerte en favor de quienes son sistemáticamente silenciadas, y una visión integral del feminismo que se enfrente al machismo imperante. Esa mirada urge en los tiempos que corren, porque lamentablemente el machismo y la violencia de género no están solamente en el cuchillo del macho asesino, en el puño del macho golpeador o en la cama del violador, están en todas partes: en el trabajo, en las pensiones, en la política, en la televisión, en la educación y en todos los aspectos de la vida de las mujeres.             Por eso extrañamos a la ministra en la discusión de la reforma de pensiones que se dio en la Cámara de Diputados y diputadas, precisamente porque es ahí donde falta un reconocimiento al trabajo doméstico y de cuidados no remunerados. La extrañamos también en la discusión de la “ley pack”, que busca hacerse cargo de los abusos que permite la evolución de las tecnologías a la privacidad de las personas y especialmente a la de las mujeres.              Pero, ¿sabe en qué discusión se nota más su silencio? En la discusión de la constituyente paritaria. Ahí, donde como mujeres y diputadas nos organizamos transversalmente para asegurar que exista una nueva constitución hecha por primera vez por todos y todas, la cartera que tiene por objeto promover la participación política de las mujeres simplemente se abstuvo del debate.             Ministra, por su intermedio, señora Presidenta, la paridad es clave para el órgano constituyente, pero también es clave para el nuevo Chile, para reconstruirlo con un nuevo dogma: nunca más sin nosotras.             Ese es el primer paso para que las niñas que nazcan en esta nueva democracia no tengan a las instituciones en su  contra, violentándolas e invisibilizándolas, para que las niñas del nuevo Chile puedan elegir libremente su destino, sin una educación sexista o un mercado laboral que no les paga lo mismo que a los hombres por la misma pega. Eso es lo que se está jugando en este momento en la comisión mixta de paridad.             Es por eso que el silencio de la ministra de la Mujer nos indigna a todas.             Por su intermedio, señora Presidenta, le digo a la ministra: lamentablemente, usted, al igual que el gobierno, no ha dado el ancho para hacerse cargo del despertar de Chile. En el contexto de una sociedad patriarcal que reproduce las vulneraciones, las discriminaciones y las violencias de género en contra de las mujeres, el gobierno no puede seguir funcionando bajo esa lógica. Por el contrario, lo que esperamos las chilenas de cualquier ministra de la Mujer es que sea una voz disidente a su propio gobierno si es que este está vulnerando nuestros derechos.              Por eso, con las declaraciones que dio ayer el Presidente, lo que Chile esperaba de su parte no eran subtítulos para explicar lo inexplicable, sino que se pusiera, como su cargo le exige, en el lugar de las víctimas y nunca más en el lugar de los victimarios.He dicho.
