La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                          Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .             La señorita  ORSINI (doña Maite) .-Señora Presidenta,   Arauco  tiene una pena, Chile tiene una vergüenza. Parafraseando a Violeta, digo sí, que son injusticias de siglos. Pero no podemos descansar en esa enorme cantidad de años para no asumir la responsabilidad que nos compete como Estado.             Durante el desarrollo de esta investigación, más de algún colega trató de instalar la idea de que no habláramos de criminalización del pueblo mapuche, que no dijéramos que el Estado tenía una responsabilidad ahí. ¡Cómo no lo va a tener, si el Poder Ejecutivo, en particular el ministro del Interior, obviando su deber de supervisión y control sobre Carabineros, actuó con una actitud temeraria e irresponsable al asumir sin cuestionamientos que las supuestas evidencias proporcionadas por dicha institución eran reales.            Esa institución se encuentra hoy en el ojo del huracán por haber instalado pruebas, por haber vulnerado garantías procesales y garantías fundamentales, por haber contratado civiles sin escrúpulos para tareas de una sensibilidad importantísima.            La institución orquestó una puesta en escena criminal en contra de dirigentes mapuches, pero su objetivo era un pueblo entero. Esa puesta en escena no fue analizada críticamente por el Poder Judicial, en particular por la Corte de Apelaciones de Temuco, que incluso validó intervenciones de comunicaciones de manera retroactiva, lo que tampoco fue analizado a tiempo por parte del Ministerio Público, que asumió la dirección de una investigación viciada solicitando prisiones preventivas al por mayor, por lo que también le cabe responsabilidad por sus negligencias.            Por su intermedio, Presidenta, pregunto a esos colegas que piensan que el Estado no es el gran responsable en estos hechos, ¿cómo entienden entonces que Carabineros, el ministro del Interior, la Corte de Apelaciones de Temuco y las demás instituciones del Estado que participaron en esto se hayan vuelto parte de una trama que incluyó pruebas falsas y procesos ilegítimos? Si eso no es criminalización por parte del Estado, ¿qué lo es, colegas?            Hay un problema con el pueblo mapuche -¡claro que lo hay!-, pero en lugar de ofrecer soluciones, hemos enviado “huracanes” y “junglas” a La Araucanía, donde cabe todo, menos la justicia. Quizás lo correcto sería hablar de “justicias”, porque en La Araucanía no hay ni justicia procesal ni justicia histórica.            La iglesia Católica se demoró siglos en ofrecer disculpas por la masacre que propició junto a la corona española y a la corona portuguesa contra los pueblos indígenas. ¿Cuánto más nos vamos a demorar nosotros, como Estado de Chile, en reconocer lo que hemos hecho, sin matices, y pedir disculpas por un asunto que es más antiguo que esta república y en una cuestión muy importante: en reparar? ¿Siglos? ¿Décadas? ¿O nos haremos cargo ahora, antes de que sigamos regando de muerte La Araucanía?            Si logramos un informe Rettig que dio cuenta de parte importante de los crímenes de la dictadura, ¿por qué no podemos avanzar en este tema? ¿Por qué no podemos partir dando un paso similar frente al historial de crímenes, perpetrados tanto durante la colonia como ya en la república, cometidos en contra del pueblo mapuche? ¿Por qué en algunos, incluido el ministro del Interior, hay tanto rechazo a la idea de un Estado plurinacional y tanto cariño por la mirada transnacional de la economía? ¿Por qué algunos defienden tanto que todo Chile hable inglés, pero, curiosamente, se molestan y hacen burlas cuando en este hemiciclo se habla en mapudungun? Colegas, la operación Huracán usó como herramienta la mentira; el “comando  Jungla ” ha utilizado como herramienta la muerte. Nuestra historia no puede estar hecha de eso, no puede ser esta una historia que se cimente en mentiras y muertes. Es hora de más verdad y de más justicia.             Tenemos una oportunidad histórica para hablar abiertamente de interculturalidad, de plurinacionalidad, de tierras, de representación política de los pueblos originarios. ¿Les suena muy radical? Pues entonces soy radical. Soy radical, como también lo han sido Canadá, el Estado Plurinacional de Bolivia y Nueva Zelanda.            Por todo esto, por su intermedio, Presidenta, pregunto a mis colegas, ¿qué haremos hoy en esta votación? Acaso vamos a sumarnos al triste camino que han seguido los otros dos poderes del Estado en esta trama de criminalización y terror contra un pueblo. ¿No existe la Operación Huracán? ¿No existe el “comando  Jungla ”? ¿No existe el video que da cuenta de la muerte de Camilo Catrillanca? Por favor, seguir sosteniendo eso lo único QUE logra es que lo que no exista sean la ética y la responsabilidad histórica.             Arauco tiene una pena, y este Congreso tiene una responsabilidad. He dicho.                       -Aplausos.
