La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                          Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .                           La señorita  ORSINI (doña Maite) .-Señora Presidenta, ¿quién puede vivir soportando violencia en las escuelas, violencia mientras camina por la calle, violencia en el parto, violencia en el trabajo, violencia en la casa, violencia en la cama, violencia en los medios y violencia en las universidades? La mujer. Aunque esto no es del todo cierto, porque para millones de ellas toda esa agresión se transforma en una situación prácticamente insoportable. En un número que todavía no hemos podido frenar, a muchas de ellas esa violencia las asesina.              Algunos han tratado de instalar la idea de que el feminismo es lo mismo que el machismo, pero al revés. Eso no es verdad, señores. Nosotras no luchamos por que a ustedes les paguen menos por hacer exactamente el mismo trabajo que nosotras. Nosotras jamás pretenderíamos que si alguno de ustedes fuera violado, con diez, once o doce años de edad, y tuviese la capacidad de embarazarse, fuese obligado a parir. Lo nuestro tiene que ver con una cuestión muy sencilla: el derecho de toda mujer a vivir tranquila, sabiendo que habita en una sociedad donde no gobierna el machismo, sino la equidad de género; una sociedad en donde ningún género opaca o aplasta al otro. Eso es el feminismo, señores. Lo demás son mentiras y el resistir de una mirada patriarcal que sabe que ya no puede desplegarse así como si nada.             Aquí, de este lado, del lado de los corazones morados y de las pañoletas verdes, tenemos propuestas para hacer frente a lo que ya, en lo poco que va de 2019, nos ha traído cinco femicidios.             Como la equidad de género es fundamental, hacer frente a la violencia contra las mujeres es una cuestión de base, y sin aquello no podemos construir.             El proyecto sobre el derecho de las mujeres a una vida libre de violencia, presentado por la entonces Presidenta Michelle Bachelet  y continuado por la ministra  Isabel Plá , busca avanzar en erradicar aquella violencia tan extendida de la que hablamos. Espero que esta iniciativa no solo haga justicia donde hay impunidad, sino que vaya más allá: que sea parte de un enfoque integral del Estado de Chile para generar el cambio sociocultural que también necesitamos.              Asimismo, es clave que este proyecto, en su versión original, entiende que no se trata de “la violencia” que sufrimos las mujeres sino de “las violencias”; es decir, da un paso muy relevante al plantear que la violencia es en plural. En su marco general, el proyecto define la violencia contra las mujeres como una “manifestación de las relaciones de poder históricamente desiguales entre mujeres y hombres”. Esto es tremendamente importante, pues quienes creen que el patriarcado es una suerte de enemigo imaginario de las feministas, en esa definición pueden observar concretamente y entender de qué manera propicia tanto la discriminación por género en el ámbito laboral, como también una violación.             Es lamentable que el Ejecutivo haya presentado una indicación que nos haga retroceder de nuevo a negar la dimensión sociocultural histórica del patriarcado y del machismo, la que enérgicamente llamo a rechazar.             Ahora bien, uno de los grandes problemas a la hora de hacer frente a estas violencias se ha producido cuando ese camino genera, a la vez, un nuevo problema: la revictimización. Por lo mismo, el hecho de que el proyecto considere la prevención de la victimización secundaria es tanto un acto de empatía como de justicia.             Aprobaré este proyecto porque, aunque todavía deja abiertos desafíos, sobre todo en lo que se refiere a la violencia económica contra las mujeres -por ejemplo, cuando no se pagan las pensiones-, señala un camino que es el correcto y que va en línea con la ola feminista, con las sufragistas y con cientos de miles de luchadoras de ayer y de hoy, muchas de las cuales nos acompañan hoy desde las tribunas.             Aprobaré el proyecto porque me parece que es un mínimo ético dejar de considerar el silencio, la falta de resistencia o la historia sexual previa o posterior de la víctima como prueba de consentimiento de una conducta en su contra. Lo haré porque impulsa la educación no sexista y dispone cambios en nuestras policías y en el Poder Judicial. También lo haré porque el acoso sexual puede producirse sin contacto corporal. ¡Por supuesto que puede ser sin contacto corporal! Y si les parece raro, pregúntenle a cualquier diputada de este hemiciclo o a cualquiera funcionaria del Congreso o a cualquier estudiante. Y aprovechen de preguntarles también acerca de la gran diferencia que es caminar en una comuna donde el acoso callejero está prohibido, como en Recoleta o en Las Condes, que en una donde aún siguen creyendo que el acoso callejero es otro más de estos enemigos imaginarios de las mujeres.             De hecho, si algún colega está pensando en rechazar el proyecto, sería bueno que le preguntara a alguna de sus hijas adolescentes acerca de toda esta violencia del día a día que viven las mujeres. Estoy segura de que ellas les van a decir que no exagero; incluso, podrían decirles que me quedo corta.             He dicho.
