El señor VENEGAS (Vicepresidente).-                          Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .                           La señorita  ORSINI (doña Maite) .-Señor Presidente, los derechos de los trabajadores y de las trabajadoras han sido históricamente objeto de debates gigantescos, porque resultan siempre ser la contracara de grandes injusticias. Hay determinado tipo de trabajadores que además de ser parte de esta tragedia estructural, tan conveniente para unos pocos y tan brutal para la mayoría, representa una de las zonas más oscuras dentro de la oscuridad general en esta materia. Me refiero a las mujeres y a los jóvenes.              El proyecto que hoy discutimos aborda justamente el mundo juvenil. Se trata de una iniciativa sumamente compleja, sobre todo en virtud del sensible punto del que quiere hacerse cargo: el incentivo y la regulación del mercado del trabajo para jóvenes que son parte de la educación superior.             Nadie podría creer que no es bueno que este debate se instale, pues cómo no preocuparse de los cientos de miles de jóvenes que trabajan en negro, que ni siquiera tienen acceso a la posibilidad de contar con la más elemental de las condiciones para trabajar: un contrato.             En virtud de lo anterior, a algunos podrá parecer extraño que estemos en contra de la idea de legislar. Sin embargo, en este caso, eso implica estar en contra de permitir que la legítima intención de fomentar el empleo juvenil termine transformándose en una forma de precarización laboral.             Los defensores de este proyecto dirán que no menoscaba los derechos más importantes de los trabajadores; señalarán que este propone, por ejemplo, indemnización por años de servicio, seguro de cesantía y fuero, y estarán convencidos de que esta parece ser una buena iniciativa. Para entender los importantes reparos que, como legisladora, tengo al respecto, me parece fundamental señalar cómo comenzó esta discusión en la comisión.             El proyecto original eliminaba la obligación de indemnizar en caso de despido por necesidades de la empresa, y eliminaba el seguro de cesantía y el principio de continuidad laboral, entre otros derechos fundamentales. En otras palabras, generaba un contrato que permitía a los empresarios obtener una mano de obra barata, con horarios flexibles y de fácil despido.            Nos preguntamos, ¿es eso incentivar el trabajo juvenil? Nuestra repuesta fue tajante: los derechos de las trabajadoras y de los trabajadores no pueden ser una moneda de cambio para el incentivo del empleo juvenil.             Por lo anterior, junto con mi compañera y colega  Gael Yeomans  y con el resto de la oposición, respecto de quienes no puedo sino reconocer el enorme trabajo y genuino interés por proteger los derechos laborales y llevarlos a zonas donde solo existía el desierto del abuso, planteamos al gobierno la necesidad de reformar su propuesta, con el objeto de incluir todos los puntos que nos parecían preocupantes, los que podrían implicar, como dije, fuentes de precarización.              Expusimos que el proyecto original no podía ser aprobado en esos términos. El gobierno accedió y, en ese contexto, presentamos una serie de indicaciones que tenían por objeto resguardar todos los aspectos posibles. Asimismo, el Ejecutivo presentó indicaciones que ten- dían a hacerse cargo de los graves problemas detectados.             Sin embargo, lo cierto es que después de todas las discusiones que tuvimos en la comisión y después de todas las indicaciones presentadas y sus respectivas votaciones, tengo la convicción de que, en líneas gruesas, el proyecto continúa generando graves menoscabos.             No podemos aprobar un proyecto que precarice los derechos de los trabajadores al eliminar los descansos dominicales obligatorios. Eso es perjudicial no solo para los estudiantes que trabajan, sino también para el resto de los trabajadores, quienes no podrán acceder a ese tipo de contratos, los que, por lo tanto, ante la lógica de los empleadores, serán mano de obra más barata.             No podemos aprobar un proyecto que sigue presentando vicios respecto del derecho a indemnización por años de servicio, ya que eso permitiría que se terminara el contrato, por el solo ministerio de la ley, cuando el joven cumpla veintinueve años de edad o se titule. Imagínense el incentivo perverso que estaríamos generando. Si un estudiante se titula, podría perder su trabajo sin derecho a indemnización.             El gobierno sabe de nuestro compromiso con las trabajadoras y los trabajadores, con las y los estudiantes de Chile y con las organizaciones que se han dado. Por ello, sabe también que no podemos aprobar un proyecto que siga considerando una jornada discontinua que puede ser diseñada sin tener en cuenta las necesidades académicas de los jóvenes; que no considere de manera necesaria que, conforme al espíritu del proyecto, las jornadas deben ser diseñadas para beneficio de los y las estudiantes, jamás en su perjuicio.             De verdad, teníamos la esperanza de profundizar esta discusión; sin embargo, la suma urgencia que ha puesto el Ejecutivo a la iniciativa no nos permite más que mostrar esta bandera de convicción a la que no podemos renunciar: ¡Los derechos laborales no se recortan, se profundizan!             He dicho.
