El señor VENEGAS (Vicepresidente).-                          Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .                           La señorita  ORSINI (doña Maite) .-Señor Presidente, hablar de trabajadores y trabajadoras a honorarios, lamentablemente, nos conduce directamente a hablar de la precarización, a la cual no podemos enfrentar con soluciones cosméticas. El Estado no puede ser tibio en esta materia, menos si es uno de los principales generadores de trabajadores a honorarios.              En esta relación laboral hay mucho de engaño, mucho de pensar en la salida barata para los empleadores, pero no en la más justa para los empleados. Si a este panorama le sumamos que dos de cada tres trabajadores a honorarios son mujeres, es evidente que el proyecto se queda más que corto y el pequeño cambio que genera no da un giro, sino que perpetúa la lógica de precarización.             El proyecto en discusión representa solo un pequeño maquillaje para una situación que desde hace décadas aqueja principalmente a las y los trabajadores del Estado. ¿Por qué una persona que trabaja para el Estado -digo “trabaja”, no que presta servicios esporádicos- y que tiene un horario, un jefe o jefa y todo tipo de responsabilidades laborales, no tiene los mismos derechos que sus compañeros? ¿Por qué el Estado se sigue negando a tratarlos como trabajadores y trabajadoras dependientes, que es lo que son?             Llama la atención que se insista en esconder la basura debajo de la alfombra. Este proyecto profundiza una serie de problemas de las y los trabajadores a honorarios del Estado. Es muy complejo que cuando recién inauguramos una discusión sobre una reforma previsional, el gobierno no prefiera esperar a que esta termine para obligar a cotizar a las y los trabajadores a honorarios; reforma previsional que, por lo demás, cuenta con muchas aristas que pueden afectarlos directamente, sobre todo respecto del monto de la cotización y sobre quién se hará cargo de ella. ¿Será el empleador el que pagará el 4,2 por ciento extra o, como formalmente no tienen empleador, pagarán los propios trabajadores y trabajadoras ese aumento?             Frente a estas dudas no se nos puede pedir un voto de confianza, pues lo que corresponde es un voto responsable y empático con las y los trabajadores honorarios, quienes sumarían una nueva incertidumbre a la que ya tienen constantemente, cual es la de ser desvinculados de manera irregular y/o antiética.             Me parece que legislar a ciegas en un ámbito ligado a un problema que se encuentra en el segundo lugar de las preocupaciones de la ciudadanía es algo que no podemos permitirnos, sobre todo si la aprobación significará abultar los fondos de las AFP. Ello debe llevarnos a ser el doble de cuidadosos y desconfiados.             A trabajadoras y trabajadores precarizados se les pretende obligar a cotizar en un precario sistema de seguridad social. Entonces, las preguntas que saltan son evidentes: ¿Por qué debería cotizar por un seguro de salud si no tengo derecho asegurado a licencias médicas? ¿Por qué cotizar si mi empleador puede no reconocer mi derecho a un descanso o a una recuperación?             Esto suma y sigue, porque no tienen derecho a sala cuna, a finiquito, a estabilidad laboral ni a derechos sindicales, y tampoco a pre- y postnatal. En suma, no acceden a ninguno de los derechos fundamentales que toda trabajadora y todo trabajador merece por el solo hecho de serlo.             Ante este escenario en que nos puso el gobierno, varios miembros de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social propusimos una indicación que busca retrasar la cotización obligatoria con los siguientes objetivos: primero, que se regularicen las relaciones laborales entre los trabajadores a honorarios y el Estado, y en segundo lugar, abordar el problema de la cotización y de la reforma previsional con la seguridad jurídica que merece un problema como este.             Lamentable e incomprensiblemente, esa indicación fue declarada inadmisible, así es que nos vemos forzados a rechazar el proyecto en la Sala, dado que no tiene la capacidad de solucionar un problema que debemos enfrentar.             En la discusión de esta iniciativa en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, muchas veces se nos dijo que, por rechazarlo, estábamos actuando de manera populista, poco seria y que hablábamos para la galería; que todos estábamos de acuerdo respecto de que debemos hacernos cargo de las y los trabajadores a honorarios del Estado y que este proyecto los deja un poco mejor.             Sí hay galería, señor Presidente, y está llena de trabajadores precarizados, y por supuesto que debemos pensar en ellos y ellas. Basta de instalar la idea de que defender a los trabajadores es populismo y cuidar el bolsillo de los empleadores es responsabilidad. No acepto esa trampa. De hecho, quiero insistir en que en el Frente Amplio no estamos disponibles para hacer las cosas “un poquito mejor”, para parchar el problema de los honorarios con una ley corta, como tantas otras que mucho han parchado, pero con lo cual nada han solucionado. No estamos disponibles para eso, porque las y los trabajadores no merecen algo “un poco mejor”, que, para ser sinceros, debiésemos llamar “menos peor”.             Es necesaria la plena dignidad, que tiene como base los derechos.             Por todo esto, votaremos en contra, porque, como ellas y ellos dicen, sin derechos no hay cotización.             He dicho.
