La señorita ORSINI (doña Maite).-Señor Presidente, extrañamente, buena parte de las críticas a la labor del Ministerio Público se han centrado en las salidas alternativas por las que ha optado esta institución en los casos de delitos frustrados o de personas sin antecedentes penales previos. Es extraño, porque quienes rasgan vestiduras con esta estrategia de los fiscales -por lo demás, está permitida por ley nada dijeron sobre los escandalosos acuerdos en el marco de los casos Penta y SQM.Entonces, ¿qué es esta crítica, colegas, sino una que sigue pegada en el Chile de antes del 18 de octubre, que cree que debe haber una justicia para ricos, con acuerdos y sin penas de cárcel, y otra para pobres, con prisiones preventivas al por mayor y sin acceso a penas alternativas?Señor Presidente, quiero decirlo fuerte y claro: el pueblo de Chile quiere seguridad, sí, pero nunca más un derecho penal para pobres y otro para ricos.No quiero hacer una defensa a brazo partido del Ministerio Público; tengo mis críticas, como supongo que muchos otros de los presentes las tienen. Pero, para resolver el problema, primero hay que tener un diagnóstico adecuado de las falencias de la institución. No resulta sostenible que las y los fiscales tengan cada uno un promedio cercano a las dos mil causas.¿Qué diligencia se puede esperar de alguien que tiene que revisar dos mil casos y estar pendiente de cada una de sus etapas? ¡Qué podemos pedir a una persona que debe llevar dos mil causas!El problema no está en la cantidad de formalizaciones que hacen las fiscalías o en cuánta gente está en prisión preventiva; hay más de treinta mil personas que pasaron por control de detención, más de veinte mil formalizaciones y más de dos mil prisiones preventivas. Si esto fuera importante para el orden público, entonces no habría que preocuparse demasiado. Pero sabemos que eso no es así; sabemos que lo que importa en materia de persecución es la investigación y contar con pruebas de calidad.Sabemos, desde hace harto tiempo ya, que existe un problema -junto a muchísimos otros, de diversa gravedad respecto de la calidad de la prueba que aporta Carabineros de Chile, y sabemos que esta institución necesita ser refundada y que sus sistemas operativos deben ser mejorados profundamente. Pero aquí estamos, una vez más, pidiéndole cuentas a las instituciones equivocadas. Antes fueron los jueces, hoy son los fiscales.Insisto: no es mi interés defender al Ministerio Público; mi interés es que de una vez por todas nos aboquemos a la urgente refundación que requieren Carabineros de Chile y nuestro sistema de inteligencia.He dicho.
