La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                          Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .                           La señorita  ORSINI (doña Maite) .-Señora Presidenta, la desigualdad en el acceso al  poder no es una cuestión natural, sino profundamente cultural, amparada en un marco institucional que bloquea u obstaculiza, con gestos implícitos o explícitos, la llegada de mujeres a cargos de representación.              Quizás, algunos, para invalidar ese argumento, intenten hacernos recordar que la anterior Presidenta de Chile fue una mujer, quien gobernó no solo una vez, sino en dos periodos. A ellos los invito a pensar desde una lógica que no esté basada en un hito particular, sino desde una lógica en que las mujeres accedan transversalmente al poder. En ese contexto, es clave pensar en una cuota de género para las elecciones locales, pues no basta con tener una  Presidenta de la República si solo el 12 por ciento de las municipalidades está a cargo de alcaldesas. Del mismo modo, no basta con que tengamos una tremenda astrónoma, Premio Nacional de Ciencias Exactas, como  María Teresa Ruiz , si en las escuelas las niñas no son motivadas a desarrollarse en las matemáticas y en las ciencias, en general.              Este proyecto es de vital importancia, porque es una vergüenza que la mitad de la  población acceda, con suerte, a un cuarto de los cargos de representación. Eso dibuja un país que coarta a las lideresas de Chile y que corta las alas a los sueños de nuestras niñas.             Este proyecto que se propone desde la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es de vital importancia, porque es un gesto de justicia que se hace cargo de un desequilibrio que, dicho sea de paso, perjudica de igual manera a mujeres de cualquier pensamiento político, tanto de derecha como de izquierda.             No se trata de una consigna vacía de que las mujeres queremos más poder para nosotras y para nuestras amigas; esto también beneficia a los hombres, porque Chile representa mejor a Chile cuando, en número, hay tantos alcaldes como alcaldesas, tantos consejeros regionales como consejeras regionales, tantos concejales como concejalas.             Así como están las cosas, cuesta en Chile hablar de una democracia representativa. ¿A quién representa este parlamento, si solo hay 23 por ciento de senadoras y 22,5 por ciento de diputadas? ¿A quién representa el gabinete del Presidente Piñera , si solo hay un tercio de ministras y hay solo una en el Comité Político?              Lo que discutimos hoy es si queremos una democracia de unos pocos para unos pocos o una democracia de todas y todos para todas y todos.             La interpelación que hace este proyecto a la Sala, la pregunta que tenemos que responder es: ¿A quién representarán nuestras instituciones? ¿Nos haremos cargo en el debate público y en los gobiernos locales de todas las miradas, o seguirán sobrerrepresentadas las de unos pocos?              Algunos dirán que ya existe igualdad en el acceso a cargos públicos, dirán que está contenida en el catálogo de garantías constitucionales, en particular en del artículo 19, numero 17º, de la Constitución Política. Esa es una garantía que la doctrina llama “igualdad formal”: que nuestra Carta Fundamental establezca que hombres y mujeres tienen la misma oportunidad de acceder a cargos públicos.             La igualdad formal es una demanda de la primera ola feminista del siglo XVIII: que se estableciera en nuestra legislación que hombres y mujeres somos iguales en dignidad es derecho. Luego, en la segunda ola feminista, con las sufragistas, se logró avanzar, pero cien años después de esa consigna, nos hemos dado cuenta de que la igualdad formal no es suficiente, que donde la ley no hace la diferencia, el patriarcado sí la hace. Por eso es fundamental la tarea que tenemos pendiente, que trata este proyecto, porque como Estado, como legisladores y legisladoras tenemos la obligación de actuar y de legislar sobre políticas públicas que apunten hacia una redistribución del poder político con un criterio de género; como legisladores y legisladoras tenemos el deber de abrir la cancha, de instaurar medidas que no  solamente permitan el acceso de mujeres a cargos públicos, sino que, además, promuevan su participación política. Actuar en contrario y omitir dicho deber es desconocer que la institución necesita una democracia feminista; es estar en contra de la democracia misma y de su propósito: que todos y todas gobernemos para todos y todas.              Me parece un error que, para rechazar esta modificación o parte de ella, se esgrima que no existen condiciones materiales en los partidos políticos para cumplir con la cuota de género que plantea este proyecto o que habrá hombres de los diferentes partidos que tendrán que dar un paso al costado en su posibilidad de reelección para ser alcaldes. Como señaló el diputado Jackson , eso es falso en términos numéricos, pero, aunque fuese verdadero, es un error,  porque lo que necesitamos con urgencia son hombres dispuestos a dar un paso al costado, dispuestos a renunciar a sus privilegios, porque, si no somos nosotros y nosotras los que  dibujamos el nuevo panorama de la distribución del poder, ¿quién lo hará? Si no es hoy, ¿cuándo lo vamos a hacer?              Por ello, como Frente Amplio, independiente de que se rechace o no el proyecto en el hemiciclo, vamos a aplicar estas normas que nos parecen un mínimo ético y democrático, porque estamos convencidos y convencidas de que las cuotas en las elecciones locales son un acto de justicia y un pequeño paso urgente y necesario en el camino de tener una verdadera democracia en Chile.             He dicho.
