La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                          Tiene la palabra, por dos minutos y cuarenta segundos, la diputada Maite Orsini .                          La señorita  ORSINI (doña Maite) .-Señora Presidenta, muertas a palos, a puñetazos, a piedrazos; mutiladas, despojadas de sus ojos, violadas siendo niñas, quemadas vivas siendo adultas. Duele escucharlo, porque duele ser mujer en una sociedad que naturaliza desde nuestra más temprana edad la violencia en la calle, en las casas o en las escuelas, y que hoy se ve en medio de una tragedia que no tiene nombre, sino nombres:   Claudia ,   Nabila ,   Janet ,   Catalina ,   Margarita ,   Vanessa .             Se pidió esta sesión especial para, con respecto a este horror, analizar las políticas públicas adoptadas por el actual gobierno, junto con su eficacia, y conocer las medidas legislativas y de seguridad pública a impulsar. Me imagino que se pidió para que los poderes del Estado seamos la contrafuerza a este horror y no los espectadores ni los cómplices pasivos de la violencia machista.            Entonces, hablemos de nuestro rol legislativo y del rol del gobierno. Hace un tiempo, el Presidente Piñera nos presentó un escueto proyecto que busca modificar el capítulo I de la Constitución, agregando el deber del Estado de promover la igualdad de derechos y dignidad entre mujeres y hombres.            ¿Qué tiene de malo eso se preguntarán algunos? Pues bien, tal como lo advirtieron algunos expositores y expositoras en la comisión, una reforma de ese tipo puede resultar cosmética si no se introducen criterios de género en las garantías constitucionales del artículo 19.            ¿Por qué resultan tan importantes esas modificaciones al artículo 19? Porque sin ellas no existe la posibilidad de defenderlas por vía del recurso de protección. En otras palabras, el gobierno pretende establecer un derecho que no tendría una protección judicial. Eso no es empático. Eso es no querer hacerse cargo de manera seria de la tragedia que significan dieciocho asesinadas por sus parejas o exparejas y sesenta y tres femicidios frustrados en lo que va del 2018, sin siquiera hablar de la ola de discriminación que motivó la ola feminista.            Ayer, en la Comisión de Constitución, la ministra Plá señaló que el Ejecutivo no tiene la intención de recoger indicaciones para su proyecto de reforma.            Cerrar las puertas no sirve. No es momento de egoísmo ni de tibiezas. La violencia se combate con generosidad y con la plena convicción de que no estamos acá para intentar que Chile sea menos machista, sino para que sea un país libre de violencia de género y que su institucionalidad no permita ningún recoveco para ella. ¿Por quién? Por Claudia, por  Nabila , por   Jeanette , por Catalina, por Margarita y por Vanessa.             He dicho.                       -Aplausos.
