La señorita  ORSINI (doña Maite) .-Señor Presidente, impulsados por las semanas de protestas en las calles, por los millones de personas que se han manifestado a lo largo de todo Chile para exigir no solamente un cambio de modelo, sino también un cambio de país, ayer se habilitó el camino institucional para un proceso constituyente que ya había comenzado en las calles, en los cabildos y en las casas.                          También, impulsados por todo aquello, el día de ayer un grupo transversal de diputados y diputadas, desde el Partido Comunista, pasando por el Frente Amplio,  Evópoli , Renovación Nacional hasta llegar a la UDI -el amplio espectro político que hay en esta Cámara-, firmamos una carta para pedir al ministro  Ignacio Briones  que hagamos un esfuerzo mayor como país para decirle a Chile que esta Cámara y este gobierno se comprometen a que a partir de 2020 ningún adulto mayor viva bajo la línea de la pobreza.             Estoy convencida, y espero representar en esto a todas y a todos los que firmamos esa carta, de que en este momento se exige y se demanda la mayor de las empatías posibles.            El aumento del 20 por ciento no es suficiente; sencillamente, no es suficiente. Llegó el momento de que nos tomemos en serio la crisis previsional que atraviesa Chile. No la vamos a resolver con algunas lucas más. Tenemos que fijar un horizonte.            Este grupo parlamentario suele mostrar desacuerdos, pero en esto no nos perdemos, Presidente. El objetivo de las pensiones debe ser la dignidad de la jubilación, y solo podemos partir por el estándar más básico de todos, que es que ningún jubilado viva por debajo de la línea de la pobreza en Chile. Este es un primer paso urgente, posible y, sobre todo, necesario.            Probablemente, desde la próxima semana, podamos tener el proyecto de pensiones, en donde discutiremos, en la Comisión de Trabajo, cómo seguir haciendo digna la jubilación. Probablemente, en esa discusión veremos cómo institucionalizar la dignidad del pueblo de Chile y esa solidaridad que florece en todas las calles, en las familias y en todos los barrios del país. Insisto en que ya habrá tiempo para eso.            Hoy los invito a todos y a todas en esta Sala a que se sumen a nuestro esfuerzo conjunto para pedir al gobierno que nos comprometamos como país a que nunca más en Chile la pensión sea sinónimo de miseria.            He dicho.
