La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                          En el tiempo del Comité Revolución Democrática, tiene la palabra la diputada Maite Orsini .                          La señorita  ORSINI (doña Maite) .-Señor ministro, le hablo en este hemiciclo como una diputada que observa cómo este gobierno pretende torcer, a través de un protocolo, derechos que se han consagrado por ley.             Le hablo también como mujer y me permito hacerlo por las mujeres de Osorno, de Panguipulli y de San Bernardo. Le hablo por las mujeres que han tenido que cargar por nueve meses un feto que va a morir al nacer, a las que nadie les ha preguntado su opinión. Le hablo también por las niñas violadas que no queremos revictimizar.            Espero que esto sea suficiente para que usted escuche lo que este Parlamento ha manifestado, este Congreso, que después de mucho luchar es, más que una Cámara de Diputados, una cámara de diputados y diputadas.            Ministro, usted es la máxima autoridad sanitaria del país y, por lo mismo, resulta imposible entender que haya cambiado un protocolo para facilitar la objeción de conciencia y no para facilitar el acceso de las mujeres a ejercer su derecho.            Respetuosa, pero enérgicamente, le pregunto: ¿de qué manera el protocolo del gobierno aporta a la ley que fue aprobada democráticamente en este Congreso? Me permitiré responder yo misma: ¡No aporta en lo absoluto! Por el contrario, entorpece su aplicabilidad.                         (Aplausos)                         Usted y otros diputados y diputadas han manifestado que el nuevo protocolo defiende a 1.190.000 o 1.200.000 atenciones, pero se equivoca, porque está incluyendo a hombres, a mujeres que no están en edad fértil y otras prestaciones que no son ginecobstétricas. Además, está incluyendo todos los establecimientos privados, cuando usted mismo ha dicho que solo hay tres objetores.            Este decreto con fuerza de ley es específico para los convenios; solo importan las prestaciones ginecobstétricas en estos tres establecimientos. Así, las mujeres supuestamente afectadas representan un número muy inferior al que usted y otros parlamentarios han mencionado en esta interpelación. Y a esas mujeres -ministro, le pido que me preste atención, porque le estoy hablandose puede solucionar el problema de otra forma.            Usted también ha manifestado que desde 2015 existe un sistema centralizado de compra de camas críticas que requiere  Fonasa . Entonces, si hay otro camino y este protocolo no defiende a las mujeres, me pregunto: ¿qué defiende?             Permítame responder otra vez. Defiende una mirada retrógrada, desde mi punto de vista, que se expresó en la discusión de este Congreso y que perdió democráticamente, dando paso a un avance en los derechos de la mujer que nos alejó de ese triste listado de países que no reconocen ningún tipo de derechos a las mujeres a este respecto.            Las mujeres de Chile que el día de mañana pueden necesitar hacer valer su derecho al aborto en tres causales deben saber que, de no haber un giro, es más probable que se encuentren frente a un objetor de conciencia que con la posibilidad de ejercer libre y dignamente un derecho que la ley les garantiza.            Somos mujeres, tenemos derechos y usted, como ministro, está mandatado para garantizar esos derechos y actuar de manera ética, con responsabilidad sanitaria y de forma legal. Sin embargo, debo decir que hoy se vulnera una de las normas fundamentales del derecho administrativo, cual es el principio de legalidad.            El protocolo del gobierno no considera que las clínicas privadas que reciben financiamiento público, conforme al decreto con fuerza de ley Nº 36, de 1980, se consideran hospitales públicos para todos los efectos legales. Por lo tanto, como los hospitales públicos no pueden ser objetores de conciencia institucional, tampoco debiesen poder serlo los privados que reciben financiamiento de todas y todos los chilenos.                         (Aplausos)                         El protocolo es ilegal, porque, por medio de una resolución exenta de rango normativo inferior al decreto con fuerza de ley, se intenta liberar a las clínicas privadas, que por ley están sujetas a las mismas obligaciones que los hospitales públicos, de la prohibición de objetar en conciencia como institución.            Mientras en España no quieren llamar violación a la violación, aquí nos enteramos del abuso en el mundo audiovisual, nos horrorizamos con el caso de Ámbar y la violencia intrafamiliar que sufren mayoritariamente las mujeres en Chile se ha disparado en nuestros barrios. ¡Esa no es la sociedad que queremos construir!            Por lo mismo, como legisladora y mujer, le pido a usted y a su gobierno -más bien, le exijoque respete las decisiones democráticas y la legalidad y no pretenda, por vía administrativa,…                       -Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
