El señor AUTH (Vicepresidente).-                          Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .                          La señorita  ORSINI (doña Maite) .-Señor Presidente, las feministas hoy vamos con todo y por todo.             Una vez más nos dicen que podríamos no tener los votos para asegurar los mínimos que la dignidad por sí sola debería garantizar.            A estas alturas, diputados y diputadas, la verdad es que no nos amedrentan más. A estas alturas, compañeras, después de años de notar que cuando se trata de las demandas feministas, los quorums se vuelven insuperables, ya no tenemos más miedo.            Sería lo óptimo, lo ideal y lo obvio que en pleno siglo XXI la paridad ya fuera solo una manera más de hablar de democracia. Hubiese esperado que la igual representación de hombres y mujeres a estas alturas del siglo ya fuera no solamente de sentido común en las calles, sino un aspecto básico que nuestras instituciones garantizaran. Sin embargo, las mujeres llevamos décadas y siglos de pelear en contra de las costumbres y las formas del machismo;  han sido décadas y siglos de lucha contra la violencia institucionalizada del patriarcado.            Por eso –insisto-, lo que la democracia exige en pleno siglo XXI es una actualización urgente ad portas del que puede ser el proceso más importante de nuestra corta historia como país.            Sin embargo, diputadas y diputados, hoy no nos perdamos: que la democracia sea sinónimo de paridad no quiere decir que la gesta a la que hoy la historia nos convoca sea solamente una actualización. En el mundo ya se habla de la posibilidad de que por primera vez en la historia una Constitución sea escrita de manera paritaria, porque por más asambleas y convenciones que hubiese en otros países del mundo, esta sería, diputados y diputadas, la primera Constitución en escribirse de manera paritaria.            Como dije ayer, no solamente la nueva Constitución y su legitimidad dependen de la votación de hoy. El nuevo Chile, el que está por nacer, tiene que surgir con este nuevo dogma: nunca más sin nosotras. Nunca más, señor Presidente.            Para que las nuevas instituciones se escriban con un lápiz de tinta morada o con pañuelos verdes en las manos, para que en el nuevo Chile no tengamos que esperar 200 años más para que haya una nueva Presidenta mujer, para que esta nueva Constitución se haga cargo de las injusticias del pasado, por mis compañeras, por ustedes, vamos a votar “apruebo”.            He dicho.
