El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                          Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .                          La señorita  ORSINI (doña Maite) .-Señor Presidente, hablar del TPP es hablar también de una serie de potenciales lesiones a los derechos de las trabajadoras y los trabajadores. No podemos tapar el sol con un dedo. No se puede hablar de progreso cuando lo que estamos haciendo es cercenar la posibilidad de avanzar en justicia social. Por lo mismo, quiero referirme a los múltiples problemas laborales que en apenas dos horas de sesión pudimos revisar en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Solo voy a revisar la arista laboral del proyecto de acuerdo.             El proyecto permite que las empresas transnacionales de los Estados parte de este tratado puedan demandar a uno de esos Estados en el caso de que -cito textualmente el tratado “la acción del gobierno interfiera con expectativas inequívocas y razonables de la inversión”. En otras palabras, si una nueva regulación afecta las ganancias de una empresa transnacional, esta podrá llevarnos a un tribunal arbitral para que defina si como Estado debemos indemnizarla por la inversión que perdió o por lo que dejó de ganar de acuerdo con sus expectativas. Sin ir más lejos, por ejemplo, el Estado plurinacional boliviano está siendo demandado por las AFP por querer pasar de un sistema de administradoras de fondos de pensiones a uno de gestión pública de los fondos previsionales.            Ahora, ¿cuál es el problema de fondo? Que este tipo de conflictos entre Estados e inversionistas será revisado por tribunales arbitrales. Al contrario de lo que sucede en las cortes internacionales, que son de carácter permanente, los jueces de los tribunales arbitrales no tienen un salario, sino que se les paga por los casos que resuelven. Es decir, mientras más casos conocen, mayores salarios y más ganancias obtienen. Como los casos solo pueden ser iniciados por inversionistas y no por los Estados, están todos los incentivos puestos para que las empresas ganen la mayor cantidad de casos. Sin empresas ganando, no hay demandas, y sin demandas, no hay trabajo para los árbitros; por ende, no hay salario para ellos. ¿Qué ocurre, entonces? Hay un enorme sesgo pro empresa en este tipo de tribunales y las estadísticas de estudios académicos así lo demuestran. En el 50 por ciento de los fallos las empresas recibieron algún tipo de indemnización; el 17 por ciento de los casos fueron abandonados sin fallo, y solo en el 33 por ciento de las demandas hubo una decisión favorable a los Estados.            Entonces, ¿qué podría ocurrir cuando queramos avanzar en demandas de los trabajadores, como la negociación por rama? ¿O cuando intentemos ponernos al día con las demandas feministas que reclaman posnatal paritario o equidad salarial? Lo más probable es que nos digan que si establecemos la equidad salarial entre hombres y mujeres, o el derecho a huelga efectiva, por ejemplo, esta regulación afectará las expectativas de ganancias, por lo que podemos ser demandados en tribunales arbitrales. ¿Qué más nos dirán? Que el Estado no tiene los recursos necesarios para pagar las eventuales indemnizaciones.            Quiero ser muy sincera con otro punto tratado. Como bien señaló ayer el diputado CruzCoke , este tratado no afectará los derechos adquiridos por los trabajadores. No es verdad que porque el derecho a huelga no esté incluido en el catálogo del TPP se vaya a perder. Pero ese no es el problema de las trabajadoras y los trabajadores. El problema es que nos podríamos quedar con los derechos laborales que tenemos hoy y nada más. Podríamos perder la posibilidad de avanzar en una ya atrasadísima legislación laboral, que está aún más retrasada cuando se trata de los derechos de las mujeres. Quizás ni siquiera podremos reconocer el trabajo no remunerado por los eventuales costos que tendría para las AFP.             No faltará quien plantee que esto es una exageración, pero, lamentablemente, no lo es. Este fenómeno ha sido estudiado en el marco del derecho internacional y es conocido como “enfriamiento regulatorio”. Chile ya está demasiado atrás en los derechos de los trabajadores como para que firmemos un tratado que nos estancará en el siglo XX, y en lo peor del siglo XX, en materia de derechos laborales.            Por todas esas razones, anuncio mi voto en contra.            Por último, hago presente que nuestro voto en contra de este tratado no se basa en la pérdida de soberanía. Nuestro problema es para qué se cede y para quién se cede soberanía, pues cuando se trata de pensar en la defensa de las personas y de sus derechos a través de tribunales imparciales, por supuesto que tiene sentido este salto internacionalista. Pero lo que se defiende en el TPP son los intereses y ganancias de empresas transnacionales por sobre los intereses de los Estados, y, para colmo, desde tribunales que no son imparciales y que tienen un sesgo pro empresa.            El TPP es ceder soberanía por el interés de unos pocos y en desmedro de muchas personas. Desde el Frente Amplio no estamos disponibles para ello.            He dicho.                       -Aplausos.
