El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-                          Tiene la palabra la diputada doña Maite Orsini Pascal .                           La señorita  ORSINI (doña Maite) [vía telemática].-Señor Presidente, la familias están hasta el cuello. Sí, pero Chile ya no acepta que las cosas sean simplemente así.               Cuando la justicia es negada, hoy día suena el caceroleo. Me alegra que así sea; que la ciudadanía y que este Congreso no acepten que siempre ganen los poderosos, los abusadores.             Falta dignidad, falta solidaridad, falta un Estado protector; sobra endeudamiento, sobran las AFP.             Las y los más pobres y la clase media no podrían estar peor, y hoy existen dos chistes crueles que no van a aceptar: no van a aceptar que la solución sea más deuda, y no van a aceptar eso de que su plata esté mejor en manos de instituciones cuyo objetivo no es generar protección social, sino utilidades para la misma elite de siempre, o si no es la de siempre, es la elite transnacional.             La familia y la ciudadanía están hasta el cuello, pero alcanzan a sacar las manos con paila y cucharón, para golpearlas y decir “¡basta!”. A aprobar el retiro del 10 por ciento; a aprobar pan para hoy y seguridad social para mañana.             He dicho.
