El señor AUTH (Vicepresidente).-                          En razón del alto número de inscritos, pido la unanimidad para rebajar a cinco minutos las intervenciones.            ¿Habría acuerdo?            No hay acuerdo.            Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .                          La señorita  ORSINI (doña Maite) .-Señor Presidente, entender este estallido social como un problema policial y no como un problema social no solo es un error, sino que demuestra indolencia, porque la explaza Italia no fue rebautizada como plaza de la violencia, sino como “plaza de la dignidad”.             Las ciudades nos hablan y Chile nos habla, y cuando escuchamos hablar de “dignidad” nuestra respuesta no puede ser “represión”.            Adelantándome al rumoreo de los colegas de derecha, ¿significa esto que no debemos abordar el problema de la seguridad ciudadana? ¡Por supuesto que no! De hecho, debe ser visto también buscando sacudirla de tanta desigualdad.            No hace mucho, varios parlamentarios y alcaldes acuñamos el concepto de “derecho a la seguridad” para proponer medidas en el presupuesto y acusar que también hay desigualdad brutal en el acceso a la seguridad ciudadana entre Las Condes y  Cerro Navia . Hablar en serio de seguridad ciudadana es también hablar de desigualdad. ¿Aborda el tema este proyecto? Lamentablemente, no.             Todos y todas estamos de acuerdo en que la actividad delictual no es parte de la protesta legítima; pero lo que no es un acuerdo y me duele -pero le duele más a quienes les faltan sus ojoses que no podemos seguir aumentando atribuciones a instituciones que no solo están cuestionadas por la ciudadanía por violar derechos humanos, sino también están siendo cuestionadas por el mundo entero.            ¿Cómo es posible pensar que esas violaciones a los derechos humanos no han ocurrido ni están ocurriendo? ¿Cómo actuar como si no estuviera ocurriendo nada? ¿Cómo es posible que hoy no estemos hablando de la refundación de Carabineros?            Espero que no haya nadie que decida saltarse estas preguntas. De todos modos, mirando este proyecto, que vuelve modificado desde el Senado, la vía no es seguir aumentando ineficientemente y sin ninguna proporcionalidad las penas para cada uno de los delitos contra la propiedad.            Señor Presidente, por su intermedio le pido al ministro del Interior que no siga cometiendo los errores que cometieron todos los ministros del Interior que lo precedieron, sin excepción.            Como tantas otras veces ha ocurrido, el aumento de penas de manera desproporcionada a los delitos contra la propiedad y la criminalización de la protesta no van a resolver los problemas. Esta estrategia lleva décadas de fracaso, décadas en que se sigue acumulando pobreza en las cárceles, y, en los últimos meses, muchas personas han perdido su vida o sus ojos en las calles.            Transcurridos casi noventa días desde el 18 de octubre lo que más indigna a la gente es que esta sea la señal que le estamos dando a la ciudadanía. Mientras tanto, las AFP siguen intactas; las isapres, incluso, aumentaron en 3,4 por ciento los planes de las mujeres. Tenemos nuevas denuncias de colusión en las farmacias, pero los delitos de cuello y corbata pareciera que no los toca nadie. Cuando en la Cámara tenemos que discutir proyectos sobre derecho penal para la gente común, el gobierno califica la iniciativa con discusión inmediata, pero cuando hay que hacerlo para los delitos de cuello y corbata, el gobierno arma mesas técnicas, le consulta a medio mundo y reflexiona mucho antes de criminalizar.            Lo que se nos pide votar hoy es una aberración, es un golpe al corazón de la libertad de expresión y al derecho a reunión. Sin ir más lejos, la celebrada performance de Las Tesis, de impacto mundial por su postura en contra de la violencia machista, bien podría ser calificada como un caso de interrupción de la libre circulación de las personas con intimidación, dado que se realiza siempre en una multitud. ¿Qué le dirán a sus hermanas, a sus madres, a sus parejas e hijas, y a todas las mujeres de Chile cuando las lleven detenidas por manifestarse contra el abuso y la violencia machista?            Ya voté en contra de la criminalización de la protesta y la penalización sin proporcionalidad; planteé que debemos cuidar mucho mejor los gestos simbólicos o concretos que hacemos a la ciudadanía en estos días. Hoy volveré a rechazar esa criminalización, porque no podemos meter a las cavernas a la democracia que tanto luchó y lucha por ganar un espacio público.            No podemos permitirnos que, bajo la legítima necesidad de combatir los saqueos, el Congreso criminalice la protesta social. ¡Para eso no están nuestros votos! Tampoco están para hacer como si la policía no hubiese violado los derechos humanos. Puedo parecer majadera, pero quiero decirle al ministro del Interior, por su intermedio, señor Presidente, que si el gobierno quiere volver con un proyecto que termine con la realidad que hace que Lo Barnechea tenga una seguridad ciudadana de primer orden y Renca tenga una de cuarto orden; si el gobierno quiere salir de su estrategia comunicacional, hacerse cargo de las violaciones cometidas y hablar también del derecho a la seguridad ciudadana, ahí sí estarán todos nuestros votos.            He dicho.
