El señor SABAG (Presidente accidental).-                          Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .                           La señorita  ORSINI (doña Maite) .-Señor Presidente, mal haríamos en creer que el poner nuevos nombres a fenómenos delictivos que nuestra legislación ya tipifica implica combatir de manera seria la inseguridad. Este no es un problema de marketing, sino que es un problema profundamente real, y el desafío está en garantizar la seguridad, pero no a costa de estrategias publicitarias que no aportarán en disminuir los delitos que nos convocan.              Profundicemos en los problemas del proyecto. En primer lugar, no propone una modificación sustantiva de las penas asignadas a los llamados “portonazos”. Como se indicó varias veces en la discusión, los “portonazos” ya están penados por nuestra legislación. En efecto, la sustracción de un vehículo ha sido castigada como robo con violencia o como hurto, según si se utilizan medios violentos para su apropiación o si se hace aprovechamiento de la distracción de la víctima. La única innovación que hace en este sentido el proyecto es que a lo que antes llamábamos hurto grave ahora le llamaremos robo, pero sin que esto tenga consecuencias en las penas de estos hechos.             Donde sí tiene consecuencias es en el ámbito de las garantías fundamentales, ya que restringe las posibilidades de acceso a las penas sustitutivas, las que, irónicamente, han mostrado ser mucho más eficientes para la reducción de la reincidencia.             Quiero aclarar que, sin duda, el proyecto tiene que ver con un problema real; pero la pregunta es ¿se hace cargo del problema? La respuesta, lamentablemente, es negativa. Cuando se usa el derecho penal en el lugar donde debiéramos implementar políticas públicas, los delitos no disminuyen y la legislación se vuelve intrincada. Se trata de un problema que se profundiza cuando lo que hacemos es crear estrategias que solo buscan cambiar los nombres de los delitos, pero sin comprometernos con una regulación sistemática y con una valoración coherente de los bienes jurídicos en juego.             En mi opinión, esto es lo mismo que pasó con la creación del delito de femicidio, que si bien reconoce la existencia de una realidad que nos aqueja a las mujeres, no cambió en absoluto la regulación penal que existía para los mismos hechos que antes solíamos llamar parricidio ni la realidad que quería reconocer. Esperamos que esto se modifique durante la discusión de la iniciativa en la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, que busca distinguir coherentemente los delitos de parricidio y de femicidio, porque con cambios cosméticos no hemos logrado contener la ocurrencia de femicidios, y estoy convencida de que, aunque con maquillaje se intenten disfrazar grandes medidas de seguridad ciudadana, tampoco disminuirán los “portonazos”.             En tercer y último lugar, creo que donde el proyecto intenta hacer modificaciones sustantivas es donde comete los errores más grandes. ¿Por qué lo digo? Porque Chile tenía un sistema oscuro y obsoleto de justicia criminal, que fue modificado a principios de la década del 2000, cuando se instauró el nuevo sistema proceso penal, sistema, mediante el cual  -enhorabuena- Chile se ajustó a los distintos tratados internacionales había suscrito en materia de garantías fundamentales de los acusados.             El problema, en mi opinión, es que ha existido una serie de legislaciones efectistas, pero no eficientes, llamadas agendas cortas, que lo único que han hecho es desmantelar nuestro sistema penal y procesal penal, transformando las garantías fundamentales en excepciones, no obstante que estas eran el espíritu de la reforma.             Me parece que este proyecto va en la misma línea, la que extendió las facultades de las policías con controles de identidad preventivos muy parecidos a los que existían en la dictadura y que amplió excesiva e innecesariamente las hipótesis de prisión preventiva que considera nuestro sistema penal, llevándolos a niveles altísimos.             En mi opinión, que comparto con muchos de los expertos que han criticado este tipo de proyectos, esos derechos y garantías, que las distintas agendas cortas han ido desmantelando, tienen una justificación muy profunda, arraigada en los mismos fundamentos que tiene una democracia moderna, como la que intentamos construir en Chile. Esas garantías son las que hemos ido perdiendo y que seguiremos perdiendo si aprobamos el proyecto en discusión.             Un ejemplo de lo que planteo es lo que ocurre en materia de “portonazos”, en que, como dijo un colega, la fiscalía debe probar que cuando una persona fractura el vidrio de un auto para robar, intimida a quienes se encuentran dentro de él. Lo que propone el proyecto, es que sea el imputado quien deba probar que no intimidó a quienes estaban dentro del auto, lo que es prácticamente imposible. Esto se vuelve aún más complejo si se considera que esa presunción hará que el acusado sea castigado por el delito de robo con violencia, que tiene penas más altas.             Lo preocupante, entonces, es que este tipo de medidas afecta garantías fundamentales que nos parecen intransables, en particular el que la carga de la prueba debe recaer siempre y en todo caso en la fiscalía, no en el imputado.             Temo, entonces, que con este proyecto retrocedamos, una vez más, a los tiempos de las cavernas en materia procesal, aquellos en que los procesos carecían de garantías para los acusados, pero que no responden de manera eficaz a los problemas reales de seguridad ciudadana.             No rechazamos la idea de combatir delitos; rechazamos creer que los delitos se pueden combatir poniéndole nuevos nombres y a costa de perder garantías ciudadanas.             He dicho.
