El señor MULET (Vicepresidente).-						 						 Tiene la palabra la diputada Maite Orsini . 						 						La señorita  ORSINI (doña Maite) .-						Señor Presidente, un Chile con su arte y cultura brutalmente centralizados, con festivales que no pueden continuar por falta de recursos, con teatros a los que no les queda más que cerrar, es un Chile que se niega a la posibilidad de ser un país justo. 						Precarizar a las y los trabajadores de las artes escénicas no es otra cosa que precarizar la creación y el acceso al arte, que, en mi opinión, debe ser entendido como un derecho y una necesidad, de cara a construir un país en donde la reflexión, el goce estético, el pensamiento crítico y sensible, no son privilegios de una elite, sino parte de la cotidianidad de un pueblo.						La libertad de creación no puede estar supeditada a la capacidad financiera de los creadores, porque no habría libertad, sino reproducción de inequidad.						Ligar la creación al bolsillo de los creadores es, de hecho, una nada sutil pero sí perversa forma de censura. Por ello, lo que votaremos hoy es un paso fundamental que favorece a los artistas y a Chile en su camino a ser un país desarrollado, no solo pensando en las cifras macroeconómicas, a las que aspiramos, sino también en su densidad y en su aporte artístico y cultural.						Votaremos hoy para dar un salto en diferentes aspectos: acceso, creación, financiamiento, difusión, circulación, internacionalización, preservación del patrimonio, y en favor de una cuestión que me preocupa especialmente en mi calidad de miembro de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social: la protección laboral de los creadores y creadoras.						Si me permite, señor Presidente, votaremos también para comenzar a profundizar el vínculo del teatro y la danza con  Cerro Navia  y   Huechuraba ; votaremos por proteger a los creadores de Chiloé; votaremos por la preservación del patrimonio existente en Valparaíso y en todos los rincones de Chile. 						Me interesa que una niña de Lo Prado que quiere ser actriz tenga las mismas posibilidades que una niña de Lo Barnechea que quiere lo mismo. Para eso, es fundamental dar este paso legislativo y caminar en esta dirección en materia de políticas públicas para desarrollar el arte en nuestro país.						Agradezco el aporte que ha hecho la Plataforma de Artes Escénicas, que representa a quince organizaciones, que tanto han luchado y trabajado por y en este proyecto de ley sobre las artes escénicas. En especial, agradezco a mis amigos actores y actrices del Sidarte, que nunca han faltado cuando ha sido necesario reivindicar la educación o las pensiones justas como derechos.						¡Gracias por su creación y por su compromiso con Chile!						He dicho.						 						-Aplausos.
