La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                          Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .                          La señorita  ORSINI (doña Maite) .-Señora Presidenta, en Chile el ámbito de las Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad Pública históricamente ha sido ocupado por hombres que han hecho de todo por intentar frenar que este sea, como sería lo lógico, un espacio mixto.             No obstante, aunque a los machistas les duelan los ojos, las mujeres hemos irrumpido en las ciencias, hemos irrumpido en el Congreso Nacional e incluso en el fútbol. Recuerden que somos las mujeres las que vamos al mundial de fútbol de 2019; los hombres no lograron clasificar a su mundial de fútbol.            Pues bien, que se enteren las mentalidades del siglo XIX que hoy, en pleno siglo XXI, las mujeres también pilotan aviones de guerra. ¡Y saben qué, nadie nos ha declarado la guerra por considerar que ese sea un gesto de debilidad de nuestro país!            Por el contrario, débiles y antiéticas son las sociedades que buscan marginar a las mujeres de ciertos espacios, de lo político, de lo laboral, no obstante que somos más del 50 por ciento de la población.            Digamos que con mucho esfuerzo hemos logrado empezar a resquebrajar esa lógica patriarcal. Pero con eso no basta, pues de poco sirve que irrumpamos en diversos ámbitos si en algunos de ellos esa irrupción es castigada en aquellas que libremente optan por la maternidad.            El proyecto en discusión podría ser un aporte concreto para la profundización de los derechos de las mujeres. Sin duda, tiene ese potencial, porque corresponde y es urgente hacerse cargo de la situación de injusticia que viven las mujeres de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública. En efecto, colegas, hoy nos enfrentamos a una paradoja: las mujeres que tiene como trabajo la protección de nuestro país no son protegidas por nuestra legislación laboral.            El fuero, en general, tiene por finalidad proteger a los trabajadores y a las trabajadoras de decisiones arbitrarias adoptadas por el empleador. Sin embargo, el fuero maternal, en particular, tiene además por objeto proteger a las mujeres que están embarazadas o en sus primeros meses de maternidad. Dicho en otras palabras, el fuero maternal tiene por objeto proteger a las mujeres de un despido arbitrario cuando se encuentran en esta situación particular.            Lamentable y vergonzosamente, las mujeres pertenecientes a las instituciones de las Fuerzas Armadas no han encontrado protección en la institución del fuero maternal, dado que su relación laboral puede terminar por motivos distintos al despido efectuado por el empleador y esos motivos están calificados por ley. Por lo tanto, como es la ley la que permite terminar con el vínculo laboral, no les es aplicable el fuero maternal.            El espíritu del proyecto, que fue aprobado en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, era proteger a las mujeres, más allá de si su relación laboral terminaba por una cláusula legal o por decisión del empleador.            Este proyecto también sirve para derribar mitos o, más claramente, la caricaturización del feminismo. Por supuesto, las mujeres defendemos la maternidad, pero no la maternidad obligada. Creemos que quienquiera ser madre debe serlo porque es su decisión y no por imposición. Por lo tanto, es una decisión que libre y legítimamente adopta una mujer y al Estado le corresponde protegerla. De no ser así, ¿de qué autonomía estamos hablando si las mujeres pueden ser despedidas de su trabajo aduciendo como causal el “pecado” del embarazo?            Este proyecto nos gusta porque permite llevar derechos laborales a espacios de trabajo donde antes no existían. Lamentablemente, a pesar de las constantes recomendaciones de expertas y expertos, entre los cuales se cuenta el contralor general de la República, el Senado eliminó la inclusión de estos derechos en el Código del Trabajo, y con esto dejó fuera de la protección del fuero maternal a las funcionarias civiles que se desempeñan en las Fuerzas Armadas.            El Estado, tanto en sus espacios civiles como militares, debe separarse del patriarcado y eliminarlo de todas sus instituciones, de toda política pública y de todo espacio de despliegue del poder administrativo. Debe hacerlo tanto por ética como por justicia.            Tristemente, el proyecto que hoy revisamos contiene modificaciones del Senado que no compartimos, pues sigue manteniendo un espacio de discriminación.            Por lo mismo, tenemos la oportunidad de enmendar el proyecto en la comisión mixta. Por eso, el Frente Amplio llama a rechazar esta iniciativa, ya que si bien compartimos su espíritu, es importante realizar una modificación en la comisión mixta. Ese es nuestro deber.            Nuestra obligación es velar por todas las mujeres, en todos sus trabajos y por todos sus derechos.            He dicho.                       -Aplausos.
