El señor CORNEJO (Presidente).-                              Tiene la palabra la  diputada  señora   Maya Fernández .                            La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).-                              Señor  Presidente , este tema es muy relevante y el proyecto abrió un debate que se viene postergando desde hace muchos años, que dice relación con la forma en que estamos construyendo y viviendo las ciudades.               Creo que existe coincidencia en la necesidad de realizar una pronta planificación urbana, a los efectos de rescatar los barrios, los espacios públicos.              Represento a dos comunas,  Ñuñoa  y Providencia, cuyos barrios últimamente se han visto destruidos porque no existe planificación urbana. Se está perdiendo la vida en los barrios. Los vecinos se han organizado en torno a la protección de la vida de barrio y al rescate de los espacios públicos.               Este proyecto nos posibilitó debatir en la Comisión de Vivienda acerca de las necesidades de ciudad, de la importancia que tienen las ciudades.              En las comunas mencionadas no solo vemos supermercados y mall, sino también cómo las inmobiliarias construyen un edificio al lado del otro sin las mitigaciones correspondientes, sin áreas verdes, sin parques. Debemos tener cuidado, porque las ciudades requieren planificación urbana. Necesitamos ciudades a escala humana.              Por otro lado, se habla mucho de los planes reguladores comunales, pero si estos no cuentan con la participación de los vecinos que viven en la comuna, entonces no tienen sentido, porque dependen únicamente de la voluntad de los alcaldes y de los concejos. En consecuencia, tenemos mucho por avanzar en esta materia.              Existe un clamor no solo nuestro, sino también de muchos vecinos y vecinas que se han organizado en torno a la protección de los barrios. El tema se inicia acá, pero requiere un largo debate sobre cómo protegemos la vida de barrio.              En cuanto al comercio, hay comunas que ya tienen muchos supermercados, y se debe buscar el justo equilibrio en ese aspecto. No estoy en contra de los supermercados. Sin embargo, también debemos pensar en los locales de barrio, en cómo protegemos a los que tienen un pequeño emprendimiento, a quienes hacen vida de barrio. Ahí tenemos que buscar el justo equilibrio.              He dicho.
