El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-                              Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada señora  Maya Fernández .                             La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).-                              Señor Presidente, este proyecto de resolución, que fue firmado por muchos diputados de manera transversal y que trabajamos en conjunto con diferentes organizaciones, permite abrir un debate que dice relación con nuestro Estado laico. Tal vez no deberían existir capellanes -decíamos algunos-, pero la realidad es que existen y en este ámbito no puede haber discriminación.              Siempre he luchado contra la discriminación, porque creo que los ciudadanos tenemos los mismos derechos, y si hoy existe la figura de los capellanes, debe haber igualdad para todos ellos. Es importante que eso ocurra y que este proyecto sea aprobado transversalmente. En resumen, la idea es que todos tengan igualdad y las mismas posibilidades, si estas existen.              Seré breve porque me imagino que otros colegas también quieren intervenir.He dicho.
