El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-                              Tiene la palabra la diputada señora  Maya Fernández .                             La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).-                              Señor Presidente, adhiero a lo señalado por el diputado Arriagada . Reducir a la mitad el presupuesto de la empresa Metro S.A. y paralizar las obras de las líneas 3 y 6, que se encuentran en construcción, afectaría a cerca de 7 millones de usuarios, como señaló ayer el ministro de Transportes.               Si mejoramos la conectividad de la ciudad, mejoramos la calidad de vida de las personas, porque se reducen los tiempos de viaje.              Estoy de acuerdo con que Chile debe avanzar en una política real de descentralización y de mirada hacia las regiones, pero no creo que lo logremos afectando la calidad de vida de los usuarios del metro.              En consecuencia, es importante que rechacemos esa modificación del Senado y repongamos los recursos que requiere el metro.              Como bien dijo el ministro, en las líneas 3 y 6 ya comenzaron las obras. Al respecto, qué les podríamos decir a los vecinos del parque  Ramón Cruz , que hoy tienen un túnel abierto en ese lugar, si las obras quedaran paralizadas y sin posibilidad de terminarlas. Lo mismo ocurre con los vecinos que viven alrededor del Estadio Nacional, quienes esperan con ansias la posibilidad de mejorar su conectividad y desplazarse en metro.               Además, muchas personas de regiones visitan  Santiago  y también son usuarias del metro. Insisto, es importante que Chile avance en una real política de descentralización, pero sin afectar a los usuarios del metro, porque con esas obras mejorarán su calidad de vida.               Pido a mis colegas, sobre todo a los de la bancada Socialista, que repongamos los recursos para la empresa Metro S.A.              He dicho.
