El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-                              Tiene la palabra la diputada Maya Fernández .                            La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).-                              Señor Presidente, hoy continuamos con un debate que ha surgido y madurado desde una ciudadanía organizada, ante el cual debemos pronunciarnos como Parlamento.               Las diversas marchas ciudadanas, concentraciones, seminarios y conversatorios han demostrado que la despenalización es una demanda que cada día concita mayor adhesión.               Como país, debemos abrir el debate sobre las políticas de drogas actualmente vigentes para avanzar en visiones integradoras de un fenómeno social altamente complejo, que tiene repercusiones sociales importantes para vastos sectores de la población.              La política pública de drogas en nuestro país está basada en el prohibicionismo y la criminalización, lo que conlleva una mirada parcial que genera altas externalidades negativas en su implementación. Muchas veces, la solución trae más costos que el propio problema. Al no reconocer la realidad social y cultural del consumo de cannabis como una práctica extendida en nuestra sociedad, el Estado es incapaz de abordar la situación. Se niega a aceptar una situación dada, con lo cual se resta de la posibilidad de regular y así poder abordar, de una forma más integral, la solución a los problemas derivados de su consumo.               Esta retirada del Estado de una comprensión social del tema ha llevado a que no se traten aspectos relevantes, como son las consecuencias del tráfico y su violencia para las comunidades donde se desarrolla, la mala calidad del producto y sus consecuencias para la salud, y la criminalización de consumidores pertenecientes a los sectores vulnerables de nuestro país.               La manera en que hemos enfrentado el fenómeno de las drogas ha generado que comunidades queden desprotegidas bajo la ley del más fuerte.               La perspectiva prohibicionista y de criminalización no ha dado resultados; no ha sido efectiva ni eficiente. Más aun, la evidencia ha demostrado que el gasto público asociado a sus políticas no reporta los resultados esperados en lo que respecta a la seguridad pública.              En relación con el consumo de marihuana, la ley estipula que el consumo personal es lícito; sin embargo, los mecanismos por los cuales la persona adquiere la marihuana son ilícitos. Esta realidad es un absurdo y muestra la contradicción de no querer enfrentar el tema de fondo.               No es de extrañar que el 77,6 por ciento de los detenidos corresponda a quienes portan y/o han consumido cannabis, y que solo el 18,3 por ciento de los detenidos son parte de una red de tráfico.               La criminalización injustificada de la conducta privada y personal ha sido la orientación de nuestra política pública. Con ello no se logra un avance en el combate al tráfico y a su violencia asociada. El foco está distorsionado. Los esfuerzos de la criminalización se traducen en la persecución de ciudadanos que cometen un acto lícito, el consumo, que no ocasiona un daño social.              Ahora bien, ¿cuál es el rol que debería asumir el Estado ante esta realidad? En primera instancia, reconocer que el consumo de cannabis no es un crimen; aun más, desde una perspectiva de salud, puede colaborar al bienestar social. Sin duda, desde el punto de vista de la salud pública, es necesario que el Estado tenga un activo rol regulador en su producción y distribución, a fin de asegurar su propósito.              La producción, distribución y comercialización de componentes cannábicos para su uso medicinal es una justa demanda que se ha instalado en nuestro debate a través de diversas organizaciones sociales, las que, apoyadas en la evidencia internacional y en nuestra propia institucionalidad, como algunos municipios, han dado un paso importante.               Nuestra legislación no puede desconocer esta alternativa para familias y ciudadanos que sufren día a día a causa de diversas enfermedades, sin encontrar solución desde la medicina tradicional. Debemos avanzar hacia políticas públicas que regulen el tema de las drogas con una perspectiva de salud pública, que apunten a la prevención y educación y que consideren la realidad social y cultural de nuestra sociedad.               Por lo expuesto, anuncio mi voto a favor del proyecto de ley.               He dicho.
