La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              Si le parece a la Sala, se accederá a la petición formulada por 63 señoras y señores diputados, quienes, de conformidad con lo dispuesto en la letra c) del N°1 del artículo 52 de la Constitución Política de la República y en el artículo 313 del Reglamento de la Corporación, solicitan la creación de una Comisión Especial Investigadora encargada de “recabar antecedentes respecto de la actuación de diversos organismos del Estado y sus representantes en relación con la denuncia formulada por el Fiscal de Temuco,  don Luis Arroyo Palma , acerca de la eventual existencia de pruebas falsas en la investigación de la denominada “Operación Huracán” y de la filtración de información sobre el caso que se habría producido desde la Agencia Nacional de Inteligencia hacia un miembro de la Coordinadora Arauco Malleco.”.               Para el cumplimiento de su propósito, la referida comisión especial investigadora deberá rendir su informe en un plazo no superior a 90 días, y para el desempeño de su mandato podrá constituirse en cualquier lugar del territorio nacional.              Asimismo, si le parece a la Sala, se accederá a la petición formulada por 62 señoras y señores diputados, quienes, de conformidad con lo dispuesto en la letra c) del N°1 del artículo 52 de la Constitución Política de la República y en el artículo 313 del Reglamento de la Corporación, solicitan la creación de una Comisión Especial Investigadora encargada de “recabar antecedentes respecto de la supuesta alteración y/o implantación de pruebas falsas en el marco de la denominada “Operación Huracán” y, en general, sobre los procedimientos de inteligencia que han desarrollado Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones de Chile, en relación con este caso.              Para el cumplimiento de su propósito, la referida comisión especial investigadora deberá rendir su informe en un plazo no superior a 180 días, y para el desempeño de su mandato podrá constituirse en cualquier lugar del territorio nacional.              En relación con ambas solicitudes, pido la unanimidad de la Sala para acceder a la petición formulada por dos diputados en orden a fusionar las comisiones especiales investigadoras cuya creación ha sido propuesta.              ¿Habría acuerdo para proceder a la creación y fusión de dichas comisiones?                             Acordado.
