La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              Si le parece a la Sala, se accederá a la proposición formulada por 73 señoras diputadas y señores diputados, quienes, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 52, N° 1, letra c), de la Constitución Política de la República y en el artículo 313 del Reglamento de la Corporación, solicitan la creación de una comisión especial investigadora encargada de fiscalizar los actos del gobierno consistentes en el proceso de elaboración del plan de prevención y descontaminación atmosférica para las comunas de Concón,  Quintero  y Puchuncaví, que se inició en 2015, como también recabar antecedentes a partir de 2011 sobre planes, medidas, actuaciones y omisiones de los ministerios del Medio Ambiente, de Salud y de Energía, junto con sus respectivas secretarías regionales ministeriales, de la Superintendencia del Medio Ambiente y de la Oficina Nacional de Emergencia del Ministerio del Interior en las zonas afectadas por la contaminación.                 Para el cumplimiento de su propósito, la referida comisión especial deberá rendir su informe en un plazo no superior a 90 días. Para el desempeño de su mandato podrá constituirse en cualquier lugar del territorio nacional.               ¿Habría acuerdo?                              Acordado.                            -o-
