La señora FERNÁNDEZ, doña Mxaya (Presidenta).-                              Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, a petición del diputado Tomás Hirsch , se me ha solicitado dedicar unas palabras al Día Internacional de la No Violencia.               Desde el 2007, Naciones Unidas estableció el 2 de octubre como el Día Internacional de la No Violencia, celebración que la hace coincidir con el aniversario del nacimiento de Mahatma Gandhi, líder del movimiento de independencia de la India y pionero en la filosofía de la no violencia activa.              Para la comunidad internacional,  Gandhi  se ha convertido en fuente de inspiración de los movimientos no violentos que luchan por el reconocimiento de los derechos civiles y el cambio social.               El recuerdo de su legado es una gran ocasión para renovar nuestro compromiso con su mensaje. No está de más resaltar que el principio de la no violencia busca conseguir una cultura de paz, de tolerancia y de comprensión.              Desde este prisma, la no violencia fue entendida por Gandhi como la mayor fuerza a disposición de la humanidad, mucho más poderosa que cualquier arma de destrucción creada por el hombre. ¡Nuestro reconocimiento a  Mahatma Gandhi  y a su filosofía de vida!               Este es un día de conciencia social en que se intenta explicar a la población los diversos métodos de entendimiento que existen sin ejercer el flagelo de la violencia.              Muchas gracias.                           -Aplausos.
