La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              Por acuerdo unánime de los Comités Parlamentarios, guardaremos un minuto de silencio en recuerdo del señor  Alejandro Castro , dirigente social y sindical de Quintero, quien fue encontrado muerto en Valparaíso el jueves 4 de octubre.                 Alejandro Castro  era secretario del sindicato de pescadores S-24 de Quintero y se destacó como una de las principales voces en el movimiento contra la contaminación en esa zona. Invito a todos a ponerse de pie.                             -Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas guardan, de pie, un minuto de silencio.                           La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              Muchas gracias.
