El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Ha terminado su tiempo, señor diputado. Corresponde votar la partida 18 Ministerio de Vivienda y Urbanismo.              La indicación N° 1 a la partida 18 se declara inadmisible, en virtud de lo señalado en el artículo 65, inciso tercero, de la Constitución Política, ya que incide en la administración financiera o presupuestaria del Estado al señalar el modo de ejecutar los recursos.              Las indicaciones Nos 2 y 4 se dan por aprobadas, por corresponder a solicitud de información. La indicación N° 3 se declara inadmisible, en virtud de lo señalado en el artículo 65, inciso tercero, de la Constitución Política, ya que incide en la administración financiera o presupuestaria del Estado al señalar el modo de ejecutar los recursos.              La diputada Maya Fernández  ha solicitado reconsiderar la declaración de inadmisibilidad. Para defender la admisibilidad de la indicación, tiene la palabra, por un minuto y medio, su señoría.                             La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).-                              Señor Presidente, la indicación señala que los Serviu, con autorización del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, podrán destinar hasta 70 por ciento de la asignación presupuestaria Fondo Solidario de Elección de Vivienda para la compra de terrenos para viviendas sociales.              A propósito del momento que estamos viviendo, junto con otros colegas participé en un cabildo de allegados de viviendas sociales. Su demanda es por más compra de terrenos para viviendas sociales. Ellos ven muchas veces cómo terrenos llevan incluso más de cinco años sin estar habitados y no se compran, pero tampoco tienen las condiciones para comprarlos. Para ello, lo único que se necesita es que, de una vez por todas, el Ministerio de Vivienda y Urbanismo compre terrenos.              Necesitamos dar solución a miles de familias en Chile. Por lo tanto, creo que es importante destinar recursos para ello. Eso es lo que busca la indicación que hemos presentado.              He dicho.
