El señor PAULSEN (Presidente).-                              En discusión el proyecto de acuerdo. Tiene la palabra la diputada Maya Fernández .                             La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).-                              Señor Presidente, este es un proyecto que, junto con varios colegas, presentamos hace tiempo -incluso fue durante la anterior legislaturay que tiene que ver con el fortalecimiento de la democracia.              Siempre que en el Congreso hacemos votaciones para la elección de la presidencia de la Mesa, la ciudadanía está pendiente. El Congreso -siempre lo digoes la casa de la democracia y, por lo tanto, debe haber mayor transparencia. Desde la ciudadanía, siempre existe la desconfianza cuando nos ponemos de acuerdo para la elección de la presidencia, aunque a veces se cruzan los votos, lo cual puede ocurrir, porque estamos en una democracia. Pero yo creo que debe haber la mayor transparencia posible.              Por eso, junto con un grupo de colegas, presentamos este proyecto de acuerdo para que  las votaciones sean públicas y las personas puedan ver en el tablero electrónico cuál fue nuestro voto para elegir al Presidente y a los vicepresidentes de la Cámara.              Creo que esto es muy importante; nos hace bien fortalecer la democracia. Por lo tanto, les pido apoyo para el proyecto en debate.              Obviamente, mi voto es a favor.He dicho.
