La señora PASCAL, doña Denise (Presidenta en ejercicio).-                              Tiene la palabra la diputada señora  Maya Fernández .                            La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).-                              Señora Presidenta, este proyecto fue discutido en la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, y finalmente fue aprobado por todos los presentes. De manera que quiero destacar el trabajo realizado en esa oportunidad.              El fenómeno de la convivencia en condominios de viviendas sociales y de copropiedad inmobiliaria no ha sido analizado en profundidad. Existe una realidad social que ha cambiado y una ley de copropiedad que no da cuenta de dichos cambios ni menos de su complejidad. La expansión inmobiliaria ha generado nuevas formas de convivencia y de constitución de comunidades, que han derivado en problemáticas diferentes.              Uno de los problemas observados son los quórum exigidos para las asambleas de copropietarios. La baja participación en estas instancias produce una excesiva autonomía de los organismos ejecutivos del edificio, ya sea el administrador o el comité de administración. Los altos quórum que contempla la ley impiden que aquellas personas que eventualmente deciden participar en asambleas, puedan realizarlo efectivamente, pues con frecuencia no se reúne el quórum necesario para constituirse o para adoptar decisiones. Entonces, se produce un círculo vicioso de desincentivos a la participación.              La legislación actual exige 60 por ciento de propietarios presentes para la constitución de asambleas ordinarias y 80 por ciento para la constitución de asambleas extraordinarias. Estos altísimos umbrales son difíciles de alcanzar, por lo que proponemos una sustantiva disminución. Así, para el primer caso, se reducirá a 40 por ciento el quórum exigido, mientras que en el caso de las asambleas extraordinarias, el quórum se reducirá hasta llegar a 50 por ciento.              Una de las aprensiones planteadas durante el debate en la comisión fue cómo se resguardaría que las decisiones sensibles para la comunidad fueran adoptadas con quórum más altos. Por ello, mantuvimos la regla específica que contempla la ley para que ciertas materias, como la enajenación de bienes de dominio común, la reconstrucción o la demolición del edificio, requieran quórum de 80 por ciento. Sin embargo, en segunda citación solo se requerirá 50 por ciento, pues entendemos que, de no existir el quórum suficiente, se debiese requerir menos propietarios presentes, los realmente interesados. Esto también servirá para incentivar a participar, pues se sabrá que es mucho más probable que en segunda citación sí se constituya la asamblea y se tomen decisiones importantes.              La legislación no toma en cuenta una realidad común en todos estos edificios, cual es el arriendo y la ocupación informal de las propiedades. Dado lo lucrativo del negocio inmobiliario y el hecho de que los contratos muchas veces se firman a través de intermediarios, al final se produce una situación singular, en que muchos arrendatarios ni siquiera conocen al dueño del inmueble. Esto significa que quienes habitan allí, pero que no son propietarios, no pueden hacer valer su opinión con su voto en las asambleas, a pesar de verse afectados por las decisiones diarias, por ejemplo, sobre los gastos comunes o sobre el reglamento. Siempre es posible que los contratos de arrendamiento establezcan que el propietario ceda su derecho a voto al arrendatario, pero no es una obligación ni una práctica generalizada.               Por ende, lo que proponemos es que los arrendatarios puedan votar en estas instancias, a menos que el propietario activamente se reserve su derecho a voto, debiendo informar de ello al comité de administración mediante carta certificada.              En definitiva, es fundamental la participación en las instancias en que se deciden materias que afectan a todos los habitantes de estos condominios, pues solo así se asegura la sostenibilidad de las decisiones y que estas sean acatadas por todos. Sin duda, los problemas que he relatado son solo uno de muchos otros que se viven en condominios, pero avanzar en esta materia es un pequeño paso para mejorar la calidad de vida de esas personas.              Más importantes aún son los cambios que puedan realizar las personas para una buena convivencia, con conocimiento de la ley a cabalidad y exigiendo sus derechos, ya sea como propietarios o como residentes de un edificio. La vida en comunidad exige residentes más informados, más tolerantes, más respetuosos y dialogantes, de manera que la copropiedad no sea un tormento, sino un lugar donde todos, como ciudadanos, colaboremos para mejorar la vida del otro.              He dicho.
