La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se guardará un minuto de silencio en memoria de la exdiputada señora  Rosa González Román , que falleció ayer.               Ella fue diputada por el distrito Nº 1, que comprendía las comunas de Arica, General Lagos,  Putre  y   Camarones , en los períodos 1998-2002 y 2002-2006.               Los invito a ponerse de pie.                           -Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas guardan, de pie, un minuto de silencio.                          La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              Muchas gracias.
