La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                              Tiene la palabra la diputada Maya Fernández .                             La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).-                              Señora Presidenta, seré breve para que otros diputados y diputadas tengan oportunidad de intervenir.              Este es un proyecto muy sensible, sobre todo en una época en que uno espera solidaridad y medidas en pro del bien común, pensando en todas las chilenas y los chilenos.              El proyecto me genera contradicciones, porque es triste legislar para que no se aumenten los precios en caso de catástrofe o alerta sanitaria. Una materia como esta debería atender el bien común, no ser objeto de legislación. Es más, una hubiera esperado que el Presidente tomara las medidas necesarias para congelar los precios y prohibir las especulaciones.              Quiero felicitar a los autores y a las autoras de este proyecto, porque creo que es importante. Lo decía la diputada Claudia Mix : quienes no pueden acaparar son justamente los adultos mayores, porque ellos ganan una jubilación de miseria y les afecta muchísimo ir a comprar a una farmacia un producto o un insumo necesario que cuesta tres veces más que su precio normal solo porque se está especulando. Por lo tanto, esas personas no pueden comprar, en circunstancias de que forman parte del grupo con mayor riesgo.               La especulación solo beneficia a quienes tienen más recursos, por lo que creo importante congelar los precios en caso de alerta sanitaria, pero también castigar a quienes acaparan, a quienes sobrevenden productos. Eso no debe ocurrir en nuestro país.              Insisto en que es el momento en que se requiere solidaridad, en que pensemos en los demás; es el momento en que los que tienen más ayuden a los que tienen menos.              Si bien espero que el Presidente tome todas las medidas del caso, debemos avanzar en paralelo en este proyecto, porque hasta el día de hoy no tenemos anuncio de fijación de precios.              Quiero terminar con una frase de la presidenta del Colegio Médico: “El momento es hoy y no mañana; mañana puede ser muy tarde. Mañana -y nadie lo quiere así-, por no haber tomado las medidas a tiempo, podríamos estar perdiendo vidas humanas valiosas. Es tiempo de actuar”. Sin embargo, también debemos actuar respecto de la especulación de precios relacionada con insumos necesarios para tantas personas, especialmente para los adultos mayores de nuestro país.              He dicho.
