El señor  CORNEJO  (  Presidente ).- Tiene la palabra la   diputada  señora  Maya Fernández. La señora  FERNÁNDEZ (doña Maya) .- Señor   Presidente , me parece importante estudiar las iniciativas que el Congreso Nacional puede tramitar para disminuir los índices de victimización en el país. En el distrito que represento, las comunas de Ñuñoa y Providencia han presentado un alza en los índices de victimización en el último año, especialmente  Ñuñoa , que se encuentra dentro de las cinco comunas del gran Santiago que más ha subido en las estadísticas, según lo señala la Estadística Comunal del Índice Paz Ciudadana-Adimark de 2013. Aun así, debo manifestar mi preocupación por el curso que está tomando el proyecto de ley aquí presentado. Más allá del espíritu que impulsó a las diputadas y los diputados autores del proyecto, lo cierto es que existen numerosas incongruencias y efectos no deseados en el aumento de pena al tipo de delito planteado.El proyecto pretende proteger la integridad física y psicológica de los ciudadanos que día a día son víctimas de este tipo de delito. Sin embargo, el aumento de penas no parece disuadir en nada a los victimarios. Así lo planteó la entonces ministra Pérez y también se confirma a nivel mundial. Lo verdaderamente importante para asegurar la integridad de las personas debiera ser la certeza sobre las penas, no su gravedad. Está comprobado, a nivel mundial, que el aumento de las penas no tiene correlación con la disminución de los índices de criminalidad. Peor aún, con esta modificación se podría agudizar el hacinamiento en los planteles carcelarios de nuestro país.El proyecto aumenta en un grado la pena en dos situaciones: cuando hubieren moradores al interior del inmueble o sus dependencias y cuando se desactiven alarmas o se lesione o dé muerte a animales durante el proceso de entrada clandestina a dicho lugar. Si son aplicadas, ambas disposiciones revisten gravedad, pues se produciría la paradoja de que un robo con violencia reciba una pena menor que un robo en lugar habitado donde los moradores no se percaten de que han sido víctimas de delito.Pero más grave aún es el artículo 2°, que excluye de los beneficios de penas sustitutivas o de medidas alternativas a las penas privativas o restrictivas de libertad a quienes cometan este tipo de delitos, aun cuando pareciera que lo que se pretende es garantizar que quienes delincan, cumplan efectivamente su pena.En realidad, lo que se produciría es el absurdo de penas mayores para delitos que no implican violencia. Así, bajo ciertas circunstancias, los autores de delitos como el robo calificado, el homicidio simple y otros, podrían ser susceptibles del beneficio de penas sustitutivas, mientras que otros, como el que comete el ya mencionado robo en lugar habitado sin que sus moradores se percaten, estarían excluidos del beneficio.La cárcel no debe ser la única forma de castigar a quienes delinquen, menos aún cuando las estadísticas comprueban que la rehabilitación es bajísima en el sistema carcelario chileno.El espíritu que, probablemente, impulsó a los autores de este proyecto no se condice con los efectos negativos que se podrían generar desde el punto de vista de la dogmática legal y de la práctica. Los problemas de proporcionalidad de la pena se suman a la realidad que implica el aumento de la misma respecto del hacinamiento carcelario.Debemos atender a la problemática planteada en el espíritu del proyecto, pero reemplazando la mirada de vigilar y castigar por otra más integral.Debemos reforzar el rol investigativo del Ministerio Público, la capacidad fiscalizadora de las penas alternativas, la capacidad organizacional de las comunidades locales y, por último, fortalecer el proceso de rehabilitación de quienes cumplen penas al interior de la cárcel.Estas son solo algunas ideas para contribuir de mejor forma a la seguridad de nuestros barrios.He dicho.
