La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                              Tiene la palabra la diputada Maya Fernández Allende .                             La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).-                              Señora Presidenta, Chile recuperó su  democracia con movilización social, pero también con un mecanismo de participación que, no obstante su aparente sencillez, fue una de las gestas más significativas de nuestra historia reciente.                En efecto, en aquel octubre de 1988, miles de chilenos y de chilenas vencieron el miedo y le dijeron “no” a la dictadura de Pinochet, utilizando un lápiz y un papel. Ese mecanismo fue el plebiscito, una de las formas más directas de participación democrática.               Desde entonces, el plebiscito ha sido un procedimiento que, tristemente, se ha perdido en los libros de historia; quedó relegado a un pasado doloroso y es visto con distancia por las nuevas generaciones.              Por eso es tan importante que este proyecto se convierta en ley. Es hora de fortalecer la participación ciudadana y, con ello, nuestra democracia.              En ese sentido, esta iniciativa fija en 35 por ciento el porcentaje de participación para que el plebiscito tenga carácter vinculante. Se trata de un umbral de participación que no puedo sino celebrar, pues la actual Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades establece un estándar de 50 por ciento para que los plebiscitos tengan efectos concretos, lo cual, en la práctica, desincentiva la participación de miles de ciudadanas y de ciudadanos que dedican su tiempo al colectivo para hacer un país que nos convoca a todas y a todos.               Aprobar este proyecto es también proveer de vida a una democracia que languidece por una Constitución llena de trampas y cerrojos, por un sistema presidencialista de gobierno y por una cultura individualista que nos relega a producir y a consumir.                Permítanme recordar un antecedente que tenemos en el olvido. En la última elección presidencial, la participación electoral fue de apenas 47 por ciento, es decir, más de la mitad de los chilenos y de las chilenas no tuvieron interés en el devenir de su propio país. Un hecho grave y triste.               Este proyecto, por cierto, no resuelve la globalidad de este fenómeno, pero sí es meritorio el hecho de que parte por intentar resolver el problema en las casas, en las comunas, en los territorios, con los vecinos y las vecinas organizados e interesados por su entorno.               Una democracia puertas adentro no es democracia, porque la democracia no se agota solo con emitir un sufragio cada cuatro años. A fin de cuentas, la apatía cívica es el caldo de  cultivo para populistas e iluminados.                Apoyo este proyecto, porque creo en una democracia vivida, con ciudadanos y ciudadanas empoderados que, día a día, construyen su propia historia.               He dicho.
