La señora  FERNÁNDEZ (doña Maya) .-Señor   Presidente , durante el mes pasado, las manipuladoras de alimentos de distintas ciudades de Chile se movilizaron para pedir mejores condiciones laborales. Lo que más se repetía era una cifra: 166 mil pesos. Ese es el monto del sueldo líquido mensual que estas trabajadoras denunciaban tener. Es decir, las encargadas de alimentar a nuestros niños ganan un sueldo líquido mensual inferior al sueldo mínimo. A menudo las empresas proveedoras de servicios al Estado pagan sueldos precarios y entregan condiciones de trabajo impropias, situación que no puede seguir siendo eludida. El Estado debe promover políticas públicas para mejorar la calidad del empleo, pero para eso se requiere “partir por casa”. Los trabajadores que conforman una comunidad educativa y que, en definitiva, proveen un servicio público merecen tener asegurado un trato digno, aunque sean contratados directamente por el Estado o por terceros.Por eso, lo que busca este proyecto es de toda sensatez. El objetivo es que las empresas prestadoras de servicios de alimentación al Estado se vean instadas a ofrecer mejores sueldos y condiciones laborales a las trabajadoras, para así ganar la licitación. Asimismo, se corregirá una situación completamente deplorable que está ocurriendo actualmente: la desvinculación de que son objeto las manipuladoras de alimentos en los últimos meses del año, una vez terminado el año escolar, para recién optar a ser recontratadas en marzo. Esto es completamente inaceptable, pues genera lagunas previsionales y provoca un sentimiento de incertidumbre sobre el futuro a miles de familias. Además, el proyecto incorporará el derecho a indemnización por años de servicio, lo que terminará con una diferenciación injusta que privaba a unos trabajadores de un derecho ya obtenido por otros en Chile, como, por ejemplo, los profesores.El Programa de Alimentación Escolar de la Junaeb cumple una función social de vital importancia para la comunidad educativa y para las familias más vulnerables de nuestro país. Muchas familias con precarias condiciones de vida dependen directamente de la ración de comida que entrega la Junaeb, pues no tienen los medios para proveer de las cuatro comidas necesarias para el desarrollo de niños y jóvenes. Pese a ello, la valoración que hacemos como sociedad de quienes llevan a cabo esta tarea, las manipuladoras de alimento, parece ser escasa cuando observamos sus condiciones de trabajo. Muchas de ellas entregan lo mejor de sí y son reconocidas por los estudiantes con calificativos afectivos como “las tías”, ignorando las frágiles condiciones laborales en las que se desempeñan.Agradezco la disposición de la Junaeb y del Gobierno en su conjunto para impulsar medidas administrativas que induzcan a las empresas a mejorar las condiciones y términos de los contratos.Por lo tanto, pido a esta honorable Sala la aprobación de este proyecto, que ha sido largamente esperado por esas trabajadoras. Ojalá sirva para comenzar a valorizar el rol, muchas veces invisibilizado, de quienes también son miembros fundamentales de nuestras comunidades educativas.He dicho.
