El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra la diputada Maya Fernández .                             La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).-                              Señor Presidente, en primer lugar, saludo a los ministros presentes, al director del Servicio Nacional del Consumidor y a las personas que nos acompañan en las tribunas y que están muy interesados en el tema, en especial al señor  Hernán Calderón , presidente de la Corporación Nacional de Consumidores y Usuarios de Chile. Sean todos ustedes bienvenidos.               Hoy estamos a un paso de que por fin el león tenga dientes, porque todos conocemos esa frase con que describimos al Sernac: un león sin dientes.              Como miembro de la Comisión de Economía, la única mujer en dicha instancia, quiero decir que sobre esta iniciativa legislamos durante el primer año de mandato de la Presidenta Michelle Bachelet , y estábamos poco optimistas respecto de su destino debido al largo tiempo que llevaba en tramitación en el Senado. Por lo tanto, tener hoy el proyecto de nuevo en esta Cámara constituye una buena noticia.               Esta iniciativa constituye un gran avance en el fortalecimiento de la institucionalidad que proteja a los consumidores. Actualmente, el Sernac solo se limita a recibir reclamos presentados por los consumidores y darlos a conocer a las empresas, con el fin de que estas, voluntariamente, decidan si dan respuesta y proponen o no alternativas de solución. Con esta futura ley, las empresas estarán obligadas a cumplir con los estándares mínimos que requieren nuestros compatriotas.              Por fin el Sernac tendrá atribuciones y facultades normativas, fiscalizadoras y sancionatorias, lo cual es muy positivo, porque queríamos que se establecieran esas tres competencias, y eso se ha logrado.              El proyecto también complementa de manera positiva otras iniciativas que durante este período legislativo hemos llevado adelante en la Comisión de Economía, en esta Cámara y también en el Senado, como el proyecto de ley sobre la libre competencia, en el que nuevamente repusimos la pena de cárcel para quienes se coludan. Además, se aumentaron las multas, para proteger de los consumidores.              Por lo tanto, el proyecto representa un gran paso adelante, ya que ambas legislaciones constituirán un tremendo avance en defensa de los consumidores.              Decimos que somos un país en desarrollo, pero creo que estamos muy al debe respecto de la protección de los consumidores.              Estoy muy contenta porque el Senado repuso una indicación que presenté en la comisión, a la cual se refirió la diputada Alejandra Sepúlveda , que tenía relación con los casos de suspensión, paralización o no prestación injustificada de los servicios. En verdad, también tenemos que proteger a los consumidores de esos abusos. En ese sentido, estoy muy contenta, porque dimos el debate en la comisión y presenté la indicación aludida, y ahora compruebo que está incorporada en el proyecto, lo cual considero muy importante.               Insisto en que no podemos permitir más abusos ni dejar indefensos a los consumidores; por ello, hoy lograremos un gran avance.              Además, felicito a las organizaciones que han estado detrás del proyecto y que han trabajado de manera conjunta por el mismo objetivo. Por fin empezamos a tener un “león con dientes”. Era lo que se esperaba, porque resultaba muy angustiante aconsejar a un consumidor o consumidora que vaya al Sernac, a sabiendas de que, en realidad, dicho servicio prácticamente no tiene facultades.              Reitero que vamos a apoyar el proyecto, ya que constituye una buena noticia para la ciudadanía.              He dicho.
