En el tiempo previo, que corresponde al Comité del Partido Socialista, tiene la palabra la diputada señora  Maya Fernández .                            La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).-                              Señora Presidenta, junto con saludar a todas y todos los adultos mayores que nos acompañan en las tribunas,…                             (Aplausos)                             … quiero expresar que hay distintas razones para promover y profundizar una política pública de Estado orientada a mejorar la calidad de vida de nuestras adultas y nuestros adultos mayores.              Todos conocemos la realidad que afecta a ese sector de la población: reciben bajas pensiones, tienen movilidad reducida y en algunas ocasiones están solos, abandonados por sus familias.              Como país nos enfrentamos a una tendencia de sostenido aumento de la población de adultos mayores, realidad que está reconfigurando nuestra estructura demográfica. Según las proyecciones del INE, elaboradas a la espera del censo corto de 2017, los chilenos y chilenas de 60 años o más suman actualmente 2.680.000 habitantes, y en 2020 serán cerca de 3.270.000. Es decir, en cinco años habrá un crecimiento de casi 600.000 adultos mayores. Es 2020 tendremos tantos niños como personas de la tercera edad.              Al mismo tiempo que vemos aumentar la proporción de adultos mayores en la población, debemos observar su realidad social. Según la encuesta Casen, hasta el 20 por ciento podría estar viviendo en la pobreza;  Senama  señala que el 28 por ciento se encuentra endeudado, y de acuerdo a la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras, ese segmento es uno de los que tiene mayores dificultades para pagar sus deudas. Asimismo, la vejez es considerada un factor de riesgo, razón por la cual esas personas son discriminadas en los planes de salud. Finalmente, sus pensiones son bajísimas. En promedio alcanzan los 180.000 pesos.               Por lo tanto, debemos hacernos cargo de esa realidad si no queremos enfrentar como país la dolorosa situación de dejar a una buena parte de la población sumida en la pobreza.              Chile debe colocarse en línea con la tendencia mundial y abordar esta nueva realidad. A comienzos de los años 90, la Organización de las Naciones Unidas aprobó los principios básicos que consagran los derechos humanos de las personas de edad, como la independencia, la participación, los cuidados, la autorrealización y la dignidad. Más tarde, en 2002, aprobó el Plan de Acción Internacional de Madrid sobre Envejecimiento, lo que quedó reflejado en la instauración del Día Internacional de las Personas de Edad, celebrado el 1 de octubre. Diez años después, en 2012, se firmó la Carta de San José de Costa Rica sobre los derechos de las personas mayores, con el objetivo de impulsar planes y programas de Estado orientados a los derechos humanos de los adultos mayores.              Sin embargo, la mayoría de las personas de la tercera edad siguen al margen de los programas de desarrollo. Ha habido avances orientados a formular planes de acción en relación con el envejecimiento. No obstante ello, la exclusión social y la discriminación se han mantenido.              Con estos antecedentes, podemos decir que el diagnóstico es bastante certero: nuestros adultos mayores se han quedado fuera de los beneficios del crecimiento económico y de las reformas sociales orientadas al desarrollo. En palabras simples, no han sido incluidos ni protegidos.              Por lo tanto, el mensaje es claro: debemos promover el acceso de nuestros adultos mayores, sin trabas, a los servicios de protección social, atención de salud y transporte público.              Tenemos una necesidad y una demanda: los adultos mayores se han organizado para exigir una tarifa preferencial en el transporte público, lo que ha sido expresado en dos “marchas de los bastones”. La primera se realizó el 13 de diciembre del año pasado y la segunda el 18 de abril de este año.              Contar con una tarifa rebajada en el transporte público es un paso importante en la lucha por la dignidad de los adultos mayores. Un transporte accesible conlleva también la posibilidad de desarrollar la vida social, es decir, disfrutar de la vida con otros y no quedar encerrado.               Que el transporte no signifique una carga económica que inhiba la vida social, constituye un derecho. Está en juego contar con niveles de igualdad mínimos, los que todos los ciudadanos deben tener.              Debido a esa realidad se conformó una mesa de trabajo multisectorial en la que participan diversos ministerios y organizaciones de adultos mayores de distintas comunas. Dicha mesa ya se reunió, por primera vez, para estudiar la manera de lograr la rebaja tarifaria lo antes posible.              El año pasado, como una manera concreta de avanzar, junto con otros diputados y diputadas presentamos un proyecto de ley para crear la Tarjeta Nacional del Adulto Mayor, con el objeto de establecer una rebaja en el transporte público similar a la de los estudiantes. Hago un llamado al Ejecutivo para que haga suya esa iniciativa.              Finalmente, quiero manifestar que debemos confiar en el potencial de nuestros adultos mayores, en sus capacidades, en su autonomía y en su dignidad. La solidaridad es un principio básico para orientar las leyes, los programas y las políticas de Estado dirigidos a los adultos mayores.              Todos, en algún momento -ojalá así sea-, formaremos parte del segmento de los adultos mayores. Queremos llegar a esa etapa con dignidad, es decir, ser respetados hasta el final de nuestras vidas. Para ello, necesitamos una sociedad que promueva la autonomía de los adultos mayores, que les haga fácil y accesible la toma de decisiones y que los proteja. Queremos una sociedad solidaria que propicie su bienestar.              A todos nuestros adultos mayores debemos darles la oportunidad de tener una buena vejez, en la que la edad no sea un obstáculo para gozar de sus derechos ni ejercer sus libertades.              He dicho.
