El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra la diputada Maya Fernández .                             La señora FERNÁNDEZ (doña Maya) [vía telemática].-                              Señor Presidente, quiero saber si las comisiones funcionarán a las 15:00 horas, porque lo consultamos a la comisión, pero no nos han contestado.                            El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-                              Señora diputada, por respeto a quienes esperan el inicio de la comisión, la sesión comenzará a las 15:00 horas, para que el segundo bloque se desarrolle como corresponde.                             Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
