La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                              Ha terminado su tiempo, diputado Auth .               Tiene la palabra la diputada Maya Fernández .                             La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).-                              Señora Presidenta, seré breve por dos razones: primero, esto es muy claro, porque no es lo mismo un 8 de marzo sin paridad que con paridad, y segundo, seré breve porque llevamos muchos discursos tratando de explicar a muchas y a muchos la importancia de la paridad. Es por convencimiento; quienes creemos en la paridad tenemos esa convicción y, por tanto, seguir ahondando y casi suplicando que apoyen la paridad no corresponde. Somos más del 50 por ciento de la sociedad y es importante que esto se entienda de una vez por todas.              Saludo a la ministra y aprovecho de decirle, con mucho respeto -por su intermedio, señora Presidenta-, que esperaba que el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género sacara la bandera de la paridad de una vez por todas. Yo pensaba que iban a ser los primeros en decir “paridad en el órgano constituyente”. Esto es por todas las mujeres de Chile, por los millones de mujeres que han luchado por sus derechos, ahora y durante años.              Es impensable un órgano constituyente sin paridad y, por tanto, la vamos a apoyar, como lo hemos hecho siempre.              Creemos que es vital que, de una vez por todas, avancemos; obviamente, también estamos apoyando la participación independiente, pero, como mujeres, tenemos que sacar la voz por millones de mujeres. No estamos pidiendo un favor, sino que estamos exigiendo nuestro derecho: igualdad, porque es paridad. Como dije, somos más del 50 por ciento de la población.              A estas alturas no vamos a convencer a quienes se siguen preguntando de dónde van a sacar tantas mujeres candidatas o que dicen que no están las condiciones. Avancemos con quienes creen en la paridad y en la democracia, y quieren un órgano constituyente paritario.              He dicho.
