La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              En relación con la tramitación del proyecto, los Comités Parlamentarios adoptaron los siguientes acuerdos.              1.- En la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta transcurridos cinco minutos de abierto el debate de la partida respectiva.              Las intervenciones de los diputados y diputadas serán de hasta cinco minutos. No procederá la solicitud de cierre del debate.              2.- Fijar dos categorías para la discusión de esta iniciativa: una de discusión simple y otra de discusión compleja.              Se autorizan intervenciones de hasta tres minutos durante la primera categoría, y de cinco minutos durante la segundo.              Cada Comité podrá solicitar que una determinada partida sea incluida en la categoría de discusión compleja.              3.- En el caso de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, deberá pedirse expresamente su discusión, para lo cual se otorgarán hasta dos minutos para un diputado que impugne tal declaración e igual tiempo para quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.              4.- Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de cada partida.              5.- Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación, o respecto de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata, y se continuará con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.              6.- En esta sesión se suspenden los Proyectos de Acuerdo y de Resolución, el tiempo de Incidentes y el funcionamiento de la Comisión Especial de Solicitudes de Información y de Antecedentes Específicos a los Organismos de la Administración del Estado.              7.- No se autoriza a las comisiones a sesionar simultáneamente con la Sala durante la sesión, ni aun en el caso de tener proyectos con urgencia calificada de suma o de discusión inmediata.              Esos son los acuerdos.
