El señor PAULSEN (Presidente).-                              Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Maya Fernández .                             La señora FERNÁNDEZ (doña Maya) [vía telemática].-                              Señor Presidente, nuevamente reconozco el trabajo de las dirigentes de la pesca artesanal -tal como señalaron las diputadas  Ximena Ossandón ,   Camila Vallejo  y   Virginia Troncoso , con quienes integramos la Comisión de Mujeres y Equidad de Género-, y les digo que fue un honor escucharlas.               Esas dirigentes, que han trabajado durante años en distintos rubros y en diferentes fases de la pesca artesanal, desempeñan un trabajo que muchas veces no ha sido reconocido.              En ese sentido, tal como lo planteó la diputada Camila Vallejo , como esas trabajadoras no están en ningún registro, no existen para el sistema. Debido a eso, muchas veces no se les otorgan recursos para capacitación y formación.               Tampoco se valora la sacrificada labor que ellas desempeñan. Invito a todas y todos a ver los videos que nos mandaron del trabajo que hacen: se levantan en la madrugada y trabajan por horas mar afuera. Es el momento de reconocer su labor. Este es un primer paso en ese sentido, pero hay que hacer mucho más.              Agradezco a las dirigentes de la pesca artesanal que concurrieron a la comisión, donde se la jugaron para impulsar la tramitación de esta iniciativa.                             Hago un reconocimiento a tremendas mujeres, sobre todo en pandemia; a mujeres que tienen una vida muy sacrificada y que requieren apoyo. Es momento de que el Estado las incorpore y valore el tremendo trabajo que hacen, no solamente en la pesca, sino también con sus familias, ya que muchas son dueñas de casas, aspecto en el que estamos al debe.              Nuevamente, mi reconocimiento a esas grandes mujeres.              He dicho.
