El señor ORTIZ (Presidente accidental).-                              Tiene la palabra la diputada Maya Fernández .                             La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).-                              Señor Presidente, desde hace muchos años los ciudadanos, los consumidores, han sufrido graves abusos por parte de los grandes grupos económicos, que se burlan de la legislación existente. Es el caso de las farmacias, de las empresas productoras de pollos y de las productoras de papel confort.              Por ello, es necesario crear mecanismos que nos permitan exigir que se respeten nuestros derechos como consumidores y que se paguen compensaciones e indemnizaciones ejemplarizadoras cuando estos se infrinjan, ya que lo fundamental es evitar los abusos contra los ciudadanos.              La Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE) ha sido enfática en señalar que uno de los desafíos de la economía chilena es romper con la falta de competencia y con la consiguiente concentración de mercado, porque este se encuentra en manos de unos pocos actores productivos.              Por lo tanto, debemos no solo resguardar la libre competencia, sino también potenciar la productividad, a fin de que en los diversos sectores exista competencia, lo cual, finalmente, debiera expresarse en una disminución de precios y en el mejoramiento de la calidad de nuestros bienes y servicios.              Por eso, felicito al ministro de Economía y a la Presidenta de la República.              Este proyecto ingresó a tramitación a la Comisión de Economía mucho antes de que saliera a la luz pública el último hecho de colusión, el “caso confort”. En marzo del año pasado se inició un debate amplio en torno a la iniciativa, que restablece el delito de colusión en nuestra legislación. Durante dicho debate contamos siempre con la presencia del fiscal nacional económico y recibimos a todos quienes quisieron exponer sus puntos de vista y darnos su opinión.              A mi juicio, el proyecto avanza mucho en materia de defensa de la libre competencia, sobre todo porque se tipifica nuevamente como delito las conductas de colusión, que se castigan con penas de cárcel efectiva, y porque se imponen multas bastante altas como sanción.              Como dijo el ministro, se establecen penas privativas de libertad que van desde los tres años y un día a los diez años de presidio.              Además, se incorporan la fórmula de la “ley Emilia”, que se traduce en la sanción de presidio efectivo por a lo menos un año; la inhabilitación absoluta para ejercer cargos u oficios públicos, y la prohibición de contratar a los infractores en los órganos de la administración del Estado, en el Congreso Nacional o en el Poder Judicial.              Asimismo, se aumentan las multas, que, como bien explicó el ministro, hoy parecen un chiste, por lo cual en muchos casos ni siquiera alcanzan para constituirse en factor disuasivo. Gracias a la futura legislación, las multas equivaldrán al 30 por ciento de las ventas del infractor correspondientes a la línea de productos o servicios asociada a la infracción durante el período por el cual esta se haya extendido, o hasta el doble del beneficio económico que haya reportado la infracción.              Así, me parce que el proyecto avanza en muchas materias.              Además, el Ejecutivo incorporó un elemento que planteamos muchos diputados: se prohíbe la figura del interlocking.              Por otra parte, la delación compensada, indispensable para perseguir casos de colusión, no exime a la empresa delatora de la obligación de retribuir a los consumidores, lo cual me parece muy importante.              Creo que vamos en la línea correcta, por lo cual, como bancada del Partido Socialista, apoyaremos en términos generales este proyecto. Sin embargo, también como bancada, acordamos votar en contra la modificación al artículo 64 del decreto ley N° 211, contenida en el número 22 del artículo 1° del proyecto, mediante el cual se otorga la exclusividad de la acción penal a la Fiscalía Nacional Económica.              He dicho.
