El señor CORNEJO (Presidente).-Tiene la palabra la diputada señora Maya Fernández.La señora  FERNÁNDEZ (doña Maya) .-Señor   Presidente , hace unos días nos enteramos de la trágica muerte de Constanza Lagos, joven magallánica estudiante de derecho que murió atropellada por otro joven, quien conducía bajo la influencia del alcohol. El victimario la habría embestido mientras ella esperaba un taxi en Providencia. Según el relato de quienes acompañaban al imputado, este habría dicho, mientras continuaba su camino hacia un after: “La pasé a llevar nomás. No estoy ni ahí con irme preso”. Casos como ese y como el de la pequeña Emilia reflejan no solo la irresponsabilidad de quienes al conducir en estado de ebriedad terminan con la vida de una persona, sino también la frialdad con la que actúan con posterioridad a los hechos.De alguna forma, con el proyecto en discusión estaríamos haciendo justicia a las víctimas. La iniciativa impulsada por el Gobierno recoge las mociones sobre la materia presentadas con anterioridad y el debate parlamentario que acompañó la tramitación de esos proyectos, con el objeto de instaurar mayores penas y de asegurar su cumplimiento efectivo cuando el resultado de la conducción en estado de ebriedad cause lesiones gravísimas o la muerte.Según la Organización Mundial de la Salud, cada año el consumo de alcohol mata a más de 3 millones de personas en el mundo. En los países de menos ingresos de África, Asia Sudoriental, Latinoamérica y el Caribe, dicho consumo está presente entre el 33 por ciento y el 69 por ciento de los conductores que participan en accidentes con lesiones mortales.Chile sería el país con menor consumo de alcohol per capita de América Latina, y según la Organización Panamericana de la Salud, uno de los países de Sudamérica con más tasas de muertes producidas por esa razón.Conacet cifra en más de 4.000 chilenas y chilenos los lesionados en accidentes que involucraron la presencia de alcohol en 2012, los que ocasionaron el fallecimiento de 216 personas. La mitad de esas muertes tuvieron como responsables a conductores ebrios.En las comunas que integran el distrito que represento,  Ñuñoa  y   Providencia , no son pocos los casos de personas que manejan en estado de ebriedad. El alto número de locales nocturnos y el hecho de que sean comunas de paso se traduce en que gran cantidad de jóvenes y adultos circulan por las calles principales embriagados y sin mayor control ni conciencia de los riesgos que produce su conducta. Según cifras de la Conaset de 2012, Ñuñoa se encuentra en el triste top veinte de comunas con más accidentes de tránsito asociados a la presencia del alcohol. A priori, me parece que el aumento de penas no es la solución para provocar la disminución de casos como los que aquí discutimos. Sin embargo, la frialdad e irresponsabilidad de quienes cometen este tipo de delitos nos obligan a preguntarnos sobre la necesidad de recurrir a este mecanismo como una de las tantas formas para sancionar y también prevenir.En este sentido, creo que es necesario hacer una reflexión más profunda respecto de otras medidas que pueden ayudar a esta prevención, no solo produciendo más y mejores campañas comunicacionales de concientización, sino también generando políticas educativas de largo aliento.La educación vuelve a surgir como un área fundamental para que los jóvenes se sientan incentivados a actuar de manera diferente.La ley de tolerancia cero significó un avance en esta materia, porque con ello se logró instalar la idea de que el consumo de alcohol y la conducción son derechamente incompatibles. Sin embargo, urgen políticas que puedan llevar esta concepción hacia la base de nuestro sistema educativo, promoviendo un cambio cultural, de manera que las nuevas generaciones consideren esta premisa como incuestionable y no solo como un mandato legal.De este modo, las políticas públicas orientadas a disminuir el consumo de alcohol y a concientizar sobre lo mismo se vuelven apremiantes, una vez analizadas las cifras respecto del consumo per capita de los chilenos y las chilenas.Las cifras anteriormente expuestas reflejan una suerte de cultura etílica que debemos cambiar, ya que se advierte el consumo desenfrenado de alcohol, lo que facilita conductas irresponsables al volante.Por eso, solicito a la honorable Cámara la aprobación del proyecto.  Emilia , Constanza y tantas otras víctimas anónimas no pueden seguir esperando. No pueden seguir ocurriendo casos tan trágicos como estos, donde miles de familias y amigos quedan destrozados, tanto por el hecho mismo como por la percepción de impunidad en que quedan los autores de estas conductas con resultado de muerte. Debemos establecer medidas que apunten a remediar esta situación para los futuros casos. La iniciativa en discusión será un paso fundamental en ese camino.He dicho.-Aplausos.
