El señor ORTIZ (Presidente accidental).-                              Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada señora  Maya Fernández .                            La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).-                              Señor Presidente, los adultos mayores constituyen el 16 por ciento de nuestra población. Una de sus mayores preocupaciones, además de la relacionada con las pensiones, es el alto costo que deben enfrentar en materia de salud.              Debemos abordar este tema como país, a fin de terminar con la discriminación que sufren nuestros adultos mayores, cuyos planes de salud no cubren el ciento por ciento de los costos de las prestaciones -según algunos expertos, solo cubren 20 o 30 por ciento de ellos-, debido a lo cual, en muchas ocasiones, no pueden cubrir el copago. Además, como se sabe, debido a su edad no pueden contar con ningún seguro complementario.              Necesitamos políticas a largo plazo, pero también a corto plazo, que permitan terminar con esta discriminación, de manera que los adultos mayores puedan contar con una mejor calidad de vida.              He dicho.
