El señor AUTH (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputada Maya Fernández Allende .                             La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).-                              Señor Presidente, comienzo mi intervención con un saludo para las tremendas mujeres que nos acompañan en las tribunas.              Como representante de un distrito que no tiene mar, tal como lo expresé en la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, aprendí mucho de las esforzadas mujeres del sector de la pesca artesanal que nos acompañaron en el debate del proyecto, a quienes el diputado Manuel Monsalve  me pidió que saludara en su nombre, porque la encargada de intervenir en este debate en representación del Partido Socialista fui yo, dada mi calidad de integrante de dicha instancia.               Los testimonios que recibimos en la comisión fueron impresionantes. Las mujeres que se desempeñan en la pesca artesanal realizan su trabajo con ganas, pero sufren mucha discriminación. Nos exhibieron videos en los que se les observa cómo salen de madrugada a pescar. Son imágenes impactantes que reflejan su tremendo trabajo y que dan testimonio de una entrega increíble.              Por lo tanto, solicito a quienes hayan presenciado el debate llevado a cabo en la Comisión de Mujeres y Equidad de Género respecto de este proyecto que transmitan las cosas que nos conmovieron a todas. Allí conocimos la labor que llevan a cabo encarnadoras, charqueadoras, tejedoras, fileteadoras, ahumadoras, carapacheras, desconchadoras, etcétera, todas mujeres que han dado su vida por ese trabajo. Desgraciadamente, muchas veces el trabajo de esas trabajadoras no tiene frutos, ya que no se les reconoce su labor; hay discriminación. Al respecto, hay algo que tenemos que cambiar culturalmente.              En una entrevista que me realizó una radio con ocasión de la conmemoración del Día Internacional de la Mujer se me preguntó por los desafíos que teníamos las mujeres. Aquí tenemos un desafío tremendo: igualar la cancha en materia de oportunidades. Esto también tiene que ver con la economía de las familias, con los recursos que tienen para llevar a sus casas fruto de su esforzado trabajo. A mi juicio, creo que merecen mucho más.              El rol del Estado es importante. Nos dimos cuenta de que en materia capacitación era muy poco lo que se destinaba a las mujeres. Necesitan más apoyo por parte del Estado. Requieren que se les reconozca como profesionales que llevan años en la pesca, sobre todo aquellas que nos decían que tienen más de cuarenta años de edad, que muchas veces son discriminadas y les cuesta conseguir recursos, a pesar de que trabajan todo el día.              Es muy importante que les reconozcamos su calidad de trabajadoras formales; que la cancha esté pareja. Siempre hablamos -lo hemos hecho acá de la igualdad para hombres y mujeres en la política. Pero ¿qué pasa con las mujeres que trabajan en el área de la pesca? También requieren igualdad; también requieren no ser discriminadas y que se les reconozca el tremendo trabajo que hacen. Por eso, la bancada del Partido Socialista las va a apoyar.              Este es un gran proyecto. Si esta iniciativa está siendo debatida aquí ahora es gracias a todas las mujeres que han impulsado el debate y luchado por él.              He dicho.                           -Aplausos.
