La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-                              Tiene la palabra la diputada Maya Fernández .                             La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).-                              Señora Presidenta, quiero partir diciendo, así como lo hizo mi colega Camila Rojas, que apruebo.              Es un día histórico. Queremos y hemos luchado por la paridad.              Quiero agradecer a todas las organizaciones de mujeres que nos han apoyado, especialmente a la Red de Politólogas, y que han luchado por este día.              Chile vive un momento histórico. Tendremos la posibilidad de debatir sobre el Chile que queremos y la sociedad que queremos construir con todas nuestras visiones, en el marco de una nueva Constitución, y en este debate tan importante no podemos estar subrepresentadas más del 50 por ciento de la población que somos las mujeres. Por eso es tan importante el debate que estamos dando.              Como dijo la diputada Camila Vallejo , la propuesta que se vota hoy es transversal, no es de un sector; se firmó transversalmente. La hemos discutido de manera transversal. Eso es lo que la ciudadanía espera de nosotros. Por lo tanto, hago un llamado a la derecha y al gobierno a que no queden atrapados por los sectores más conservadores.               El debate sobre la paridad en el proceso constituyente es un tema muy sentido para la ciudadanía, y la institucionalidad democrática representada en este Parlamento debe dar respuesta a esta demanda.              Hemos tenido un gran debate y el consenso político se fue generando en los largos debates sobre la importancia de la paridad. Sería inentendible que no pudiéramos materializar una ley que esta Cámara ha aprobado. Las mujeres no entenderían que este proyecto, que ha sido mejorado, hoy se rechace. Eso no se entendería.              Por eso, apelo a todos ustedes, especialmente a las mujeres presentes en la Sala, para que demos este paso histórico que va en el camino de garantizar la participación de las mujeres en el proceso político del país.              Yo apruebo y esperamos tener paridad. He dicho.                           -Aplausos.
