El señor PAULSEN (Presidente).-                              Tiene la palabra la diputada Maya Fernández .                             La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).-                              Señor Presidente, como muy bien decía el diputado Garín , una moción parecida fue presentada por diputados y diputadas de la bancada socialista, teniendo en cuenta la preocupación de que muchas personas se han visto perjudicadas por el coronavirus y han sufrido falencias económicas.               Este proyecto busca que los inmuebles de esas personas no sean rematados, pues para muchas de ellas dichos inmuebles constituyen una fuente laboral. El proyecto está pensado justamente para ir en apoyo de la gente.              Son muchas las personas -uno lo ve en las noticiasque postulan a los distintos IFE y ahora al bono a la clase media, porque su situación económica se ha visto afectada. Por tanto, también estamos legislando en esta materia y esperamos que este proyecto se apruebe, ya que estamos preocupados de que no se les rematen sus bienes por deuda. Queremos que este Congreso lo apruebe pensando en la gente.              Muchas personas siempre tienen el temor de perder sus hogares y, en verdad, no queremos que ello ocurra.              Vamos a apoyar este proyecto. Reitero que desde la bancada del Partido Socialista también estuvimos preocupados por este tema. Qué bueno que por fin lo estamos tratando.              He dicho.
