La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-                              Tiene la palabra la diputada Maya Fernández .                              La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).-                              Señora Presidenta, la modificación de la Ley Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios que propone este proyecto de ley, con la finalidad de privilegiar la cercanía al domicilio del elector en la asignación del local de votación, tiene por objeto solucionar un problema que no solo se produce en regiones, sino también en Santiago, tal como me lo han planteado vecinos y vecinas de las comunas del distrito que represento.               De hecho, las bajas pensiones que reciben nuestros adultos mayores hacen que el traslado que deben efectuar hacia sus respectivos locales de votación cuando hay elecciones, por no encontrarse estos cercanos a su domicilio -ocasiones en las que uno quisiera que el transporte público fuera gratuito-, conlleva para ellos un gasto extra importante.               En mi caso, hay personas que me dicen que quieren ir a votar, pero les puede significar 2.000 pesos en traslado, por lo que prefieren destinar ese dinero en algo más importante, lo que no es un tema menor.               Este proyecto no apunta a la participación desde el punto de vista del debate político, sino a cómo acercamos los locales de votación a las personas.               En una de las comunas que integran el distrito que represento, La Granja, muchos vecinos y vecinas nos han dicho que para ir al local donde les corresponde votar tienen que cruzar la avenida  Américo Vespucio , pero no tienen automóvil. ¿Cómo se puede cruzar dicha avenida cuando uno no tiene un vehículo que lo transporte? Cuando son adultos mayores, no les podemos pedir que caminen hasta que encuentren una pasarela para cruzar en dirección hacia su local de votación. Ellos se preguntan por qué no pueden votar en un local que se encuentre cerca de sus domicilios, en algún colegio cercano, en lugar de obligarlos a atravesar la avenida   Américo Vespucio . Ese problema les genera menos incentivo para concurrir a votar, por la inseguridad que implica cruzar esa vía.                Hemos escuchado a diputados de otras regiones del país referirse a lo que significa para sus habitantes un proceso de votación, debido a la cantidad de kilómetros que deben recorrer para llegar a su local de votación, pero quiero señalar que ese problema también se produce en la Región Metropolitana.               Finalmente, quiero exponer un tema personal. Yo votaba en el Liceo Manuel de Salas, en Ñuñoa. Luego dejó de ser local de votación y me reasignaron al internado femenino. Al respecto, muchas personas mayores me decían que caminaban desde su casa al Liceo Manuel de Salas para votar; ahora se tienen que trasladar en locomoción, y se preguntan por qué el local está tan lejos si existen colegios más cercanos.               Debemos pensar sobre este tema y tenemos que generar los incentivos a la participación, y este es uno de ellos. Debemos pensar en las personas y no en nosotros.He dicho.
