El señor  CORNEJO  (  Presidente ).-Tiene la palabra la   diputada  señora  Maya Fernández. La señora  FERNÁNDEZ (doña Maya) .-Señor   Presidente, hace cuarenta y tres años, el Congreso Nacional aprobó por unanimidad un proyecto de cambio estructural que sería vital para nuestro desarrollo económico; hace cuarenta y tres años, el gobierno del Presidente Salvador Allende nacionalizó el cobre, con lo cual satisfacía el anhelo de miles de chilenos que demandaban la recuperación de nuestras riquezas naturales. Ese anhelo emanaba de una larga historia de lucha social, que, primero, empujó los límites de lo posible hacia la chilenización y, luego, hacia la nacionalización. La nacionalización del cobre se hizo con la unanimidad del Congreso Nacional, mediante un acuerdo nacional en pro de una visión de sociedad, todo esto en un ambiente de polarización política y de crispación social, de enfrentamientos y de trincheras. Pero un anhelo social llevó a la clase política a someter a discusión una reforma tan importante para nuestro país y a aprobarla de manera unánime, porque una reforma de esas características necesitaba de un acuerdo transversal. Se trata de un proyecto tan inalienable a la identidad nacional y a las necesidades del Estado que ni la dictadura ni su afán neoliberal pudieron torcerlo o replegarlo; un proyecto que en la actualidad se erige como el responsable de buena parte del desarrollo económico nacional. Estos años de boom en los precios del cobre han significado un espectacular crecimiento económico, que probablemente no habría sido posible sin la nacionalización del cobre.Algunos reivindican la política de los consensos, que parece más la añoranza de una época en que la ciudadanía tenía poco que decir sobre ellos, que un verdadero espíritu de entendimiento; porque el entendimiento no puede ser a espaldas de la ciudadanía, los grandes acuerdos deben llevarse a cabo tomando en cuenta la posición de la gran mayoría de los chilenos y de las chilenas. La ciudadanía dejó de ser el actor pasivo de sus anhelos y pretensiones. La ciudadanía que se replegó en esa época, hoy está activa, reconstruyendo su tejido social y levantando demandas en pro de un Chile más justo e igualitario.Pero la tarea de hoy es distinta. Chile se encuentra en una etapa diferente de su desarrollo. Necesitamos transformar nuestro sistema tributario para que quienes tienen más, paguen más; necesitamos terminar con los mecanismos de elusión y evasión tributaria, necesitamos recursos permanentes para costear un aumento del gasto, que también será permanente. No se trata solo de cumplir con lo que se le ha prometido a la ciudadanía, sino que es lo que la ciudadanía viene demandando.Claro que nos preocupa la inversión empresarial en el país, pero igual de importante debe ser la inversión que el Estado realiza para sus propios ciudadanos, en más y mejor educación para nuestros niños y jóvenes, en más y mejores profesionales, investigadores, científicos y pensadores del Chile del mañana.Lo que busca esta reforma tributaria es pavimentar el camino hacia un Chile menos desigual, donde los que tienen más, contribuyan más. Y no es solo una cuestión de justicia tributaria, sino que también tiene que ver con la necesidad del Estado por obtener recursos permanentes; nuestro país necesita más recursos para los desafíos que tenemos por delante: una reforma educacional de la más alta envergadura, que devuelva a la educación pública su sitial primordial en el desarrollo del país; el fortalecimiento de nuestra salud pública, para cambiar la lógica de subsidio a los privados hacia un sistema de salud pública garantizada por el Estado, y una red asistencial de alta complejidad junto con hospitales públicos, con profesionales y especialistas en todo el país.Esta reforma tributaria y sus principales lineamientos fueron objeto de debate durante la campaña presidencial. Sus objetivos son claros y conocidos por todos. La Presidenta fue mandatada para llevar a cabo este programa de gobierno de transformaciones. Su liderazgo se construye a partir de la confianza de los chilenos y de las chilenas en su voluntad para llevar a cabo dichas reformas.Para esa tarea, sin duda, es importante un gran acuerdo, que otorgue mayor legitimidad a la propuesta que estamos discutiendo. Pero para lograr ese consenso, es necesario que buena parte de la clase empresarial y de la clase política escuchen y comprendan la profundidad de los cambios que Chile requiere.Es necesario terminar con la campaña del terror y comenzar a debatir en serio, terminar con los mitos del fin de la inversión y del fin del crecimiento. Ya hemos escuchado estos argumentos en los debates sobre reformas tributarias del pasado.No es cierto que está reforma afectará a las pymes. El 95 por ciento de las empresas en Chile, las de menor tamaño, registran utilidades tributables menores a 75 millones de pesos al año. Para el 5 por ciento restante habrá un aumento en sus tributos.La necesidad de eliminar el FUT tampoco ha sido una demanda empujada desde un debate técnico o político de izquierda. La OCDE, el FMI y el BID han planteado sus críticas al mecanismo, que hoy se presta para la elusión y la evasión, y para mantener un sistema tributario desigual. El 90 por ciento de la evasión realizada a través del FUT lo hace el 5 por ciento más rico de la población.La rápida discusión que la honorable Cámara ha hecho sobre el proyecto no es por capricho de los diputados, sino que se debe a la necesidad de contar con un cambio tributario urgente, que entregue recursos para las tareas pendientes.Esperemos que la tramitación en el Senado sea igualmente expedita, independiente de las facultades que tienen senadores y senadoras para introducir modificaciones y para realizar un debate amplio y convocante sobre esta reforma. Lo importante es que el corazón de la reforma tributaria pueda mantenerse, lo que significará no solo más recursos, sino también menor desigualdad en nuestro sistema impositivo.Para finalizar, debo mencionar el tema central que quedó pendiente y que espero que sea retomado en el futuro: el cobre y el royalty minero. El cobre que nacionalizó el país hace cuarenta y tres años, hoy es objeto de la mirada pasiva y del rol espectador del Estado. Solo el 30 por ciento de la extracción del cobre la realiza Codelco. Empresas privadas, nacionales y extranjeras, están siendo protagonistas de la extracción de nuestras riquezas naturales. Debemos tener un debate al respecto sobre el rol que le corresponde al Estado en dicho proceso, sobre cómo fortalecemos Codelco para convertirla en una empresa más competitiva en el mercado mundial, una empresa estatal que haga más que solo extraer materias primas; es necesario que la empresa generadora del “sueldo de Chile” recupere su protagonismo. Debemos debatir sobre los impuestos que esas empresas privadas pagan para extraer nuestros recursos y para llevarse utilidades millonarias; sobre la concentración económica, no solo de este rubro, sino de otros en que las utilidades son millonarias, pero el aporte impositivo no refleja aquello.Los impuestos son lo que pagamos por una sociedad civilizada. Todos debemos contribuir a que esta sociedad se fortalezca con impuestos que se recauden para políticas sociales, pero también que puedan servir como mecanismo de redistribución. Lo importante es que al final de esta discusión y una vez aprobado el proyecto, podamos volver a decir que “hoy es el día de la dignidad nacional y de la solidaridad”, en el que todos los chilenos y todas las chilenas, cualquiera que sea su condición socioeconómica, aportamos a la generación de un Chile más justo, más inclusivo y menos desigual.He dicho.
