El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-                              Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra la  diputada  señora   Maya Fernández .                            La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).-                              Señor  Presidente , el decreto N° 158 del Ministerio de Obras Públicas, también conocido como ley de Peso por Eje, fija el peso máximo de los vehículos que circulan por caminos públicos y su objetivo es establecer regulaciones a los vehículos de cierto tamaño para su circulación, por el daño que eventualmente provocarían al pavimento, lo que es muy razonable. No obstante, hay instituciones que se ven afectadas con esa normativa, como el Cuerpo de Bomberos de Chile, ya que para combatir incendios de gran magnitud la institución debe comprar vehículos con una gran capacidad de acopio de agua, variedad de implementos y personal, lo que implica que esos vehículos sean de alto tonelaje.               En atención a ello, se pide establecer un criterio más flexible cuando se trate de vehículos de emergencia, especialmente de los carros de Bomberos, puesto que no circulan en forma recurrente, sino en situaciones de emergencia, en las que la presencia de esos vehículos puede salvar vidas.               Es por eso que un grupo de diputados y de diputadas hemos presentado este proyecto de resolución para que el gobierno evalúe la revisión de dicho decreto y establezca una diferenciación para los vehículos de emergencia de gran envergadura de Bomberos y de cualquier otra institución.              He dicho.
