El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-                              Tiene la palabra la diputada informante.                            La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (de pie).-                              Señor Presidente, quiero manifestar que para mí es un honor informar sobre este proyecto.              La Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones viene en informar sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, que autoriza a erigir un monumento en memoria del exdiputado señor  Juan Bustos Ramírez .               La iniciativa tuvo su origen en una moción de los senadores señores  Ricardo Lagos ,   Alejandro Navarro  y   Eugenio Tuma , y del entonces senador   José Antonio Gómez .               La idea matriz o fundamental del proyecto es rendir homenaje al destacado abogado, exdiputado y servidor público señor  Juan Bustos Ramírez  mediante la construcción de un monumento en la provincia de Marga Marga, Quinta Región de Valparaíso.                Don Juan Bustos Ramírez  nació en Santiago, el 8 de diciembre de 1935.               Se casó con Eliana Fuentes y, en segundo matrimonio, con  Claudia Chaimovich . Tuvo siete hijos.               Ingresó a la facultad de derecho de la Universidad de Chile, donde se recibió de abogado en 1959. Al año siguiente, se incorporó a la Universidad Complutense, en la cual obtuvo su primer doctorado, con su tesis “Los elementos objetivos y subjetivos en la teoría de la acción”. Posteriormente, en 1962, realizó un doctorado en la Universidad de Bonn, obteniendo el título de doctor en derecho.              Desarrolló una importante vida académica, destacándose como jurista en el ámbito del derecho penal, y con una muy productiva actividad intelectual.              A continuación, mencionaré algunos de los ámbitos en que se destacó  don Manuel Bustos . En 1969 fue corredactor de un proyecto de Código de Procedimiento Penal encargado por               el Ministerio de Justicia de Chile. Ese mismo año asumió la docencia como profesor titular de derecho penal en la Universidad de Chile, en Santiago. Además, entre 1970 y 1973 fue director del Departamento de Ciencias Penales de esa misma casa de estudios y miembro e investigador del Instituto de Ciencias Penales de Chile              Dedicó su vida a la docencia, y sus obras -más de una docena de monografías, dos manuales, obras completas y numerosos artículos especializados han sido reconocidas tanto en Europa como en América Latina, tal como lo acreditan las innumerables invitaciones y homenajes que recibió de las más importantes universidades de ambos continentes. Así, en el año 1982 se desempeñó como profesor adjunto de derecho penal en la Universidad Autónoma de Barcelona.              Su aporte a la teoría del delito lo llevó a plantear, de manera original, tres teorías sobre la cuestión penal, entre ellas, la teoría del sujeto responsable.              Su vida y su obra académica han influido en estudiantes de habla hispana como textos habituales de consulta.              Su intensa vida académica fue siempre de la mano con sus ideas y acción políticas. Su compromiso político con las ideas socialistas lo llevó, primero, a una militancia directa en el seno del Partido Socialista de Chile y, luego, a ejercer elevados cargos directivos en dicha colectividad.              Fue secretario político de la primera comuna de Santiago, entre 1968 y 1969; secretario regional centro, entre 1970 y 1973. En 1996 fue miembro del Comité Central y de la Comisión Política y, posteriormente, secretario nacional del partido.              Además,  Juan Bustos  fue dirigente y un activo colaborador en el triunfo que llevó a la Presidencia de la República a   Salvador Allende Gossens , en septiembre de 1970.               Asimismo, su fuerte compromiso con la democracia lo llevó también a interponer varias querellas ante los tribunales chilenos, solicitando castigo para los violadores de los derechos humanos y justicia para las víctimas. Su labor más reconocida en este ámbito la cumplió como abogado penalista querellante en varios casos: en el asesinato del excanciller  Orlando Letelier , ocurrido Washington, en 1976, en la causa seguida por este hecho contra   Manuel Contreras  y   Pedro Espinoza ; en contra de Augusto Pinochet. También participó en el proceso de investigación por la desaparición del militante socialista   Jaime Aldoney , en la Región de Valparaíso.               En 1997 fue elegido diputado por el distrito N° 12 (período 1998-2002), que comprende las comunas de Limache,  Quilpué ,   Villa Alemana  y   Olmué , de la Región de Valparaíso. En dicho período integró la comisión permanente de Constitución, Legislación y Justicia.               En diciembre de 2001 fue reelegido diputado (período 2002-2006) por el mismo distrito, en representación del Partido Socialista. Integró la comisión permanente de Constitución, Legislación y Justicia, la que, además, presidió durante un tiempo. También fue miembro de la Comisión de Familia y de la Comisión Especial sobre Seguridad Ciudadana.              En diciembre de 2005 fue nuevamente reelegido diputado (período 2006-2010) por el distrito N° 12. Continuó su labor en la comisión permanente de Constitución, Legislación y Justicia y, además, integró la Comisión Especial de Libertad de Expresión y Medios de Comunicación.              El 13 de marzo de 2008 asumió la Presidencia de la Cámara, hasta el día de su muerte, el 7 de agosto de 2008, a la edad de 72 años.              A continuación, leeré algunos fragmentos extraídos del discurso que pronunció el diputado señor  Juan Bustos Ramírez  al asumir la Presidencia de la Honorable Cámara de Diputados de Chile, en el cual se pueden apreciar su compromiso social y político y su interés en hacer de esta Corporación un espacio capaz de generar las condiciones para el pleno ejercicio de los derechos.               “(…) a mi entender, para mejorar el prestigio de la política y los políticos, lo fundamental es que la política que hace la Cámara como institución y los diputados en tal calidad institucional, no se distancie de la ciudadanía, sino que esté inmersa en sus necesidades”.              “(…) La Cámara debe atender las necesidades de toda la ciudadanía, para que todos, sin distinción alguna, estén en condiciones de ejercer plenamente sus derechos. Un buen ejemplo es el reconocimiento que hizo esta Cámara de la libertad de cultos, pues de esa manera posibilitó que cualquier persona, sin discriminación alguna, pudiera pertenecer a la iglesia de su fe. La Cámara por tanto, ha de generar las condiciones y regulaciones para el pleno ejercicio de los derechos reconocidos a la persona y en especial los derechos de carácter social y socioeconómicos, como por ejemplo, no hay la regulación necesaria para que haya igualdad de los derechos de los trabajadores en las negociaciones con los derechos de los empleadores, no hay oportunidad para que los ciudadanos y ciudadanas puedan ejercer su derecho a una remuneración justa, no hay la regulación necesaria para que los pequeños empresarios puedan ejercer sus derechos económicos en un medio dominado por una alta concentración económica, no hay oportunidad para que los trabajadores, en especial los jóvenes puedan ejercer adecuadamente su derecho a una educación técnico profesional, etc.”.              En cuanto a la tramitación del proyecto en la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, en cuyo nombre presento este informe, es preciso destacar que la unanimidad de los integrantes presentes en la sesión en que se debatió la iniciativa destacó y reconoció las cualidades de don  Juan Bustos  en el ámbito del derecho, de la docencia y de la política, de manera que se consideró que la moción constituía un reconocimiento justo y un homenaje merecido a la trayectoria de quien fuera un destacado político, abogado y profesor, a sus múltiples virtudes, a su compromiso con la democracia y a su férrea defensa de los derechos humanos, por lo cual, actuando en consecuencia, procedieron a dar su aprobación, tanto en general como en particular, en los mismos términos propuestos por el Senado. Votaron a favor la unanimidad de los integrantes presentes:   Claudio Arriagada ,   Ramón Farías ,   Maya Fernández ,   Sergio Gahona ,   Issa Kort ,   Roberto Poblete ,   Jorge Rathgeb ,   Guillermo Teillier  e   Ignacio Urrutia .               Es cuanto puedo informar. He dicho.
