El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-                              Saludo a los representantes y a los asociados de la Confederación Nacional de Suplementeros de Chile que nos acompañan en las tribunas. Doy a todos una cordial bienvenida.               Es muy positivo que puedan ser testigos de la discusión de este proyecto de ley que va en su beneficio.                             (Aplausos en la Sala y en las tribunas)                             Tiene la palabra la diputada informante.                           La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (de pie).-                              Señor Presidente, en primer lugar, saludo afectuosamente a las suplementeras y a los suplementeros que hoy nos acompañan en las tribunas.              En nombre de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, paso a informar sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en moción de los senadores señores  Carlos Bianchi ,   Antonio Horvath  y   Baldo Prokurica , y de la entonces senadora señora   Ximena Rincón , que establece el 25 de mayo de cada año como el Día Nacional del Suplementero de Chile.               La iniciativa tiene como idea matriz o fundamental efectuar un reconocimiento al trabajo que desde el siglo XIX realizan los suplementeros del país, quienes con su esfuerzo y compromiso diario contribuyen al acceso a la información y a la entretención de los chilenos.               Los integrantes de la comisión presentes en el debate, señores  Claudio Arriagada ,   Marcos Espinosa ,   Issa Kort ,   Roberto Poblete ,   Jorge Rathgeb ,   Guillermo Teillier  y quien habla,   Maya Fernández , coincidieron plenamente con los fundamentos de la iniciativa y la legítima aspiración de sus impulsores, en orden a contar prontamente con una ley que les permita rendir homenaje a las generaciones pasadas y presentes de tantos suplementeros que, con trabajo y sentido de responsabilidad, han contribuido significativamente a que cada mañana las personas puedan acceder desde su hogar o desde su lugar de trabajo a la oportuna información.                Igualmente, destacaron como valor social el sentido de orgullo con el trabajo que realizan y que los alienta a continuar con su labor, hoy mermada por las nuevas tecnologías, pero no por eso menos importante y requerida por quienes continúan con la tradición de leer en papel las noticias y también la entretención.              Por otra parte, a la comisión le hizo mucha fuerza el dejar plasmado en una ley la importancia de reconocer el valor de los oficios que han permanecido en el tiempo y que forman parte de la historia, cuya relevancia, en este caso, está dada por el compromiso de un personaje típico y apreciado en los pueblos y ciudades del país desde hace dos siglos.              Por lo anterior, las señoras diputadas y los señores diputados antes mencionados compartieron plenamente los objetivos y los fundamentos tenidos en consideración por la moción.                              Por ello, se procedió a dar su aprobación a la iniciativa en los mismos términos propuestos por el Senado, que establece el 25 de mayo de cada año como el Día Nacional del Suplementero de Chile.              He dicho.                           -Aplausos.
