La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-                              Tiene la palabra la diputada Maya Fernández .                              La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).-                              Señora Presidenta, lamento que no se haya dado el acuerdo puesto que la Comisión de Mujeres y Equidad de Género acordó, por unanimidad, pedir que le fueran remitidos ambos proyectos porque se van a discutir dos proyectos  similares. Es decir, los temas igual serán abordados, de manera que no se entiende que dos proyectos similares sean tratados por sesiones distintas.                Antes no existía la comisión de Mujeres y Equidad de Género, pero ahora podemos  abordar estos temas.                En todo caso, se avanzará igual, porque los otros proyectos similares que están en la  comisión sí se analizarán.               He dicho.                             La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-                              Señoras diputadas, para que un proyecto radicado en una comisión sea remitido a otra se requiere la unanimidad de la Sala y, lamentablemente, en ambos casos no se dio.
