El señor ANDRADE (Presidente).-                              Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Maya Fernández .                             La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).-                              Señor Presidente, este es un proyecto de resolución que conversamos mucho con los libreros de barrios, con quienes concluimos que, dado que la lectura es esencial para el desarrollo de la imaginación, la creatividad humana, el aprendizaje y el conocimiento del lenguaje, resulta urgente fortalecer los planes y programas públicos de fomento del libro y la lectura, junto con promover el acceso a los libros.              Para alcanzar este último objetivo, resulta determinante conocer dónde adquieren sus libros las personas, a fin de tomar las medidas necesarias para facilitarles el acceso.              En este sentido, debe tenerse presente que el 13 por ciento de las ventas de libros corresponde a textos usados.              Si analizamos el caso particular de la adquisición de un libro usado, debemos señalar que se encuentra gravado con el 19 por ciento, correspondiente al IVA. No obstante, ese libro ya soportó ese impuesto en su primera venta; es decir, el comprador de un libro usado paga 41,6 por ciento más sobre su valor neto.              Por lo tanto, en la venta de libros usados existe doble tributación, lo que resulta injusto desde todo punto de vista.              Este problema se podría evitar si el libro usado quedase exento del pago de ese impuesto, lo que permitiría al vendedor comercializar los libros a un menor precio, lo cual sería muy conveniente para el comprador. Además, esto traería como consecuencia directa el acceso de todos los chilenos a los libros.              Este tema es muy importante, porque que es esencial fomentar la lectura. Espero que esta propuesta sea acogida.              He dicho.
