El señor CORNEJO (Presidente).-Tiene la palabra la diputada señora Maya Fernández. La señora  FERNÁNDEZ (doña Maya) .-Señor   Presidente , nuestro sistema educacional ya no da para más. Por eso, debemos repensar la forma en que se enseña, el contenido que se transmite y el conjunto de la estructura de nuestro sistema educativo. Esta discusión requiere que ampliemos la mirada, pues la educación no puede entenderse únicamente como un proceso de transmisión de conocimientos; también es un problema político sobre el tipo de sociedad que queremos.El debate tiene que ver con el rol que asignamos a la educación. Si nuestra convivencia social está determinada por la educación que recibimos, es fundamental que esta sea capaz de generar mayor nivel de integración y cohesión social.Según diversos estudios, nuestro país tendría uno de los sistemas educacionales más segregados del planeta, superando incluso la segregación residencial. Las escuelas, que debe-rían ser el espacio de encuentro de las comunidades, se han ido convirtiendo en guetos de clases sociales. Es inevitable pensar que es allí donde se engendran los sentimientos de clasismo, tan arraigados en nuestra cultura.Tenemos un sistema educacional que es fruto de una cuidadosa planificación. Hace treinta años, la dictadura ejecutó una serie de reformas que transformarían nuestro sistema educacional y nuestra sociedad. Se impulsaron medidas supuestamente descentralizadoras para trasladar las competencias y las responsabilidades de la educación desde el Estado hacia unidades administrativas esencialmente desiguales, como son las municipalidades. Así, el Estado abandonó su rol históricamente protagónico en la educación, lo que, a su vez, generó las condiciones para la proliferación de una educación privada, autónoma y carente de restricciones.Lo que se hizo fue generar un sistema mercantilizado único en el mundo. Se heredaron como normales cosas que no lo son: no es normal que casi la mitad de todos los recursos destinados a la educación provengan de las familias y no del Estado; no es normal que tengamos un sistema de provisión mayoritariamente privado, en el cual, además, los colegios son libres de seleccionar, cobrar a las familias y lucrar con los recursos que reciben. Este modelo de mercado en el que la educación se concibe como un bien de consumo perpetúa las inequidades sociales.El desafío de las fuerzas progresistas es construir un nuevo relato, una nueva visión, pero esta vez en conjunto con los miembros de las comunidades educativas y con la ciudadanía en general. Para mejorar la educación debemos realizar una discusión sobre ideas y valores, estableciendo ciertas definiciones sobre los principios que queremos inculcar en el sistema educacional y sobre el tipo de personas que queremos formar como país.En materia de principios, no creemos que el Estado sea el eje ordenador de la sociedad, así como tampoco que la educación deba ser un bien de mercado transable como cualquier otro. Creemos que la educación, en su mínima expresión, es una inversión del Estado en capital humano, mientras que en su expresión máxima es un bien público que constituye un derecho social. Por esta razón, no creemos en el Estado subsidiario, donde las responsabilidades del proceso educativo se delegan en privados o en unidades administrativas que son incapaces de tener una mirada integral de país.La educación debe jugar un rol en la formación de personas comprometidas con la democracia, con una impronta republicana, pero que sea fruto de un proceso de reflexión crítica y no de una imposición. Es decir, se requiere pasar desde un sistema educacional que produce profesionales en serie a un sistema que forme ciudadanos que contribuyan al desarrollo nacional.Para transformar nuestro sistema educacional es imprescindible que de aquí en adelante concentremos nuestros esfuerzos en el fortalecimiento de la educación pública. Tenemos una educación pública en crisis, con una caída estrepitosa de la matrícula en treinta años. El 37 por ciento de las matrículas públicas nos convierte en el país con menor matrícula escolar en establecimientos públicos de toda América Latina.Para enmendar el rumbo, debemos emprender dos reformar fundamentales y apremiantes para el sistema público: la creación de una carrera docente y la desmunicipalización. Requerimos una carrera docente porque los profesores son el pilar del sistema educativo. Sin embargo, hoy están en el peor de los mundos: reciben malas remuneraciones, son poco valorados y tienen sobrecarga laboral. En Chile, los profesores invierten muchísimo tiempo en el aula y poco para preparar las clases. Además, deben trabajar con un mayor número de alumnos por sala que el promedio existente en países de la OCDE, lo que en definitiva produce un constante desgaste a consecuencia de la profesión.El número y la calidad de los profesionales no pueden seguir definiéndose por el mercado, sino que deben ceñirse a estándares mínimos de exigencias y a las necesidades educativas del país. Debemos mejorar las condiciones laborales en que se desempeñan, las posibilidades de perfeccionamiento profesional y la influencia de los profesores en sus comunidades educativas.Asimismo, es urgente iniciar un proceso de desmunicipalización de la educación escolar y la implementación de una nueva institucionalidad del Estado que funcione en forma descentralizada, pero que pueda reasignar recursos en función de las distintas necesidades y realidades locales, corrigiendo las inequidades territoriales y donde, además, exista espacio para una gestión educativa más innovadora. Es vital que en esta nueva institucionalidad exista un proceso efectivo y vinculante de participación de las comunidades locales.Estamos en una etapa de nuestro desarrollo donde nos vemos forzados a dar un salto cualitativo en materia de calidad de la educación en todos los niveles y en todos los tipos de establecimientos. Serán fundamentales las medidas que impulsemos para fortalecer la educación pública, pues la evidencia nos indica que ningún país ha alcanzado el desarrollo sin una educación pública potente, que entregue igualdad de oportunidades.Asimismo, es importante que se haga con la participación de directivos, profesores, padres y alumnos, esto es, de la comunidad educativa en su conjunto.He dicho. -Aplausos.
