El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Señorita diputada, hemos instruido que se revise la minuta antes de la votación correspondiente.              Tiene la palabra la diputada Maya Fernández .                             La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).-                              Señor Presidente, sin perjuicio de que no estén aquí presentes, hago extensivo un saludo a las alcaldesas y concejalas, quienes, a través de la Comisión de Género y Equidad de la Asociación Chilena de Municipalidades, han promovido la participación política de las mujeres en los gobiernos locales y han apoyado desde el inicio esta iniciativa.              Desde hace algunos años Chile se está poniendo al día en materia de género en la esfera pública. Uno de los principales hitos fue la elección de Michelle Bachelet, la primera mujer en llegar a la Presidencia de la República, en 2006.              Precisamente, en el segundo gobierno de la Presidenta Bachelet , las acciones afirmativas por la paridad de género en la institucionalidad tuvieron un segundo hito, luego de que se modificara el sistema electoral para establecer que ninguno de los géneros podrá superar el 60 por ciento de las candidaturas parlamentarias a nivel nacional. El resultado, si bien lejos del ideal, fue un incremento en la elección de diputadas actualmente en ejercicio, quienes, pese a nuestras legítimas diferencias, han sido portadoras de un cambio cultural que revitaliza y legitima nuestra democracia. Todo esto acompañado, por supuesto, de la creación del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género y de la modificación a la ley de partidos políticos, en virtud de la cual estos deben invertir el 10 por ciento de los recursos que reciban por concepto de aporte en promover la participación de las mujeres en política. Creo que estamos avanzando.               Sin embargo, a pesar de todos estos avances, aún mantenemos una deuda: la representación de las mujeres en los gobiernos locales sigue siendo limitada.              En las elecciones municipales de 2016, las mujeres candidatas a alcaldesas representaron el 19 por ciento del elenco electoral total, mientras que las candidatas a concejalas representaron el 30,9 por ciento. Es decir, de 1.211 candidatos a las alcaldías, solo 231 fueron mujeres; de 13.130 candidatos a las concejalías, 4.058 fueron mujeres. De estas, fueron elegidas 41 alcaldesas, equivalentes a apenas el 11,9 por ciento del total, y 552 concejalas, equivalentes al 24,6 por ciento del total electo. Este escenario fue un retroceso, según advirtió el PNUD, respecto de las elecciones municipales de 2012, ya que en estas las alcaldesas electas representaron el 12,5 por ciento y las concejalas el 25,2 por ciento.              Más lamentable es verlo de la siguiente manera: en 58 comunas, es decir, en el 17 por ciento del total de comunas del país, no resultó electa ninguna mujer en ningún cargo de gobierno loca1. Para el caso de las concejalas, las elecciones municipales de 2016 fueron los primeros comicios en los que no se logró aumentar la elección de mujeres desde el retorno a la democracia.              Por eso, se hace imprescindible aprobar este proyecto, que para las elecciones de consejeros regionales y concejales fija una cuota, cual es que ninguno de los géneros podrá sobrepasar el 60 por ciento en la nómina de candidatos y candidatas que presenten los partidos y/o coaliciones.              Además, el proyecto fija las sanciones e incentivos para su correcta implementación. Así, las candidatas tendrán derecho a un reembolso adicional de sus gastos electorales por cada voto obtenido, con cargo al fisco, criterio que se aplicará a las candidatas a alcaldesas, a gobernadoras, a consejeras regionales y a concejalas, independientemente de que el criterio de género solo se aplique para estos dos últimos cargos.              Sé que hubiésemos querido avanzar más, y debatimos al respecto en las comisiones, pero debemos reconocer en esta iniciativa un progreso que facilita la participación de las mujeres en los gobiernos locales. Por lo mismo, es pertinente que este cuerpo legal fije como sanción el rechazo de la totalidad de candidaturas a consejeros regionales y a concejales a los partidos y coaliciones que incumplan la normativa.              En los últimos años la sociedad chilena ha presenciado la emergencia de lo que las ciencias sociales han denominado “la cuarta ola feminista”. Fueron las movilizaciones en las universidades durante el año pasado las que nos alertaron del acoso sexual en el ámbito académico, mientras que la industria televisiva dejó traslucir el mismo fenómeno de abusos contra mujeres, algo que, por lo demás, regulamos en esta Corporación con la elaboración de un protocolo que norma las relaciones entre hombres y mujeres en la Cámara de Diputados.              Incluso, podemos decir que también hay mayor conciencia de la tragedia que implica la expresión más trágica y violenta del patriarcado: el femicidio. Prontamente, votaremos en la Cámara de Diputados la iniciativa que fija el 19 de diciembre como el Día Nacional contra el Femicidio, para así recordar y conmemorar a todas las mujeres que han sido asesinadas por sus cónyuges o parejas.              En suma, Chile es un país más consciente de su triste brecha de género en todos los niveles, que van desde la institucionalidad política hasta la privacidad de los hogares. Por lo mismo, no hay razón para que en los territorios se reproduzca la hegemonía masculina en los espacios de poder, allí donde la democracia llega de forma más directa a los vecinos y vecinas, y donde la historia de nuestro país nos demuestra el valeroso rol que han tenido y siguen teniendo las mujeres.              Por eso, solicito a la Sala aprobar este proyecto y que avancemos en equiparar la cancha. He dicho.                           -Aplausos.
