El señor  CORNEJO  (  Presidente ).-Tiene la palabra la   diputada  señora  Maya Fernández.					 					La señora  FERNÁNDEZ (doña Maya) .-Señor   Presidente , en primer lugar, quiero saludar a los integrantes de las organizaciones que nos acompañan en las tribunas y, además, a todos los veterinarios, veterinarias y voluntarios que, después del incendio en los cerros de Valparaíso, donaron horas de su tiempo para el trabajo y rescate de los animales. Fuimos a visitarlos junto con un grupo de colegas veterinarios de la Cámara, quienes fueron testigos del gran trabajo que estaban realizando. 					Desde hace algunos años, los episodios de violencia en contra de animales se han convertido en incidentes controversiales de alto impacto mediático. Los casos de vejámenes en su contra y la negligencia en su cuidado han recibido más atención mediática y mayor visibilidad, pues la violencia de cualquier tipo ya no pasa inadvertida.					La tenencia responsable de mascotas no es un tema exclusivo de sectores animalistas, puesto que cada vez hay más actores de la sociedad que abogan por que exista una disposición legal en tal sentido. En definitiva, pareciera que los chilenos y las chilenas nos hemos vuelto más conscientes de los derechos de los animales.					Este proyecto establece medidas que deben adoptar organismos públicos -entre ellos, los ministerios de Educación y de Salud, y los municipios- para fomentar el cuidado de las mascotas y los animales de compañía. La iniciativa busca introducir a nuestra institucionalidad una mirada más inclusiva e integral. Además, obliga a entregar cuidados mínimos a las mascotas, pues, aunque sea casi de Perogrullo decir que los ciudadanos, además de derechos, tenemos deberes, eso se desdibuja en el sentido común cuando hablamos de los animales.					La tenencia responsable de mascotas y de animales de compañía debe ser parte de una conciencia de deberes que se traduzca, tal como lo establece este proyecto, en obligaciones y responsabilidades civiles de sus dueños. Asimismo, se establecen regulaciones a los centros de mantención temporal de mascotas y locales de venta y crianza de los mismos, los que hoy carecen de normativa y de un control efectivo. Además, se crea una serie de registros que servirán para mejorar nuestros mecanismos de control, como un registro de vendedores de animales en general, otro de razas peligrosas y caninas, de las organizaciones defensoras de animales, entre otros.					De igual forma, se potencia y fortalece el rol de la sociedad civil mediante la creación de esos registros. Asimismo, se modifica el Código Penal para facultar a las organizaciones de protección animal para querellarse por el ejercicio de violencia contra los animales. Es hora de que Chile tenga una legislación efectivamente protectora.					En 1978 se firmó la Declaración Universal de los Derechos de los Animales, que luego sería ratificada por la Unesco y por la ONU, a través de la cual se introdujo en el sistema internacional la noción y la necesidad de protección de la integridad de los animales y el trato digno que estos deberían recibir. Debemos pensar en el desarrollo como en algo menos relacionado con números y más en la calidad de vida de las personas y de nuestro entorno.					Gandhi dijo: “La grandeza de una nación y su progreso moral pueden ser juzgados por la manera en que trata a sus animales.”.					 					(Aplausos)					 					La Sociedad chilena se encamina al desarrollo y debemos hacerlo con conciencia de respeto animal, pues somos parte de un mismo ecosistema que debemos preservar. No podemos permitir que los animales se vuelvan un aspecto decorativo en nuestras comunidades, sin tener conciencia sobre la responsabilidad que tenemos sobre ellos.					La atención esporádica al abandono o a situaciones de vulnerabilidad no es suficiente para solucionar el problema de fondo. Necesitamos políticas públicas orientadas a coordinar las acciones de las entidades públicas para mayores y mejores métodos educativos, especialmente destinados a escolares. Sobre todo, debemos comprometernos a otorgar un trato digno a todos quienes convivimos en un mismo hábitat.					Estoy consciente de las falencias de este proyecto; sin embargo, señor  Presidente , por su intermedio pido a la honorable Cámara su aprobación, con el fin de promover el desarrollo armónico y la convivencia entre animales y personas, la debida protección de los derechos de aquellos y la generación de mejores sociedades. 					He dicho.
