El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-                          Tiene la palabra la diputada Maya Fernández .                          La señorita  FERNÁNDEZ (doña Maya) .-Señor Presidente, felicito a los diputados que en forma transversal han hecho posible la presentación de este proyecto. Al respecto, deseo destacar que hemos sido muchos los que en los últimos cuatro años hemos debatido sobre la necesidad de avanzar en el establecimiento de políticas públicas dirigidas a los adultos mayores.             Como muy bien se ha señalado, la edad de vida de la población cada vez se extiende más; cada vez es más común encontrar personas sobre los 80 años de edad que están activas, que quieren reunirse para continuar participando en distintas actividades.            Por lo tanto, si hay algo en lo que estamos al debe en materia de políticas públicas es en lo referente a los adultos mayores. Por ejemplo, debemos abordar el problema de las jubilaciones, a fin de otorgarles pensiones dignas, así como beneficios en los medios de transporte público, tal como se ha planteado de manera transversal. Se les debe rebajar el precio del pasaje, pero no solo para acudir a los consultorios, porque siempre se habla del tema médico, sino también para que puedan salir a pasarlo bien, para ir al teatro, al cine o a juntarse con los amigos. En ese sentido, tenemos servicios que se quedaron pequeños al lado de lo que se requiere en materia de políticas públicas.            Lo que propone la iniciativa representa un avance. Debemos reconocer que cada día vivimos más y que cada vez estamos más activos. De hecho, ayer estuve conversando con un grupo de personas, y una de las señoras que lo integraba me preguntó: “¿Qué edad crees que tengo?”. Le calculé alrededor de 70 años de edad, pero me dijo que tenía 84 años. Con esa edad, era una persona activa, conversadora, con ganas de aprender y debatir.            Chile tiene que avanzar: tenemos que preocuparnos de nuestra infancia y de los jóvenes, pero también de las personas mayores, razón por la que votaré a favor este proyecto.            He dicho.
