El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-                              Tiene la palabra la diputada señora  Maya Fernández .                             La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).-                              Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro del Deporte. Es un agrado tenerlo hoy acá.              Sobre el proyecto, considero vital declarar el 6 de abril de cada año como Día Nacional del Deporte para el Desarrollo y la Paz.              Asimismo, coincido con lo que señaló el diputado Pilowsky : que el deporte debe ser una prioridad de país.               A veces estos proyectos mediante los cuales se establecen días para celebrar algo se ven simples, de poca importancia o de poco peso; sin embargo, son todo lo contrario, pues deben marcar un hito, un desafío, y necesitamos que el deporte sea eso.              Cuando hablo del deporte, no solo me refiero al deporte profesional o al de alto rendimiento, sino también al deporte amateur, al deporte del barrio, al que junto con las vecinas y vecinos vemos cada fin de semana. Me interesa mucho incentivar ese tipo de deporte.              Soy diputada por Ñuñoa -también represento a Providencia-, comuna donde se sitúa el Estadio Nacional. La fiesta del deporte que se da todos los fines de semana ahí es maravillosa. Siempre lo digo: miles de familias, niños y adultos mayores se juntan en ese estadio, no solo para practicar fútbol -juegan mucho fútbol; allí hay grandes ligas-, sino también béisbol, patinaje y tenis.              Le comenté al ministro que el “Yogurt de Mora” tenía escuelas de tenis para los niños del barrio. Gracias a iniciativas como esa, lo que antes era impensable, porque el tenis se veía como un deporte lejano y caro, ahora es una realidad.              En consecuencia, considero que el 6 de abril debe ser una ocasión para incentivar a que más y más niños, con sus familias, porque esto también debe convocar a las familias, practiquen deporte.              Pero, a propósito de la salud, también debemos incluir a los adultos mayores. Muchos diputados y diputadas hemos planteado la necesidad de que nuestros adultos mayores sean beneficiados con una rebaja en el transporte público, y no solo en el metro, sino en todos los medios, para que, entre otras cosas, puedan concurrir a centros deportivos como el Estadio Nacional y practicar algún deporte o realizar ejercicios.              ¡Eso es salud, eso da vitalidad, eso es compartir! Celebro que se haya presentado este proyecto de ley.              La práctica del deporte en los barrios es vital, permite que la gente lo pase bien y el encuentro entre las personas. Siempre pongo el mismo ejemplo, pero creo necesario insistir en él: el del Estadio Nacional los fines de semana, pues lo que se produce allí es precisamente eso, y tenemos que apoyarlo, rescatarlo.              Como miembro de la comisión investigadora del Sename, me he dado cuenta de la necesidad de contar con una política nacional de la infancia en la cual los niños sean prioridad, y siempre he dicho que el deporte y la cultura son vitales para eso.              Por las razones expuestas, agradezco a los autores de esta iniciativa. Considero que por fin empezamos a recorrer el camino que debemos seguir. Este es un buen inicio.              He dicho.
