La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                              Tiene la palabra la diputada Maya Fernández .                              La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).-                              Señora Presidenta, creo que alcanzaremos un gran consenso en el Congreso Nacional respecto de este proyecto de ley, porque parece ser que estamos todos y todas de acuerdo en que los olores contaminantes son un riesgo para la salud.               Quiero recordar a la exdiputada  Denise Pascal , pues ella fue autora y gran impulsora de esta iniciativa, precisamente en momentos en que ocurrió lo de Freirina, que fue dramático y movilizó a la ciudadanía de esa comuna para reclamar por los olores contaminantes que la afectaban. No lo hicieron solo por la mala sensación que deja sentir olores pestilentes, sino también porque genera problemas de salud brutales.                El alcalde de esa comuna tuvo una actitud enérgica y responsable -debemos decirlo-, pues realizó acciones contundentes para enfrentar el problema.               No obstante, como bien han dicho aquí algunos colegas diputados y diputadas, firmé el proyecto porque muchas regiones han tenido problemas con la contaminación por olores. Como expresó el diputado Garín , quienes vivimos y representamos a zonas urbanas, como es mi caso, no tenemos estos problemas, pero debemos pensar en todas las regiones, en especial en aquellas zonas que sufren estos problemas de olores contaminantes, donde los ciudadanos se acuestan y se levantan con olores que afectan su cotidianidad y su salud.                No quiero dilatar mi discurso, así que solo diré que considero importante que el Congreso Nacional dé señales concretas, porque si bien estamos hablando de elementos contaminantes que afectan la salud de las personas, también producen efectos en el medio ambiente, y  debemos preocuparnos más de lo que ocurre con los problemas medioambientales en nuestro país.               Finalmente, quiero recordar a la entonces diputada Denise Pascal , una de las autoras de este proyecto, que siempre estuvo muy pendiente del estado de su tramitación. Espero que esta iniciativa nos una mucho más a todas y a todos.                He dicho.
