El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra la diputada Maya Fernández .                              La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).-                              Señor Presidente, hoy, qué duda cabe, es un día histórico; la victoria es del pueblo organizado.               Con la aprobación de este proyecto se abre un camino que estuvo bloqueado por muchos años en nuestro país: la posibilidad de que Chile cuente con un verdadero sistema de seguridad social.               Es necesario terminar con un sistema cuya finalidad es alimentar al mercado financiero con los recursos de las trabajadoras y los trabajadores, pero que no se preocupa por la dignidad de las pensiones de los jubilados. Es necesario superar esa distorsión, porque su fracaso es evidente y su costo social, inobjetable.               La abrumadora mayoría social que hemos visto en estos días es expresión del cansancio de que las AFP acumulen millonarias utilidades a cambio de pensiones de hambre. La crisis económica ha agudizado este clamor ciudadano, y hemos visto un problema de conducción política en el gobierno del Presidente Piñera, que es un problema nacional. Empeñado en la defensa de los intereses de los poderosos, ha perdido el rumbo. Ya no se guía por el bien común ni por el bienestar de las mayorías más necesitadas de nuestro país. Por eso, hoy vamos a votar a favor este proyecto.                Para terminar, señor Presidente, por su intermedio le digo, a la senadora que citó al entonces Presidente Salvador Allende , que ojalá siga su ejemplo, porque   Allende  siempre luchó por la dignidad de las personas.                He dicho.
