La señora  FERNÁNDEZ (doña Maya) .-Señor   Presidente , lo que busca este proyecto es crear la figura del administrador provisional y del administrador de cierre de instituciones de educación superior. El administrador provisional deberá ser nombrado por el Consejo Nacional de Educación cuando una institución de educación entre en crisis y se haga imposible el correcto funcionamiento de la misma. Si en situaciones especialmente agudas, el administrador se ve impedido de corregir las deficiencias de la institución, solo entonces se podrá decretar el cierre definitivo de la misma y el nombramiento de un administrador de cierre, que deberá velar por que los estudiantes puedan ser reubicados y por que los compromisos y contratos de trabajo sean terminados correctamente.Este es el primer proyecto sobre educación que presenta el  Ejecutivo , y me alegra que así sea. No es casualidad que se eligiera este tema. Solo refleja la urgencia de solucionar el drama que día a día viven miles de chilenos que ven frustrado su sueño de obtener un título profesional debido a una gestión institucional viciada. Se ha dicho muchas veces que siete de cada diez estudiantes son los primeros de su familia en ingresar a la educación superior. La repetición inacabable de esta tesis ha pervertido el sistema educacional, pues solo incentiva a más jóvenes a creer que pueden ser parte de ese sueño. Sin embargo, la realidad es otra. Muchos de estos jóvenes ingresaron a universidades que no cumplen los mínimos estándares de calidad. No solo son estos jóvenes los que ven truncados su sueño, sino también sus familias, que deben vivir en la incertidumbre de no saber qué pasará con el tiempo, el dinero y las esperanzas que se pusieron en una carrera profesional.El sistema actual ha permitido que esto ocurra. Las universidades, una vez obtenida la autonomía institucional, son virtualmente libres de toda regulación. Peor es el caso de los institutos profesionales y de los centros de formación técnica, donde la mirada de la opinión pública y de las instituciones llamadas a su regulación está aún más ausente. Incluso, se creó una institucionalidad encargada de acreditar, es decir, de darle el visto bueno a las universidades, de manera que los alumnos pudieran ingresar con becas y/o créditos del Estado. Pese a ello, el Estado no asume su responsabilidad cuando las instituciones o los dueños de las mismas actúan negligentemente.Observamos con desconcierto que el Estado ha sido un actor pasivo. El caso de la Universidad del Mar solo vino a ponerle cara a un fenómeno de explosión de matrículas en educación superior que solo podía terminar mal; una explosión desregulada que el tiempo y la evidencia ha develado como originada por un afán únicamente comercial, que poco tiene que ver con la calidad de los egresados o con el campo laboral disponible.Los dueños de esa universidad se preocuparon más de retirar sus utilidades que de crear un ambiente académico de calidad. Lo más indignante de este caso es que fueron los propios alumnos, docentes y directivos quienes denunciaron las paupérrimas condiciones en las que se encontraba la institución.Ante esta situación, el Ministerio decretó correctamente la revocación del reconocimiento oficial, lo que significó que miles de estudiantes y funcionarios quedaran en la incertidumbre de no saber qué pasará con su futuro. El Mineduc, por su parte, desprovisto de mayores atribuciones, ha debido mantener su rol de mero observador.El proyecto pretende llenar este vacío legal, que mantiene al Estado como observador. Se entregarán al Mineduc las atribuciones para así generar los mecanismos que le permitan enfrentar una situación de manejo irregular de una entidad educacional. Una vez que este proyecto se convierta en ley, cuando se produzcan irregularidades que impidan el correcto funcionamiento de la institución, el Mineduc tendrá las herramientas legales para iniciar un proceso de mediación que pueda evitar el cierre de ella, con el fin de salvaguardar el derecho de los estudiantes a continuar sus estudios y garantizar la protección de los funcionarios, quienes quedan a la deriva cuando se decreta el cierre de la institución.Es una cuestión de responsabilidad del Estado velar por sus ciudadanos. El caso de la Universidad del Mar nos enseñó lo perverso que puede llegar a ser el sistema cuando inte-reses comerciales priman por sobre un proyecto educativo, así como lo negativo que puede ser que los dueños de la universidad piensen solamente en maximizar sus utilidades y no en el mejoramiento de la infraestructura, de los planes educativos y de la planta docente. Las modificaciones que podamos introducir a una ley de acreditación no aportarán nada si los dueños de las universidades están más preocupados de sus bolsillos que de los alumnos que ingresan a esas casas de estudios superiores.Finalmente, señor Presidente, por su intermedio quiero felicitar a las comisiones que debatieron el proyecto, por la celeridad con la que actuaron y por las mejoras que le han introducido. Las indicaciones presentadas parecen apuntar en la dirección correcta. Se han modificado aquellos aspectos que generaban dudas y se han fortalecido los procedimientos, las facultades y las atribuciones que dicen relación con el administrador.Este es un muy buen proyecto, que estoy segura cambiará la vida de miles de chilenos y de chilenas que ven amenazada su educación y que hoy pasan por situaciones muy similares a la vivida por los alumnos de la Universidad del Mar. Otras universidades están siendo investigadas por graves irregularidades, y no queremos que sus estudiantes y las familias de estos sufran la misma suerte que aquellos que tuvieron que observar, resignadamente, el cierre de su universidad sin que el Estado tuviera nada que decir.He dicho.
