El señor ANDRADE (Presidente).-                              Tiene la palabra la diputada Maya Fernández .                             La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).-                              Señor Presidente, este es un proyecto de resolución en el que concurren las firmas de adhesión de muchas diputadas y diputados.              Queremos avanzar en el proceso de elaboración de una nueva Constitución para que haya más democracia y mayor participación. Por eso solicitamos el envío del proyecto respectivo. Entiendo que la Presidenta ya lo anunció. No obstante, el presente proyecto de resolución no hace más que reforzar que queremos seguir avanzando en el cronograma que se había planteado: la modificación del Capítulo XV, porque queremos una nueva Constitución y que se establezcan los mecanismos para su dictación. Somos muchos los que estamos por la asamblea constituyente; otros están por otros mecanismos, pero estos deben quedar establecidos.              Esta es la razón por la cual hemos presentado este proyecto de resolución.              He dicho.
