El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Tiene la palabra la diputada Maya Fernández  para un asunto de Reglamento.                              La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).-                              Señor Presidente, todos queremos que el  proyecto vaya a la comisión. Los médicos veterinarios y los nutricionistas que hoy nos acompañan han esperado muchos años por este proyecto y el debate ha durado mucho  tiempo. De hecho, soy autora con la entonces diputada Karla Rubilar  de este proyecto.                No es la primera vez que hemos enviado a la comisión un proyecto por un plazo acotado. Entiendo que alguien se oponga si fuera la primera vez que ocurre una situación de este tipo y con ello se genere un precedente. Sin embargo, ya hemos enviado proyectos a comisión para que sean tratados con un plazo determinado, por ejemplo, de quince días. Incluso, si no recuerdo mal, el TPP-11 lo enviamos a comisiones técnicas por plazos acotados. Entonces, ya se ha hecho. Además, está la voluntad de todos los miembros de la comisión de Salud, incluido su Presidente, para tratar la indicación en ese plazo.                Pensemos en nuestros colegas profesionales que nos acompañan desde las tribunas, que durante años han trabajado para ser reconocidos en el Código Sanitario.He dicho.
