El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Maya Fernández .                             La señora FERNÁNDEZ (doña Maya) [vía telemática].-                              Señor Presidente, este es un proyecto que presentamos un grupo de colegas, diputadas y diputados. Y quiero decir que desde el primer día estuvimos dispuestos a escuchar a los rectores para hacer todas las modificaciones necesarias.              Es importante hablar del contexto, al que se han referido mis colegas. Durante esta pandemia hemos visto que muchas madres y muchos padres han perdido su fuente laboral. Antes de la pandemia, muchos padres podían pagar el arancel universitario de sus hijos, con mucho esfuerzo -hay que decirlo-; pero producto de la pandemia, claramente, las condiciones económicas no son las mismas.              Por tanto, lo importante es ir en ayuda de las y los estudiantes de Chile.              Desgraciadamente, esta iniciativa no era una prioridad para el gobierno. A propósito de que estamos debatiendo este proyecto, se ha puesto en el tapete el derecho a la educación, y nuevamente vemos que el gobierno no tiene como una prioridad garantizar ese derecho a los estudiantes universitarios y de centros de formación técnica.              Es importante avanzar en esta línea. Si bien hay que reconocer que las universidades han tomado medidas para ir en apoyo de sus estudiantes, este apoyo no les corresponde efectuarlo solo a ellas. ¿Cuál es rol del Estado en el derecho a la educación? Queremos un Estado comprometido con los estudiantes de Chile.              Por lo tanto, tenemos que avanzar. No se trata de desfinanciar a las instituciones; todo lo contrario, y se lo dijimos a los rectores. No queremos que las instituciones se vean perjudicadas, pero sí queremos ir en apoyo de las y los estudiantes de Chile.              Se requiere que los estudiantes que no puedan pagar sus aranceles no reciban sanciones de ningún tipo, porque esta pandemia los ha afectado mucho.              Los jóvenes están estudiando a distancia a través de distintos medios, vía telemática; no corresponde que, además, estén preocupados de si van a ser sancionados porque sus familias no los pueden ayudar económicamente. Por lo tanto, vamos a apoyar este proyecto.              También hay que decir que muchas familias no postularon a la gratuidad o a beneficios estudiantiles porque su situación económica antes de la pandemia era otra. Por tanto, creo importante que el gobierno se la juegue para que aquellos estudiantes que hoy no pueden pagar por su educación tengan gratuidad.              Así que vamos a aprobar este proyecto. Creemos que es importante tocar el tema del gobierno y el derecho a la educación. Necesitamos un gobierno, y sobre todo un Estado, que se la juegue de verdad por una educación pública como corresponde.              He dicho.
