El señor PAULSEN (Presidente).-                              Tiene la palabra la diputada Maya Fernández .                             La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).-                              Señor Presidente, la crisis sanitaria y económica que estamos viviendo ha venido a acentuar las contradicciones de nuestra sociedad. El proyecto que estamos discutiendo es una consecuencia directa de esta situación, en la que se han evidenciado desigualdades que no son tolerables si pretendemos avanzar hacia el desarrollo.              También estamos discutiendo este proyecto por la manera que ha tenido el Presidente Piñera de enfrentar la crisis, en la que ha demostrado insensibilidad a la hora de abordar los problemas reales de las familias chilenas, como si quisiera negar la realidad de la precariedad, la pobreza y la vulnerabilidad que tiene nuestro país.              Teniendo presente la magnitud de la crisis, no se entienden las razones que han llevado al gobierno a realizar una cruzada contra este proyecto. Es posible entender esta irracionalidad solo por los intereses que se defienden, que, lamentablemente, no son los de las familias chilenas, sino los de otras familias, unas muy pocas familias que se benefician de poseer los ahorros de los trabajadores y trabajadoras.              El gobierno ha fallado en su sentido republicano y democrático de tener el bien común como norte de su accionar, y se ha convertido en un defensor de los intereses oligárquicos.              El apoyo ciudadano a este proyecto está directamente relacionado con el fracaso del sistema de AFP. Los administradores no se preocupan de las pensiones, son inversionistas financieros que no tienen en el horizonte de sus preocupaciones la pensión que recibirá un jubilado. Por eso el alto apoyo ciudadano a este proyecto de reforma constitucional.              El empresario Juan Sutil afirmó algo bastante tosco: sostuvo que este es el peor Congreso desde el retorno a la democracia. No puede haber dicho algo que dejara más en claro dónde está puesta la defensa de sus intereses.              Ante eso, quiero reafirmar el valor de la política democrática, que está representada aquí para anteponer los intereses y las necesidades de la mayoría de nuestros compatriotas, que hoy están en una situación muy complicada.              Tildar de populismo el debate parlamentario es una descalificación antidemocrática. Los grandes empresarios pretenden menoscabar el rol de representación democrática que tiene el Congreso para salvaguardar sus ganancias. No olvidemos que el verdadero populismo estuvo en el origen del sistema de las AFP, cuando el hermano del Presidente Piñera prometió que para el 2020 las jubilaciones serían equivalentes al ciento por ciento del sueldo de los trabajadores. Esa mentira es populismo y marca un largo proceso de frustración social. Allí radica la verdadera responsabilidad que nos estalla hoy en Chile.              Populismo es decir que las AFP son un sistema de seguridad social, en circunstancias de que su función es alimentar al sistema financiero. En Chile no tenemos un verdadero sistema de seguridad social.              Por eso el apoyo ciudadano a este proyecto. Por eso, anuncio que lo votaremos a favor. He dicho.                           -Aplausos.
