El señor  ORTIZ  (  Presidente accidental ).-Tiene la palabra la   diputada  señora  Maya Fernández. La señora  FERNÁNDEZ (doña Maya) .-Señor   Presidente , hace 43 años Chile tomó una decisión trascendental para su desarrollo: la nacionalización de nuestro principal recurso natural, el cobre. La nacionalización implicó que la explotación de los principales yacimientos de cobre quedara en manos de Codelco, que todos estos años ha aportado de manera significativa al crecimiento económico y al ingreso de recursos para la generación de políticas públicas.Esa decisión política fue tan importante que en el Senado se está discutiendo una iniciativa para declarar el 11 de julio, día en que se aprobó dicha nacionalización, como Día de la Dignidad Nacional, tal como lo llamó en su tiempo el  Presidente   Allende .  En la actualidad, el país ha disminuido su capacidad productiva, los procesos de extracción se han encarecido y la Corporación Nacional del Cobre ha reducido su competitividad en el mercado internacional. La minería privada concentra una gran porción de yacimientos con mayor porcentaje de cobre que los que posee el Estado. La dignidad nacional se pone en entredicho, por lo que se requiere una renovación del compromiso de la sociedad chilena con sus recursos naturales.Tal como lo dijo el presidente ejecutivo de Codelco en la discusión de este proyecto, la explotación del cobre por parte de la minera estatal y de la gran minera privada representa el 21 por ciento de los ingresos totales del fisco. Por tanto, se trata de un elemento indispensable para nuestra economía.Es por ello que la  Presidenta de la República  ha impulsado una capitalización histórica que no solo fortalecerá la cuprífera y la ayudará a aumentar sus niveles de productividad, sino que también aportará al crecimiento económico. Esta iniciativa debe dar paso a una discusión más profunda y de largo aliento, a una reflexión sobre nuestros recursos naturales y la forma en que los explotamos. Determinar quién se hará cargo de dicha explotación es un debate vital para la definición de nuestro modelo de desarrollo. Debemos preguntarnos si corresponde dejar en manos de privados algo que repercutirá en las futuras generaciones, o si podemos continuar delegando en la gran minería privada de origen extranjero lo que pertenece a todos los chilenos y chilenas.Este debate no se refiere exclusivamente al cobre. Chile posee una de las mayores reservas de litio en el mundo, por lo que el desafío radica en cómo nuestro país realizará esta explotación con una mirada estratégica que lleve a la generación de una industria pujante que, al mismo tiempo, sea respetuosa del medio ambiente en el que viven las comunidades.En tal sentido, el fortalecimiento de las empresas públicas, que administran los recursos de todos los chilenos, apunta en la dirección correcta, ya que estas aportan algo distinto al desarrollo nacional y entregan una visión colectiva de largo plazo a un proceso que requiere cierta sostenibilidad. En el caso del cobre, este forma parte de nuestra identidad nacional, y sobre la base de dicha condición se requiere para su explotación un Estado que actúe de manera decidida y le otorgue un estatus prioritario.El rol que el Estado pueda jugar al planificar e idear un proceso productivo sustentable, puede cambiarle la cara a Chile, lo que permitirá heredar un mejor país a nuestros hijos e hijas. Debemos tener en cuenta este criterio cuando enfrentemos el debate sobre la redacción de una nueva Constitución. La decisión respecto de nuestras riquezas naturales y el rol que le corresponde al Estado sobre ellas debe ser parte esencial de esa discusión.He dicho.
