El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-                              Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Maya Fernández .                             La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).-                              Señor Presidente, considero importante realzar y agradecer el gran trabajo realizado por Autismo Chile, organización que, con gran esfuerzo y entrega, ha logrado que muchos diputados acojamos sus propuestas. Al respecto, estamos en deuda como país y queda mucho por hacer.              Actualmente no existe un registro nacional de las personas afectadas con trastornos del espectro autista, lo que imposibilita estimar la población afectada en nuestro país y dificulta la implementación de planes y de programas que vayan en su ayuda.              Por esas razones, junto con un grupo de diputadas y de diputados no solo hemos presentado este proyecto de resolución, sino también proyectos de ley, porque es hora de pensar en planes de inclusión, escolarización temprana, especialización médica y en programas de capacitación y empleo, políticas con las que estamos al debe.              Por lo tanto, solicito a la Sala aprobar el proyecto de resolución, porque debemos apoyar el trabajo realizado por los padres y madres agrupados en Autismo Chile.              He dicho.
