El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Señor diputado, tiene usted razón en el caso de los subsecretarios, pero en el caso de otros funcionarios públicos se debe pedir el acuerdo de la Sala, y eso es lo que he hecho.               Tiene la palabra la diputada informante.                             La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (de pie).-                              Señor Presidente, primero, quiero saludar a la Mesa, a los ministros, subsecretarios y asesores presentes en la Sala.               En representación de la Comisión de Defensa Nacional, vengo en informar, en tercer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en un mensaje, que establece un nuevo mecanismo de financiamiento de las capacidades estratégicas de la defensa nacional.               Por acuerdo de fecha 18 de julio del año en curso, y en virtud de lo señalado en el artículo 120 del Reglamento, la Sala de la Cámara de Diputados dispuso el envío a la Comisión de Defensa Nacional del proyecto en informe, devuelto por el Senado en tercer trámite  constitucional, con el fin de que se pronunciara acerca de los alcances de las modificaciones introducidas por dicha Corporación, recomendando su aprobación o rechazo.               Se hace presente que para el tratamiento del articulado se tomó como referencia la numeración dada por la Cámara.               Las modificaciones introducidas por el Senado son las siguientes:               1. A las disposiciones contenidas en el artículo 1º, que modifican la ley N° 18.948,  Orgánica Constitucional de las Fuerzas Armadas:               a)En el artículo 93, se remplaza la referencia al presupuesto de las Fuerzas Armadas por el financiamiento de de las mismas, de manera de establecer que los recursos económicos que la conforman están asignados en la Ley de Presupuestos del Sector Público.               Asimismo, se reemplaza la referencia al Fondo de Contingencia Estratégico por un  mecanismo de Financiamiento de las Capacidades Estratégicas de la Defensa.               b)En el artículo 94 se introduce, en el inciso final, una modificación de carácter formal respecto del gasto que demande la ejecución de actividades provenientes de situaciones  especiales.               c)En el artículo 95, se precisa que la aplicación de las normas establecidas en el decreto ley N° 1.263, de 1975, sobre Administración Financiera del Estado, es respecto del  presupuesto, la contabilidad y la administración de fondos para el desarrollo de las actividades generales de cada una de las instituciones que integran las Fuerzas Armadas.                d)Se suprime el artículo 96, con lo cual se elimina el piso mínimo para actividades generales de las Fuerzas Armadas establecido en la ley de presupuestos de cada año.               e)En el artículo 98 se reemplaza la referencia a la Estrategia Nacional de Defensa y se establece la Política de Defensa como criterio orientador de las capacidades estratégicas de la defensa nacional, la que se concretizará en la Planificación para el Desarrollo de la Fuerza, que tendrá una duración no inferior a ocho años. De dicha planificación se derivará un plan cuatrienal de inversiones.               f)En el artículo 99 se crea el Fondo Plurianual de Capacidades Estratégicas, cuya finalidad es dar estabilidad a las inversiones en el sector defensa que se realizan a mediano y largo plazo. Es de asignación presupuestaria y ejecución extrapresupuestaria, y está destinado a financiar la adquisición de material bélico, la infraestructura asociada y los gastos de  sostenimiento, conforme a un programa de inversiones a cuatro años, vinculado con la  Planificación del Desarrollo de la Fuerza.               g)En el artículo 99, nuevo, se crea un Consejo del Fondo Plurianual para las Capacidades Estratégicas, que estará encargado de la programación y control de flujos financieros. La administración financiera de los recursos del fondo estará́ a cargo del Banco Central.               h)En el artículo 100 se establece la fórmula de cálculo de los fondos que constituirán el Fondo Plurianual para las Capacidades Estratégicas.               i)En el artículo 101 se señala que la ley de presupuestos de cada año deberá contener la proyección del aporte anual del año cuarto, considerando el programa cuatrienal de inversiones, para la aprobación del Congreso Nacional.               Asimismo, se establece un aporte basal para el mantenimiento, sostenimiento y  actualización de las capacidades estratégicas existentes. Corresponderá al monto promedio de los aportes basales enterados al fondo en el período de los seis años inmediatamente anteriores al año en que se aprueba el aporte anual.               Por otra parte, se consagra el control ejercido por las comisiones de Defensa del Congreso Nacional, previo a la discusión presupuestaria. En efecto, durante el primer semestre de cada año y previo a la discusión presupuestaria, el Ministerio de Defensa Nacional deberá presentar, ante las comisiones técnicas de cada cámara, la actualización del programa cuatrienal de inversiones, debiendo explicitar los ajustes correspondientes al cuarto año, de acuerdo con la Planificación del Desarrollo de la Fuerza que se deriva de la Política de Defensa.                Finalmente, en cuanto al control que ejercerá el Congreso Nacional, se establece que en el proyecto de ley de presupuestos de cada año deberá incluirse la proyección del aporte anual que se deba efectuar, correspondiente al cuarto año del programa cuatrienal de inversiones, para su aprobación por el Poder Legislativo.               j)En el artículo 102 se modifica el Fondo de Contingencia Estratégico, cambiando la posibilidad de realizar “compras de oportunidad” por un “anticipo de compras”, de forma que se pueda utilizar para anticipar la adquisición de material bélico contemplada en la  Planificación del Desarrollo de la Fuerza, cuando, por las características y disponibilidad, sea necesaria dicha adquisición para mantener o desarrollar las capacidades estratégicas. La  administración financiera de los recursos del fondo estará a cargo del Banco Central.               Se consagra el control ejercido por las comisiones técnicas del Congreso Nacional en  relación con el anticipo de adquisiciones. Para ello deberá informarse en sesión secreta a las comisiones técnicas de cada cámara del Congreso Nacional.               k)En el artículo 103 se modifica la fórmula de cálculo de los fondos que constituirán el Fondo de Contingencia Estratégico respecto de la cuenta N° 9.154, de la ley N° 13.196.               l)En el artículo 104 se reemplazó la referencia a la “Estrategia Nacional de Seguridad y Defensa” por “planificación del desarrollo de la fuerza”.               Con ello se consagra el control ejercido por las comisiones técnicas del Congreso  Nacional respecto de las políticas y planes de la Defensa Nacional.               m)Se suprime el artículo 106, relativo a la regulación de los gastos reservados en la Ley Orgánica Constitucional de las Fuerzas Armadas, en virtud del ingreso del proyecto de ley sobre información y rendición de gastos reservados (boletín Nº 12332-05), el que fue  aprobado por la Sala de la Cámara de Diputados el 19 de junio del 2019, y pasó a cumplir su segundo trámite constitucional.               2.- En el artículo 2º se establece que la entrada en vigencia de la ley en proyecto será a contar del 1 de enero del año siguiente al de su publicación, sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos siguientes del mismo cuerpo legal.               3.- En el artículo 3º se deroga la ley N° 13.196, Reservada del Cobre.               4.- En el artículo 4º, nuevo, se dispone que en el caso de la derogación de la ley  N° 13.196, Reservada del Cobre, subsistirá el impuesto de 10 por ciento a beneficio fiscal por un período de nueve años, disminuyendo desde el año diez 2,5 por ciento anual, hasta llegar a cero en el año doce.               5.- En el artículo 5º, nuevo, se establece la obligación de los miembros del Consejo del Fondo Plurianual para las Capacidades Estratégicas de la Defensa de hacer declaración de patrimonio e intereses, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 4° de la ley Nº 20.880, sobre probidad en la función pública y prevención de los conflictos de intereses.               6.- En el artículo 6º, nuevo, se incluye a los miembros del Consejo del Fondo Plurianual para las Capacidades Estratégicas de la Defensa como sujetos pasivos de ley Nº 20.730, que regula el lobby y las gestiones que representen intereses particulares ante las autoridades y funcionarios, en lo concerniente al ejercicio de sus funciones.               7.- En el artículo 7º, nuevo, se modifica la composición de la Comisión Chilena del  Cobre, reemplazando al ministro de Defensa Nacional por el ministro de Hacienda, y se  suprime la integración del jefe del Estado Mayor de la Defensa Nacional.               8.- En el artículo 8º, nuevo, se modifica el artículo 35 de la ley 20.424, Estatuto Orgánico del Ministerio de Defensa Nacional, para especificar que los fundamentos en los cuales se sustenta la política de defensa son de carácter secreto, sin perjuicio de que la política de  defensa es de carácter público.               9.- En el artículo primero transitorio se señala que el primer programa de financiamiento cuatrienal de inversiones y su funcionamiento corresponderá al que debe ejecutarse a partir del año siguiente al de la publicación de la ley.               10.- En el artículo segundo transitorio se dispone que hasta el 31 de diciembre del año de la publicación de esta futura ley en el Diario Oficial se continuarán aprobando proyectos de inversión y mantenimiento del potencial bélico. Asimismo, se señala la normativa legal y administrativa que se seguirá aplicando para la asignación, distribución y control de los  recursos asociados a ello.               11.- En el artículo tercero transitorio se establece que para el financiamiento de las  Fuerzas Armadas, el traspaso de los saldos que corresponda efectuar al Fondo Plurianual para las Capacidades Estratégicas de la Defensa y al Fondo de Contingencia Estratégico  deberá materializarse dentro de un plazo de cuarenta y ocho meses y de seis meses, respectivamente, contados desde la fecha de entrada en vigencia del artículo 4° de la ley.               12.- El artículo cuarto transitorio autoriza al ministro de Hacienda para disponer el  traspaso de recursos provenientes de la aplicación de la ley N° 13.196, Reservada del Cobre, hasta la fecha de entrada en vigencia de la ley, disponibles en el Tesoro Público, al Fondo Plurianual para las Capacidades Estratégicas de la Defensa, en un monto equivalente a los compromisos adquiridos con cargo a dicha ley y que se encuentren incluidos en decretos totalmente tramitados a la fecha de entrada en vigencia de esta futura ley.               13.- En el artículo quinto transitorio se señala que los recursos remanentes de las cuentas de la ley N° 13.196 serán incorporados al Fondo de Estabilización Económica y Social  establecido en la ley N° 20.128, sobre Responsabilidad Fiscal.               14.- En el artículo sexto transitorio se establece el mecanismo conjunto de derogación del reglamento complementario de la ley N° 7.144 y del decreto Nº 19, de 2011, de los  ministerios de Hacienda y de Defensa Nacional, respectivamente.               15.- Se ha incorporado un artículo séptimo transitorio que establece que los recursos destinados al Fondo Plurianual para las Capacidades Estratégicas de la Defensa que contemple la ley de presupuestos del sector público para cada año, considerando el programa cuatrienal de inversiones, entrará en vigencia a partir del quinto año de la publicación de la ley.               16.- En el artículo octavo transitorio, nuevo, se establece la base de cálculo del aporte  basal, desde el año quinto y hasta el año décimo de vigencia de la presente ley en proyecto.               17.- En el artículo noveno transitorio, nuevo, se incorpora la obligación del Presidente de la República de enviar al Congreso Nacional un proyecto de ley que regule el sistema de compras que se realice con cargo al Fondo Plurianual para las Capacidades Estratégicas.               Dicho proyecto deberá́ incorporar mecanismos de control civil y democrático, resguardando el secreto o la reserva cuando corresponda. Además, se incorpora la obligación de dictar un reglamento que regule las adquisiciones en el tiempo intermedio entre la entrada en vigencia de esta ley y la tramitación de la ley de compras específica para los recursos destinados a la adquisición de las capacidades estratégicas de la Defensa Nacional.               Sometidas a votación las modificaciones del Senado, la comisión acordó, por la unanimidad de los diputados y diputadas presentes, recomendar su aprobación a la Sala, con  excepción de las efectuadas al artículo 101, contenido en el artículo 1º permanente, y al  artículo octavo transitorio, nuevo.               Sometidas a votación las modificaciones efectuadas al artículo 101, contenido en el  artículo 1º permanente, y al artículo octavo transitorio, nuevo, vuestra comisión acordó  recomendar su aprobación por 12 votos a favor y uno en contra.               Es todo cuanto puedo informar.               He dicho.
