El señor ANDRADE (Presidente).-                              Tiene la palabra la diputada informante.                            La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (de pie).-                              Señor Presidente, la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones pasa a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, originado en una moción de los diputados  Leonardo Soto ,   Fuad Chahin ,   Sergio Espejo ,   Daniel Farcas ,   Daniel Melo ,   José Miguel Ortiz ,   Raúl Saldívar ,   Gabriel Silber ,   Marisol Turres  y de quien habla,   Maya Fernández , que establece el 8 de agosto de cada año como el Día de los Juzgados de Policía Local.               La idea matriz o fundamental del proyecto consiste, por una parte, en valorar y relevar la función que realizan los hombres y las mujeres que trabajan en los juzgados de policía local del país, mediante el establecimiento de su día nacional, y, por otra parte, simbolizar con ello el reconocimiento a la importante labor que cumplen en la comunidad local donde ejercen su competencia, acercando la justicia a las personas con verdadero sentido de servicio público.              En Chile, encontramos la génesis de los juzgados de policía local en instituciones judiciales decimonónicas, como los jueces de paz, y también en juzgados de inferior jerarquía, pero con una gran cercanía a la comunidad, especialmente en comunas rurales apartadas, donde los problemas vecinales son ventilados y solucionados al alero de un tribunal que imparte justicia con un acabado conocimiento de las normas, pero también de la realidad comunitaria y de su entorno.              Se ha elegido el 8 de agosto porque ese día, en 1963, se publicó la ley Nº 15.231, que fija el texto definitivo y refundido de la ley de organización y atribuciones de los juzgados de policía local.              Posteriormente, la ley Nº 18.287, de 7 de febrero de 1984, se encargó de regular de forma exclusiva los procedimientos ante estos juzgados.              Al instituir el 8 de agosto de cada año como el Día Nacional de los Juzgados de Policía Local, el proyecto quiere destacar la importancia del aporte que tal judicatura, en especial de todos los funcionarios que laboran en esos tribunales, ha realizado al desarrollo del país, consolidando el Estado de derecho y acercando la justicia a las personas.              Existen juzgados de policía local en casi todas las 346 comunas del país; incluso más, en algunas comunas más grandes existe más de un juzgado. Chile cuenta con más de 350 juzgados de policía local a lo largo y ancho de todo el país, incluida la Isla de Pascua.              Sus más de 3.500 funcionarios -hombres y mujeresson personas comprometidas con el servicio público, que se caracterizan por su imparcialidad, su profesionalismo y sus conocimientos administrativos y jurídicos, destacándose además por su buena disposición para atender el llamado de los vecinos. Ahí están los jueces letrados, los secretarios abogados y todos los funcionarios que cumplen la abnegada tarea de colaborar con la administración de justicia local. ¡Para todos ellos, vaya este sencillo homenaje!              Durante el debate de esta iniciativa, los integrantes de la Comisión de Cultura,  Artes  y Comunicaciones coincidieron con los fundamentos y la legítima aspiración de sus impulsores en cuanto a contar prontamente con una ley que permita el justo reconocimiento a todas las personas que, con dedicación y profesionalismo, dentro de sus competencias, se abocan a la solución de los conflictos, la protección de los derechos y la justicia local, todo lo cual incide en el diario actuar de los vecinos.               Por otra parte, igualmente manifestaron su total acuerdo con la moción, en cuanto a establecer por ley este día nacional. Para ello, hacen un llamado a la buena disposición de las autoridades para otorgar las condiciones necesarias a sus trabajadores, que les permitan realizar una merecida celebración cada 8 de agosto.              Por las razones expuestas, la comisión procedió a dar su aprobación a la iniciativa, tanto en general como en particular, por la unanimidad de sus integrantes presentes, señores  Espinosa ,   Farías  (Presidente), señora   Maya Fernández  y señores   Ojeda  (en reemplazo del señor   Torres) ,   Poblete  y   Teillier .               Es todo cuanto puedo informar.               He dicho.
