El señor MELERO (Presidente accidental).-                              Tiene la palabra la diputada señora  Maya Fernández .                             La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).-                              Señor Presidente, como bien lo han dicho los colegas que me han precedido en el uso de la palabra, debemos reconocer la labor que realizan los hombres y las mujeres que integran la PDI, ya que muchas veces somos muy exigentes y no reconocemos la tremenda labor que realizan esos funcionarios.              Como bien dijo el diputado que me precedió en el uso de la palabra, debemos reconocer la abnegación y la entrega de esos policías no solo en temas de seguridad, sino también en la lucha contra el narcotráfico y la trata de personas. Es una labor que abarca muchas áreas, pero no conocemos el tremendo trabajo que eso significa.              Por lo tanto, la bancada del Partido Socialista, a la cual represento, apoyará unánimemente el proyecto, porque entrega un reconocimiento mínimo, pero muy importante para premiar la abnegación en el trabajo y un reconocimiento póstumo en otros casos.              Estamos felices de apoyar este reconocimiento, que consideramos un pequeño paso, ya que existen más razones por las cuales debemos premiar ese tremendo trabajo.              En el actual gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet , hemos apoyado a la PDI en muchos temas, como en infraestructura, en tecnología y en definición de la jornada laboral, la que se estableció en un tiempo de servicio de 44 horas semanales.                             Espero que apoyemos el proyecto en forma unánime en la Sala, como ocurrió en las distintas comisiones. En consecuencia, digo a los funcionarios de la PDI que cuenten con nuestro voto, ya que es un reconocimiento que se les otorga muy merecidamente.              He dicho.
