El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-                              Tiene la palabra la diputada señora  Maya Fernández .                             La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).-                              Señor Presidente, seré breve porque hemos visto el proyecto tanto en la Comisión de Cultura como en la Sala, y ahora viene de vuelta del Senado.              Simplemente quiero agradecer a los diputados que nos acompañaron en esta moción, pero sobre todo deseo hacer un reconocimiento a las organizaciones que han estado trabajando para que el día 2 de abril de cada año se celebre el Día Nacional de la Concienciación del Autismo en Chile.              Sé que para muchas personas esto puede sonar muy simple, pero para los involucrados es muy importante. Han trabajado durante años para ser escuchados. Tenemos mucho por hacer, como seguir apoyando a las organizaciones, y en eso quiero hacer un reconocimiento.              La verdad es que para ellos este momento es muy importante, porque nos queda mucho por hacer y por avanzar.              He dicho.                           -Aplausos en la Sala.
