El señor OJEDA (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada Maya Fernández.					 					La señora  FERNÁNDEZ (doña Maya) .- Señor   Presidente , en primer lugar, quiero saludar a todos los funcionarios públicos que están en las tribunas, a la   ministra del Trabajo  y al subsecretario de esa cartera. 					Según un estudio de la Dirección de Presupuestos de 2013, en los últimos nueve años la dotación de personal a honorarios se habría triplicado y habría alcanzado a 31.000 personas, lo que representa el 12 por ciento del total de funcionarios públicos.					Estimaciones de la Unión Nacional de Trabajadores Públicos a Honorarios arrojan que en realidad casi 100.000 trabajadores y trabajadoras son los que se desempeñan bajo esta modalidad, pues a los funcionarios de gobierno se deben sumar los trabajadores municipales.					El Estado de Chile ha generado, directa o indirectamente, una vasta red de trabajadores que supuestamente brindan un servicio específico y transitorio, pero que en realidad cumplen labores de forma permanente en una suerte de empleo tercerizado, sin los derechos y beneficios de que goza cualquier otro trabajador.					Mientras algunos tienen beneficios previsionales y de salud, además de virtual inamovilidad, otros trabajadores y trabajadoras deben atenerse a las mismas exigencias laborales que sus pares de planta y a contrata, pero con condiciones más precarias. Incluso, los trabajadores a honorarios aportan con su trabajo a mejorar la gestión de los servicios públicos, a través del cumplimiento de los Programas de Mejoramiento de la Gestión, pero no reciben los beneficios económicos que perciben los funcionarios de planta y a contrata cuando han cumplido con esas metas.					En definitiva, se ha generado una estructura en virtud de la cual el Estado, que es el llamado a elaborar las políticas para regularizar el empleo y promover mayor seguridad e igualdad en materia de trabajo, es quien, al mismo tiempo, brinda condiciones laborales que dejan mucho que desear, toda vez que promueve una discriminación arbitraria que genera distintas categorías de empleados públicos.					Es urgente que tomemos medidas para resolver esta situación. Nuestro Estado ha crecido en forma exponencial, ha complejizado su labor y aumentado su dotación de personal. Necesitamos transparentar las funciones que cumplen todos los trabajadores del Estado, de cualquier tipo.					Requerimos terminar con la figura del trabajador a honorarios, al menos, como está concebida hoy, es decir, como una forma de contratación informal carente de derechos. Ello debe ser una meta para el gobierno y para el Estado. No es posible pensar en un Estado social de derecho mientras existan trabajadores sin seguridad social.					Es vital entregar una solución concreta y en el corto plazo a las demandas de los funcionarios públicos y, especialmente, de los trabajadores a honorarios, quienes desde hace mucho tiempo las esperan. Dignificar el trabajo no solo requiere leyes o reformas profundas, sino también la voluntad de las autoridades por corregir situaciones injustas como esta.					He dicho.					 					-Aplausos.
