El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra, hasta por dos minutos y medio, la diputada Maya Fernández .                             La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).-                              Señor Presidente, por su intermedio saludo a todos los dirigentes de la ASOF, y les doy la bienvenida a la Cámara.              El diputado Teillier , autor de la iniciativa, nos invitó a suscribirla. Estoy orgullosa de ser coautora del proyecto que favorece a una actividad que nos importa mucho.               Tal como señaló el diputado Arriagada , las ferias son parte de nuestro patrimonio, son parte de la vida de barrio, pues en todas las comunas tenemos ferias, las que constituyen el punto de encuentro de vecinos y vecinas.               La sociedad cada vez tiene menos lugares en que puedan interactuar los vecinos, y la feria cumple ese papel: es un punto de encuentro, en el que estamos rodeados de colores, olores y sabores maravillosos.              Me interesa destacar el valor patrimonial de las ferias y rescatar el trabajo que realizan nuestros feriantes, una actividad muchas veces desconocida. Desde la madrugada se les ve en las calles en busca de las verduras y de las frutas que luego venderán en sus puestos. Se trata de un trabajo abnegado, que significa un tremendo aporte a la economía de nuestro país.              También quiero destacar que en momentos de gran concentración económica, las ferias son una alternativa, y por eso debemos seguir incentivándolas.              Asimismo, podemos ver su aporte a la sociedad en experiencias como la de las ferias de Ñuñoa, en las que un grupo de feriantes aporta una alimentación sana, basada en frutas y verduras, a los niños de los jardines infantiles. Hay que apoyar y aplaudir esa actividad.              Por último, coincido con lo planteado por el diputado Teillier . Simplemente me resta decir que queremos pronto una ley de ferias libres. ¡Son nuestro patrimonio, son nuestra vida de barrio!               He dicho.                           -Aplausos.
