El señor ANDRADE (Presidente).-                              Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada señora  Fernández .                             La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).-                              Señor Presidente, este proyecto de resolución cuenta con apoyo transversal, pues fue suscrito por diputados de diversas bancadas, de todos los sectores.              El objetivo que perseguimos es evitar que disminuya el presupuesto que Conaf destina a la labor social de entregar árboles que, con la ayuda de vecinas y vecinos, se plantan en espacios públicos, lo que consideramos de la mayor importancia. En muchas ocasiones en estas campañas participan niños, quienes se comprometen no solo a plantar los árboles, sino a cuidar de ellos.              Creemos que el rol de Conaf en esta acción es relevante y que el presupuesto que destina a este objeto debe mantenerse, porque corresponde a una labor social. Además, quienes estamos empeñados en cuidar el medio ambiente creemos que es importante que tengamos más árboles en los distintos espacios públicos, sobre todo árboles nativos y de bajo consumo de agua.                             Espero que la Sala apoye este proyecto de resolución con una amplia votación a favor.He dicho.
