El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-                              Tiene la palabra la diputada Maya Fernández .                             La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).-                              Señor Presidente, los avances de la tecnología de las comunicaciones han sido muy importantes para acercar las distancias, para facilitar el intercambio de la información y para que el conocimiento se democratice, entre tantos otros beneficios.              Pero como toda innovación, las nuevas tecnologías de la información y de las comunicaciones conllevan riesgos y amenazas desconocidos hasta ahora, de los cuales debemos hacernos cargo.              Cuando la diputada Maite Orsini  se acercó a mí para que presentáramos este proyecto, confieso que no sabía qué eran los llamados packs. Me sentí de otra generación. ¿Qué eran los packs? Cuando me puse a estudiar, me di cuenta, tal como dijeron los diputados Flores y   Alessandri , de que una está muy lejos de lo que está ocurriendo con los jóvenes, de que muchas veces no lo sabemos. Al estudiar la materia, supe que los packs eran imágenes o videos con contenido sexual que se traspasan sobre todo entre los jóvenes, lo que me preocupó como madre de un adolescente, porque –reitero estaba muy lejos de saber lo que estaba ocurriendo con los jóvenes.               Creo que el Congreso Nacional, como bien lo han dicho mis colegas, tiene que legislar para los tiempos actuales, pero pensando en los tiempos futuros.              Como bien decía, descubrí que packs es el nombre común que reciben las imágenes, textos, grabaciones de voz o audiovisuales de contenido sexual. En la mayoría de los casos, son imágenes de jóvenes que confiaron en sus parejas y que permitieron que los o las fotografiaran, o fotos que ellos y ellas mismos enviaron por redes sociales, confiando en que serían vistas solo por el receptor al cual se las enviaron.              Este es precisamente el objeto del proyecto de ley que sometemos a la consideración de la Sala: sancionar la difusión no consentida de material de connotación o índole sexual que hubiere sido obtenido con anuencia de la víctima.              Se ha hecho habitual que conozcamos casos de publicación de imágenes de carácter sexual a través de los medios de comunicación, lo cual no solo afecta a personalidades muy conocidas públicamente, sino también a personas que ven súbitamente violentada su intimidad en las redes sociales, sobre todo a jóvenes, lo cual es aún más preocupante.              Las principales víctimas de esta nueva forma de abuso son los jóvenes, fundamentalmente las mujeres, quienes ven violentada su privacidad al ser expuestas sin su consentimiento, lo que genera la degradación de su personalidad.              Como bien decía el diputado Flores, la PDI informó que el 83 por ciento de los casos de denuncia son de mujeres, y el 17 por ciento de hombres, de las más de 300 denuncias que recibieron entre 2017 y 2018.              Este abuso, que mayoritariamente tiene lugar entre jóvenes y adolescentes, es sin lugar a dudas una forma de violencia que debe ser castigada para resguardar el derecho inalienable de la privacidad y el cuidado de un ejercicio libre y sano de la sexualidad.              La distribución del material se realiza principalmente por las redes sociales. Así, en plataformas como Facebook, WhatsApp y Dropbox se comparten fotografías íntimas de otras personas sin su consentimiento, lo que comienza a ser una práctica habitual entre jóvenes de 18 años e, incluso, menores.              El mensaje que el proyecto de “ley pack” quiere dejar en claro es que nadie puede, violentando la voluntad de una persona, hacer públicos imágenes o textos privados, más allá del hecho de haber sido obtenidos con el consentimiento de la víctima.              Las personas son libres de vivir su privacidad como mejor les parezca; pero, precisamente por ello, debemos cautelar y cuidar la intimidad y la libertad de todos y todas.              Lo han dicho mis colegas: en esta materia debemos pensar en los estudiantes. Junto con aplicar una sanción a una conducta que no está sancionada, porque las redes sociales constituyen un fenómeno más bien actual, creo que es importante, a futuro, acompañar esta iniciativa con educación para nuestros jóvenes.              Creo que es importante que cuidemos a nuestros jóvenes, para que ninguno más tenga intenciones de quitarse la vida por el dolor que les provoca que alguna de sus fotos o videos del ámbito privado hayan sido subidas a las redes sociales sin su consentimiento.              Hemos sabido de casos muy dolorosos, y es terrible ver cuando un hijo o una hija sufren por el temor de que algunas de sus imágenes o videos se estén difundiendo de manera no consentida, situación de la que lamentablemente nos enteramos cuando ya es muy tarde.              Tal como lo dijo el diputado Alessandri , hay ocasiones en que nos damos cuenta a través de Facebook de las penas de nuestros propios hijos, amigos y cercanos, razón por la cual -lo reitero creo que es el momento de cuidar a nuestros jóvenes. Sin embargo, este proyecto no es solo para ellos, sino para cualquier persona que se sienta violentada por la difusión de su intimidad sin su consentimiento. Pensemos mucho en los jóvenes, en los niños y en las niñas, y por ellos les solicito el apoyo unánime para esta iniciativa, ya que no se debe dejar sin sanción a quienes vulneran nuestra intimidad.               Por último, quiero reiterar mis agradecimientos a los diputados  Alessandri  y   Carter , entre otros, por haber presentado este proyecto, y agradezco especialmente a la diputada  Maite Orsini , quien me invitó a unirme a esta importante iniciativa, a partir de cuyo análisis he aprendido mucho sobre las nuevas tecnologías y redes sociales, respecto de las que el Congreso también debe aprender.               He dicho.
