El señor CORNEJO (Presidente).-  Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada señora Maya Fernández. La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).-  Señor Presidente, la enfermedad de Alzheimer afecta a más de 35 millones de personas a nivel mundial. En nuestro país, 180.000 personas padecen Alzheimer, cifra que para 2025 llegará a 300.000 personas. El 16 por ciento de los adultos mayores padece esa enfermedad, la cual, además, afecta a sus familiares y a su círculo más cercano, debido al efecto emocional que implica convertirse en cuidadores y dejar de lado su vida personal.Para enfrentar esta enfermedad se requiere la adopción de medidas tanto de largo plazo, como la creación de un plan nacional de Alzheimer, como de corto plazo, a través de la implementación de un programa piloto para la atención de pacientes con trastornos cognitivos y demencias.Con satisfacción recibimos la noticia de la constitución de la comisión asesora presidencial que estudiará y propondrá el Plan Nacional sobre Inclusión Social de Personas en Situación de Discapacidad, en el cual esperamos que se incorpore el plan nacional de Alzheimer. Se requiere de un plan nacional que contemple un sistema de salud complejo y multidisciplinario para ayudar al diagnóstico de esa enfermedad y para brindar el apoyo que requieren los adultos mayores que la padecen y sus familias, pero también se necesita la implementación de programas pilotos para la atención de personas con trastornos cognitivos y demencias. Existen experiencias a nivel local en tal sentido, de manera que es perfectamente razonable y necesario que se evalúe la forma de replicarlas a nivel nacional.Por lo tanto, junto a diputados y a diputadas de distintas bancadas presentamos este proyecto de resolución, el que fue elaborado con el apoyo de la Corporación Profesional Alzheimer y otras Demencias, puesto que los adultos mayores requieren de la adopción de medidas urgentes para el reconocimiento de su dignidad, y ahora es el momento de hacerlo.He dicho.
