El señor CORNEJO (Presidente).-                 Para apoyar el proyecto, tiene la palabra la diputada señora  Maya Fernández .                            La señora FERNÁNDEZ (doña Maya) .-                 Señor Presidente, los trabajadores del Consejo Nacional de Televisión han recibido un trato discriminatorio, ya que el decreto N°305, del Ministerio de Hacienda, marco legal que los rige, es distinto al estatuto administrativo, lo cual no les permite acceder a los mismos beneficios y remuneraciones que reciben los trabajadores de otros servicios públicos que realizan fiscalización.              Recientemente se legisló sobre una ley de televisión digital de una gran complejidad, que entregó mayores facultades al Consejo Nacional de Televisión, pero no se modificó el marco legal de sus trabajadores, quienes deberán enfrentar una nueva realidad de la institución, pero con las mismas condiciones laborales de hace décadas.              Por eso, un grupo transversal de diputados y diputadas pedimos la modificación o derogación del decreto N°305, enviando una nueva norma que incorpore a los trabajadores del Consejo al estatuto administrativo. Más allá de la forma, lo urgente es igualar la cancha de todos los empleados públicos que cumplan funciones similares.              Muchas gracias, señor Presidente.              He dicho.
