La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).-                          Tiene la palabra la diputada Claudia Mix .                          La señora  MIX (doña Claudia) .-Señora Presidenta, me referiré al problema medioambiental que afecta al distrito N° 8, donde vivo y al cual represento.             En 2016, la Sociedad Nacional de Oleoductos (Sonacol) presentó un proyecto de ampliación del oleoducto actual, es decir, un nuevo trazado para el transporte del combustible al aeropuerto. El proyecto se encuentra en etapa de aprobación por el Servicio de Evaluación de Impacto Ambiental (SEIA). Este proyecto de 27 kilómetros generará un gran impacto ambiental, ya que no solo cruzará los barrios industriales de la comuna de Maipú, sino también los residenciales, como La Farfana, Portal del Sol, Sol Poniente,  Pehuén ,   Los Bosquinos  y El Abrazo, entre otros.             La coordinadora Fuerte y Claro, No al Oleoducto,  Maipú  ha estado alertando durante dos años sobre los efectos ambientales y los daños a la salud que producirá esta construcción. De hecho, ha entregado más de 460 observaciones ciudadanas recogidas en encuentros realizados en diferentes lugares y en los barrios afectados.             La empresa ha señalado que la alternativa de la construcción sería transportar el kerosene en camiones, lo que afectará aún más el medio ambiente.            Sin embargo, hay una tercera alternativa propuesta por la coordinadora, que es construir, aunque sea más caro, en un sector donde el impacto medioambiental y el daño a la salud sean nulos.            Hago un llamado a los parlamentarios del distrito a que, además de firmar una solicitud a la Enap para que se pronuncie sobre este proyecto, busquemos en conjunto alternativas de solución al conflicto, para darles tranquilidad a las vecinas y vecinos de Maipú.            Hago presente mi preocupación por este hecho, recordando el derrame de combustible que se produjo hace poco en la bahía de Quintero, ocasionado por una falla en un ducto perteneciente a la empresa Copec.            He dicho.
