El señor CARMONA (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra la diputada señora  Maya Fernández .                            La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).-                              Señor Presidente, quiero saludar a quienes nos acompañan hoy en las tribunas. Mi reconocimiento a ellos por todo el trabajo realizado.              En este día, nuestro país ha avanzado en su desarrollo democrático y en la protección de los derechos fundamentales de las personas. Con la aprobación del fin del binominal, la ciudadanía estará mejor representada, y con la aprobación del pacto de unión civil, las personas no serán discriminadas en su vida de pareja.              En las últimas décadas la sociedad chilena ha sufrido grandes transformaciones, particularmente en los modos en que nos relacionamos y en las formas de convivencia. La familia tradicional ha mutado. Lo que hoy existe es una diversidad de formas de ser familia; gran parte de ellas están formadas por relaciones de hecho. Un reflejo de ello es que en 1970 solo el 19 por ciento de los hijos nacía fuera del matrimonio; hoy esa cifra es mayoritaria: bordea el 70 por ciento. Asumir estos cambios sociales y legislar en función de su reconocimiento es imprescindible para conectar la institucionalidad con la realidad social.              Esta sencilla idea no es obvia. Aquellos que mantienen una visión conservadora de la sociedad intentan detener estos cambios, actuando como los censores que determinan la moral a la que todos deben someterse, pisoteando las libertades individuales por la vía de inmiscuirse en la vida privada de las personas. Gracias a esa visión conservadora, nuestro país sufre un retraso en materia de derechos civiles.              Este proyecto es la consecuencia de una larga pugna política. Es heredero de la Ley de Divorcio y del reconocimiento igualitario de los hijos. Mirando en perspectiva, hoy violenta nuestro sentido común el hecho de que hace unos años en nuestro país se impedía a las parejas divorciarse, y aún más, el que se reconociera la existencia de hijos de distinta categoría. Muchos de los que en su momento defendieron estas posturas, son los que hoy se oponen a este proyecto.              El debate que produjo esta iniciativa también es importante. El trasfondo de esta discusión es el tipo de sociedad en que queremos vivir. El respeto a las libertades individuales y a la vida privada de las personas es un aspecto fundamental de las democracias modernas. Cuando el poder público se entromete en la vida privada para determinar qué relaciones afectivas tienen validez sobre otras, se produce un deterioro en la autonomía de las personas y en su libertad para determinar la forma en que desean vivir su vida. En definitiva, se afecta la igualdad que tienen los ciudadanos.              La igualdad de las personas también se ve amenazada por los tratos discriminatorios. Esta futura ley constituye un aporte a la construcción de una sociedad tolerante con la diversidad y, particularmente, es un reconocimiento a la diversidad sexual. La discriminación en contra de tal diversidad genera un ambiente de exaltación de la antipatía, que trae nocivas consecuencias para nuestra convivencia social.              Tampoco es una cuestión trivial si el pacto de unión civil se produce en una notaría o en el Registro Civil. Lo cierto es que no se trata meramente de un contrato entre privados, sino de un acto público que modifica los vínculos de parentesco e instaura un nuevo estado civil para la pareja. Que se produzca en el Registro Civil significa que es una instancia de carácter público la que reconoce a las parejas de hecho.              Es importante resaltar algunos temas que no fueron tocados a fondo en la discusión de este proyecto y que deben ser materia de legislación en forma urgente: la tuición de los hijos y la adopción para parejas del mismo sexo. Cuando toleramos que se niegue a las parejas del mismo sexo el reconocimiento legal como padres, estamos generando un perjuicio a los intereses superiores del niño.              (Aplausos)              Es necesario continuar luchando por una sociedad sin discriminación, que dignifique a las personas. Por ello, debemos avanzar hacia un matrimonio igualitario que permita terminar definitivamente con los ciudadanos de primera y de segunda categorías.              He dicho.                           -Aplausos.
