El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Tiene la palabra la diputada señora  Maya Fernández .                              La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).-                              Señor Presidente, el sistema previsional es una de las grandes fuentes de desigualdad de nuestro país; es una deuda social que hemos escondido por largos años debajo de la alfombra.               Lo que hasta hace un tiempo parecía un destino incierto, hoy la realidad lo confirma: el sistema de capitalización individual se tornó inviable.               Nos hemos ido de bruces con la realidad. Ahí están los números que ilustran un Chile que duele: a diciembre del 2018, la mitad de las personas que jubilaron recibieron una pensión cercana a los 150.000 pesos. Dicho en términos simples: las pensiones ni siquiera se acercan al salario mínimo.               Este sistema, en que cada cual se rasca con sus propias uñas, tiene un pecado de origen, ya que nunca lo elegimos: fue impuesto por la dictadura cívico-militar de Pinochet para favorecer al gran capital. En él, los trabajadores entregan el fruto de su esfuerzo para financiar la inversión de los grandes grupos económicos, que genera grandes utilidades para sus  dueños. ¿Qué obtienen los trabajadores a cambio? Pensiones de miseria.               Los militares y sus economistas aseguraban que en 2020 las pensiones equivaldrían al ciento por ciento del sueldo promedio del trabajador. A todas luces, se trató de un engaño del régimen, pues para el caso de las mujeres de edades entre cincuenta y sesenta años, la tasa de reemplazo proyectada no supera el 20 por ciento de sus ingresos actuales.               ¿En qué país nos hemos convertido para castigar así a nuestros adultos mayores? ¿Este es realmente el Chile que queremos, en el que condenamos a los jubilados a seguir trabajando para poder sobrevivir? ¿Un Chile en el que los jubilados no pueden disfrutar del descanso que merecen?               Lo que más indigna es que las administradoras duplicaron sus utilidades en el último  trimestre -lograron 196 millones de dólares de ganancias-, mientras castigamos a nuestros adultos mayores a una vida de miseria.               Hablemos sin rodeos: un sistema que enriquece a un grupo de especuladores a costa del trabajo y la precariedad de todo un país es un sistema cruel e inmoral.               La complejidad del proyecto de pensiones del Ejecutivo radica en que se mantiene la lógica de favorecer las ganancias del gran capital a costa de las cotizaciones de los trabajadores. A fin de cuentas, el Estado seguirá entregando sus recursos a privados en vez de hacerse cargo de un problema social. El proyecto sigue cargando el peso al esfuerzo contributivo de los trabajadores, en un Chile de salarios bajos y donde arrastramos un lastre de brecha  salarial por concepto de género.               El proyecto de pensiones del Presidente Piñera, en su afán por legitimar el sistema de las AFP, no se hace cargo de la emergencia social a la que nos ha llevado el sistema. Ahora  necesitamos pensiones dignas, no en 2030, como proyectan las estimaciones del gobierno.               La iniciativa del Presidente Piñera  encierra un chantaje, ya que pretende ocupar el aumento de recursos del pilar solidario para legitimar el sistema de las AFP. Por eso, hago un  llamado a no dejarnos chantajear.                 Si de verdad al gobierno le interesa mejorar las pensiones de los más necesitados, debe hacer algo sencillo, que solo depende de la voluntad del Presidente Piñera: legislar de forma separada el aumento de recursos para el pilar solidario. Sin embargo, no lo va a hacer; no puede hacerlo, porque iría en contra del modelo de sociedad que quiere para el país, que profundiza el neoliberalismo.               El gobierno del Presidente Piñera privilegia la lógica del negocio por sobre la solidaridad, y sin solidaridad no es posible que existan pensiones dignas.               Se requieren pensiones dignas ahora y ningún peso más para las AFP.He dicho.                            -Aplausos.
