El señor  PAULSEN  (Presidente).-Tiene la palabra la diputada  Pamela Jiles .                  La señorita  JILES (doña Pamela) .- Señor Presidente, no escuché en la lectura de la Cuenta que se mencionara el documento por el cual el Comité cuya jefa es la diputada  Alejandra Sepúlveda  informó ayer a la Secretaría y a la Mesa de un cambio de ese Comité en la Comisión de Constitución, que me atañe. Dicho documento lo tuvieron en sus manos ayer el Presidente y el Primer Vicepresidente.         Quiero saber por qué no se informó de dicho cambio si lo que corresponde reglamentariamente es que aparezca en la Cuenta esa información entregada por el Comité a la Mesa y al señor Secretario.                 El señor  PAULSEN  (Presidente).-Así lo hicimos saber, señorita diputada. El señor Secretario dará respuesta a su pregunta.                  El señor  LANDEROS  (Secretario).-Honorable diputada, de conformidad con al artículo 218 del Reglamento, esa comunicación requiere, además, la firma del afectado. Así lo establece expresamente el inciso tercero de dicho artículo.         Para mejor conocimiento de su Comité vamos a dar respuesta escrita de por qué no hemos cursado todavía ese cambio.
