El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-                              No hay ningún problema, señor diputado, pero existe una información aprobada y difundida por los Comités.              Tiene la palabra la diputada Jiles .                             La señora JILES (doña Pamela).-                              Señor Presidente, respetuosamente le digo que tengo la impresión de que lo que se ha planteado es inconstitucional.              Por su intermedio le digo a la Secretaría que, al igual que el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, voy a asistir a las sesiones durante la próxima semana, tal como lo he hecho hasta ahora, tanto en comisiones como en Sala.              Exijo mi derecho a ingresar al Congreso, que, según entiendo, no se ha cerrado, para cumplir desde aquí, como corresponde, mi función parlamentaria.
