La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta accidental).-                              Por un asunto  reglamentario, tiene la palabra la diputada Pamela Jiles .                              La señora JILES (doña Pamela).-                              Señora Presidenta, en estos momentos estamos discutiendo uno de los proyectos más importantes para la ciudadanía en situación de pandemia y hay 40 diputados conectados por vía telemática y 13 presentes en la Sala.               Supongo que los que no están -casi 100 diputados- aquí no han ido a los matinales de la televisión, porque este no es horario de matinales. Sin embargo, lo importante es que los casi 100 diputados que no están presentes no están en la única parte en que deben estar, esto es, participando de la sesión, labor por la que se les paga una altísima dieta.               Por lo tanto, señora Presidenta, tengo que pedirle que, en virtud de lo señalado en el  Reglamento, suspenda la sesión, por no haber el quorum requerido para sesionar y, además, le pido que se tomen las medidas correspondientes, porque la Cámara de Diputados no puede seguir funcionando con la tercera parte de los diputados, que debieran estar acá en la Sala. ¡No tienen que estar en ninguna otra parte!               Todos deberían estar presentes en la Sala, aunque sea de manera remota, pero en este momento tenemos una cantidad ínfima de diputados que están participando de la sesión.               He dicho.
