El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-                              Para referirse a un punto de Reglamento,  tiene la palabra la diputada Pamela Jiles .                              La señora JILES (doña Pamela).-                              Señor Presidente, no es sobre el punto, sino sobre una situación que es evidente que no puede pasarse por alto.               Intenté escuchar al diputado René Saffirio , y yo, que francamente tengo un gran oído, no entendí absolutamente nada de lo que dijo.                Después de que hemos estado intentando instalar el sistema telemático durante prácticamente tres semanas, por el cual votó a favor toda la Cámara menos quien habla, me parece que es completamente necesario, antes de continuar la sesión, hacer las modificaciones  necesarias para que cumpla su función, de modo que todos escuchemos a quienes se comunican por esa vía.               A mi juicio, no es posible continuar la sesión, pues no podemos escuchar en forma  adecuada a los diputados que en este minuto se comunican en forma telemática.
