El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra la diputada Pamela Jiles .                              La señora JILES (doña Pamela).-                              Señor Presidente, usted tiene razón respecto de que hay una especial premura en este gobierno por las leyes represivas. Así ha sido y eso es lo que tienen en común la que usted que indica, que fue ingresada con celeridad antes que esta,  referida a la ley antiencapuchados y, ahora, en una nueva ley represiva, el gobierno parte corriendo, aceleradamente, ansiosamente, para reprimir a los más humildes, quienes hoy lo que necesitan es la protección del Estado.               Sin embargo, quiero referirme a otro asunto.               Mientras estamos hablando de la falta de respeto del Ejecutivo a este poder del Estado -la falta de respeto rampante del Ejecutivo-, vemos ingresar a dos personas, que se pasean por la Sala, se acercan a la Mesa y se sientan delante de la testera, lo que hacen, según entiendo, sin la autorización de este poder del Estado.               Por tanto, me gustaría saber quiénes son esas dos personas sentadas en el presídium,  porque si no tienen nada que hacer aquí ni fue aceptada su presencia en la Sala, solicito que desalojen la Sala inmediatamente, por favor.
