El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-                          Para un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Pamela Jiles .              La señorita  JILES (doña Pamela) .-Señor Presidente, me veo en la desagradable obligación de recordarle al ministro  Briones  que este no es un club de rayuela, es la Cámara de Diputados, donde además deben cumplirse los protocolos dictados estrictamente por el gobierno.               El ministro Briones está con un grupo de parlamentarios, sin respetar la distancia social, en una sala atrás de este hemiciclo, en una reunión que no tiene que ver, entiendo, con la discusión del plenario que se está realizando en la Sala.             Señor Presidente, le pido que haga respetar las normas del Reglamento y las normas de la más mínima buena educación.             He dicho.
