El señor PAULSEN (Presidente).-             Tiene la palabra la diputada Pamela Jiles .             La señorita  JILES (doña Pamela) .-Señor Presidente, esto es indignante.             Estamos aquí para realizar una votación urgente, de un proyecto que todos, de manera transversal, han dicho hasta el cansancio que es necesario aprobar ahora, y el gobierno lo está mandando a un tercer trámite.            Realmente, esto es un escándalo.            Me parece que se deben tomar las medidas para que esto se solucione en este momento y veamos las indicaciones ahora, para lo cual estamos todos reunidos aquí.            Esta actitud del gobierno es inexplicable para el país; es una provocación.            Insto al ministro, al subsecretario y a las demás autoridades presentes a que tomen las medidas burocráticas para que se pongan las firmas y se estampen los timbres que esto necesita para ser tratado ahora.            Si no lo hacen así, quiere decir que la urgencia de la que han hablado es una burla.            He dicho.
