El señor MULET (Vicepresidente).-                              En discusión el proyecto.  Tiene la palabra el diputado Patricio Rosas .                              El señor ROSAS.-                              Señor Presidente, quiero hacer hincapié en lo que significa este proyecto, que es bastante menor en términos de la regulación que podemos hacer sobre las instituciones de salud previsional, pero que habilita un sistema para resolver una situación que afecta a muchas más personas de las que creemos.                El proyecto dispone que “cada institución de Salud Previsional deberá habilitar un sistema en línea que permita a los afiliados verificar sus excedentes y determinar su uso y destino libremente entre todas las alternativas descritas en este artículo”. Dichas alternativas son: cubrir cotizaciones en caso de cesantía; copago, esto es, aquella parte de la prestación que es de cargo del afiliado; financiar prestaciones de salud no cubiertas por el contrato; pagar las cuotas de los préstamos de salud que la institución de salud previsional le hubiese otorgado al afiliado; cubrir cotizaciones adicionales voluntarias; financiar un plan de salud cuando el afiliado reúna los requisitos que la ley establece para pensionarse, durante el lapso comprendido entre la solicitud de la jubilación y el momento en que esta se hace efectiva.               Es importante señalar el número de cotizantes afectados y la magnitud de los montos involucrados: un millón de cotizantes en el primer trimestre en 2018 acumularon 100.000 millones de pesos en excedentes. El 90 por ciento de ellos -se menciona en el informe- desconoce que tiene excedentes.               Por eso, el proyecto busca que cada isapre transparente la información al respecto y mantenga informado en línea a los cotizantes. De allí la importancia de la iniciativa. Sin duda, debemos aumentar la fiscalización, para que las isapres no hagan convenios cerrados con prestadores. La idea es que la libertad de los cotizantes para decidir sobre sus excedentes vaya más allá de la existencia de ciertos prestadores privilegiados.                Valoro este proyecto, pero tenemos una tarea por delante muy importante para la ciudadanía que hoy es cotizante de las isapres, entendiendo que el sistema privado también es parte importante del sistema de salud.               He dicho.
