El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-                              Tiene la palabra el diputado Patricio Rosas .                              El señor ROSAS.-                              Señor Presidente, por muchos años se ha pedido al gobierno y al Estado de Chile proteger a dos de las ramas más grandes del Estado: el profesorado, junto con la totalidad del personal que trabaja en educación, y todos los funcionarios de la salud. Estos últimos son trabajadores que de algún modo están en la línea de fuego: en la atención directa de pacientes. Sin embargo, como no siempre se cumple de forma ideal, celebro que hoy estemos debatiendo un proyecto de ley que propone modificar el Código Penal para establecer un tipo especial de lesiones, causadas por alguien que hiera, golpee o maltrate de obra a un funcionario o trabajador de un servicio de salud, o a un docente, personal asistente de la educación o manipuladoras de alimentos que preste servicio en establecimientos educacionales pre-básicos, básico y medio, en instituciones reconocidas por el Estado, en el ejercicio propio de su cargo, o con ocasión de ella.              Hace años, cuando me tocó trabajar en los servicios de urgencia primaria, atendí a pacientes después de riñas y ataques entre familias, y más de alguna vez recibí amenazas con arma blanca. Incluso, en una ocasión me tocó asistir y suturar a un paciente que había sido acuchillado, mientras mi enfermera sostenía la puerta para que no ingresara el agresor a matarlo.              Esa situación, que parece sacada del Lejano Oeste, no es infrecuente, ya que se da en los servicios públicos y no debemos ocultarla.              Hace unos años, algunos médicos generales de zona denunciaron que, en varias partes de Chile, habían recibido amenazas con arma blanca o con revólver con el fin de que procedieran a extender licencias o expender medicamentos. Esas situaciones, que nos parecen irreales, las enfrentan todos los días los funcionarios en ventanilla y de atención de público. Las agresiones se dan, por lo que el sistema tiene que cuidar a sus funcionarios.              Sabemos que los sistemas públicos de salud y de educación tienen que seguir creciendo y mejorando, pero en el intertanto no podemos dejar desprotegidos a nuestros funcionarios. Hay que ir educando a los pacientes, puesto que, si bien cuentan con una cartilla de derechos y deberes, también debemos avanzar en proteger a nuestros funcionarios, al personal que trabaja tanto en los servicios de salud como en los establecimientos educacionales.              En consecuencia, junto con manifestar que votaré a favor este proyecto, iniciado en moción, invito a mis colegas a apoyarlo, porque hace justicia en una materia respecto de la que por años se pidió al Estado que se pronunciara.              He dicho.
