El señor MULET (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Patricio Rosas .                              El señor ROSAS.-                              Señor Presidente, hace diez años, en Los Ríos, partimos con un proyecto muy interesante para la Corfo en esa época y para el Fonasa. Se trata del proyecto de telesalud, aplicado desde la esfera pública en los hospitales y redes de salud de Los Ríos, y, en paralelo, el de ficha electrónica pública, que era necesario implementar para atender a distancia.               Quiero destacar la presente iniciativa desde el punto de vista de la importancia que tiene regular esta área. Por varios años, quienes hemos estado en el desarrollo de la ciencia médica a distancia hemos tenido que librar una dura batalla para que los funcionarios, radiólogos y especialistas en general puedan ser contratados en sistemas de urgencias para trabajar a través de la telesalud.                Con los avances que ha habido durante esos diez años en materia de redes, de fibra óptica 4G y 5G, estamos en una era digital que nos permite hacer teleconsultas, efectuar exámenes a distancia, tales como espirometrías y electrocardiogramas; realizar evaluaciones de distinto tipo e, incluso, procedimientos que parecieran imposibles, como la teleortodoncia  -especialidad odontológica- y la telecirugía, que es una modalidad que se desarrolló a propósito de la guerra de Irak. Esto no es ciencia ficción; es parte de lo que va a ser la salud en poco tiempo.               Por eso es tan importante que abordemos este proyecto de ley con una mirada más allá de lo ideológico, con el fin de democratizar el acceso a servicios, sobre todo públicos, en las áreas más alejadas de la ciudad, como son las rurales. La inclusión de las áreas rurales para que accedan a la telemedicina, que es una práctica que hicimos en Los Ríos, en Valdivia, significó un antes y un después para los habitantes de localidades muy rurales como Rillinahue,  Liquiñe  o   Panguipulli , que están a dos o tres horas de distancia de la capital regional,   Valdivia . Con esta modalidad pudieron acceder en forma instantánea a un especialista, sin que tuvieran que trasladarse tantos kilómetros, con todas las dificultades que ello conlleva.                 Por eso es tan importante que exista una regulación -hoy no existe- que considere toda la normativa pública contenida en las leyes Nos 18.834, 16.664 y 15.076, en relación con los turnos de urgencias médicas y con otras disposiciones de la ley médica y de la de profesionales de la salud, pues permitirá que ellos sean parte de la red de telesalud que tendrá nuestro país, la cual hoy no ha avanzado en algunos servicios de salud ni en el Ministerio de Salud producto de que no tenemos regulación.               Espero que todos apoyemos este proyecto, porque significa iniciar un pequeño avance en telemedicina, que es el desarrollo futuro de nuestra salud país. He dicho.
