La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Patricio Rosas Barrientos .                              El señor ROSAS.-                              Señora Presidenta, ninguna de las personas que integramos el Congreso Nacional hemos hablado en favor de la violencia. A nadie he escuchado hacer una apología de la violencia, y a ningún diputado de esta Cámara lo he visto tratar de generar violencia. Todos estamos en sintonía con lo que acaba de decir el diputado Sebastián Álvarez , particularmente con la preocupación por el daño que están recibiendo pequeños y medianos empresarios,  vecinos que tenían pequeños locales en el centro de las ciudades y que se vieron afectados a consecuencia de personas que malentendieron el movimiento social, que se aprovecharon del mismo por las noches y generaron tremendos dramas en nuestras ciudades.                Uno debe valorar el sentido de ser diputado y representante de la ciudadanía. Debemos darle la importancia que tiene. Desde esta posición debemos luchar por que no haya más abusos en el sistema político económico imperante en los últimos cuarenta años. Tenemos conciencia clara acerca de cómo es un sistema que no da para más en cuanto a abusos en el sistema económico, donde se lucra en materia de pensiones, educación, salud, cuestión que jamás debió haber ocurrido.               Muchos acá hemos defendido el derecho de las personas a manifestarse pacíficamente, porque esa es la forma correcta de hacerlo. Por algo estamos en una democracia donde debe existir respeto por el que piensa distinto, por las instituciones, por los derechos civiles. Para que yo exija derechos también debo respetar el derecho del otro.               Creo que estamos todos de acuerdo en que es necesario tipificar el delito de saqueo. Hay delitos que son evidentes, flagrantes, que no necesitan de una ley especial para que actúe               Carabineros. Celebro que este proyecto esté avanzando y que tengamos tanto acuerdo.               Los cuatro millones de personas que se han estado manifestando en estos últimos 46 días lo han hecho para terminar con un sistema de abusos que ya no se tolera más.  Por ejemplo, la banca cobra intereses tan exorbitantes que la gente, los microempresarios, los agricultores terminan quebrando.  Un sistema económico en que la salud también ha terminado siendo permeada por el lucro, de manera que hoy, si la gente no tiene ciertos recursos, no puede terminar su atención o completar su tratamiento, o si se empieza a enfermar mucho también la eliminan de ciertos seguros privados. Entonces, al final, aquí todos estamos involucrados.                ¡Para qué hablar de las pensiones! Hemos dicho hasta el cansancio que ese es un sistema que tenemos que reformar.               Entonces, todos esos abusos tienen a cuatro millones de personas movilizadas, que finalmente son las que están haciendo que el Presidente Piñera  caiga en las encuestas y tenga la baja valoración que tiene hoy. Creo que tenemos que apoyar las políticas sociales  -necesitamos que lleguen aquí con urgencia- que de verdad resuelvan esos abusos, además de las que hoy están en discusión.                Por consiguiente, invito a que, en esta Cámara de Diputados, dejemos el discurso  beligerante, porque todos estamos de acuerdo y preocupados por lo que está ocurriendo en las tardes y en las noches, más allá de la protesta pacífica; por los daños que se están  ocasionando en nuestro país a los ciudadanos y a los pequeños comerciantes. Ese no es el objetivo del movimiento social.               Por lo tanto, voy a apoyar este proyecto, con todo el cariño que tengo por la comunidad de Valdivia y de toda la Región de Los Ríos, que también ha sufrido este tipo de abusos.He dicho.
