El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Patricio Rosas .                             El señor ROSAS.-                              Señor Presidente, es importante, cuando analizamos medidas como esta, que las pongamos en contexto.              Trabajé durante muchos años en la salud primaria, en hospitales de menor complejidad, en hospitales de alta complejidad y en redes de hospitales, así es que me consta que cuando la ciudadanía demanda salud y la institucionalidad pública trata de dar cuenta de ello, pero no logra hacerlo, se producen problemas de presión ciudadana que ponen en riesgo a los funcionarios que están de por medio.              Este problema se viene arrastrando desde hace muchos años; no obstante, quiero llamar a la reflexión sobre algo anterior: si se están vendiendo cuatro millones de cajas de benzodiacepina, se han cursado 1,2 millones de licencias médicas por problemas de salud mental -lo mencionamos acá hace ya unos seis mesesy vemos cómo los trastornos de salud mental representan un porcentaje cada vez mayor de los presupuestos de Salud, fenómeno que viene ocurriendo desde hace varios años y en distintos gobiernos, no podemos extrañarnos de que tengamos una crisis social, una explosión social. Eso es no entender que todo esto está conectado y que la patología social, la presión social, se debe a que la gente ya no aguante más, lo cual se expresa en síntomas como la inseguridad que sufren los funcionarios de la salud y de la educación al cumplir sus labores.              Esos son síntomas, y así debemos leerlos; síntomas que nos muestran que el sistema está mal y que debemos hacernos cargo hoy de mejorar el sistema en su conjunto.              Podemos haber hecho un buen acuerdo para una nueva Constitución, sí; pero eso producirá efectos en dos años, en lo real. Por eso es tan importante que entendamos que estos son síntomas.              Valoro y apoyo esta iniciativa, que busca proteger a los funcionarios de la salud y a los de la educación; pero, como dije, su problema es un síntoma de una enfermedad que aqueja a nuestro país y que tiene que ver con la salud mental de nuestra gente, porque nuestros trabajadores, nuestros ciudadanos, las personas que habitamos este país estamos soportando una presión muy grande, la cual proviene del modelo social y económico imperante, que ha sido tan injusto con los pensionados, con los trabajadores, con los pacientes, con todos. Por eso, todos ellos están hoy en la calle.              Por lo tanto, si bien esta legislación es un avance, es repuesta solo para un síntoma del problema de fondo que debemos resolver.              He dicho.
