El señor AUTH (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Patricio Rosas .                              El señor ROSAS.-                              Señor Presidente, respecto del proyecto de ley en discusión, que queremos que sea una solución para los clientes, todos en esta Cámara hemos hablado acerca de lo que significa para un país que los bancos y las instituciones del sistema bancario, en general, respondan a la seguridad y la confianza que han depositado sus clientes. Ante transacciones irregulares con productos bancarios, por clonaciones, robos, etcétera, no puede ser que el cliente termine financiando una seguridad que es connatural al negocio que desarrollan los bancos.               Tenemos un país con una alta bancarización, la más alta de la región. En Chile, hay 22  millones de tarjetas de débito -dinero plástico- y las tarjetas de crédito superan los 20 millones, lo que significa que hay más de dos tarjetas de pago por cada chileno. El 73 por ciento de los hogares chilenos utiliza tarjetas de crédito, proporción seis veces mayor que en 2007, pues es el principal medio de pago después del efectivo, de acuerdo con los datos de la Encuesta               Financiera de Hogares de 2017, del Banco Central.               Por ello, me extraña que la Asociación de Bancos e Instituciones Financieras (ABIF) exprese su disconformidad con esta iniciativa, pues ha señalado que se requiere un impulso a la bancarización y que este proyecto le pondría trabas.               En un país en que los bancos tienen anualmente la tasa más alta de ganancias de la industria y tenemos las tasas de crédito más altas y el dinero más caro de los países miembros de la OCDE, pensar que eso está bien es seguir abusando de los usuarios. Por eso este proyecto recoge un sentir ciudadano. Los ciudadanos están cansados de los abusos y de tener que pagar por todos los errores de los sistemas.               Le quiero decir a la Asociación de Bancos e Instituciones Financieras que en este proyecto de ley estamos pidiendo algo tan simple como es respetar los derechos de sus clientes y evitar esos cobros y seguros contra fraudes, que hoy se cargan al cliente y que sirven para cubrir los dineros retirados por los delincuentes, porque si los clientes no los aceptan, no pueden reclamar ante esos fraudes.               Esos cobros y distintos seguros que obligan a los clientes a pagar, bajo la forma de segurización de la banca, es algo que debe quedar en el pasado.               Apruebo este proyecto de ley, porque debemos dar una clara señal de que estamos del lado de los consumidores y de hacer respetar sus derechos, y espero que sea avalado por la aprobación de todo el Parlamento.               He dicho.
