El señor VENEGAS (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Patricio Rosas .                              El señor ROSAS.-                              Señor Presidente, como integrante de la Comisión de Salud, me tocó participar en la comisión especial investigadora, que aclaró muchos temas que, en mi opinión, debemos desideologizar.               Soy médico; fui director de un hospital de alta complejidad, director de un servicio de la red asistencial y encargado de la red asistencial de Temuco a Magallanes durante varios años, de manera que puedo dar fe de que este es un tema que se arrastra durante muchos gobiernos y que mientras lo ideologicemos no va a tener una solución real.               La cantidad de pacientes que esperan atención de salud se modifica todos los días. Es más, en estos momentos, por cada minuto ingresan cinco o seis pacientes a la lista de espera, y egresan otros tantos. Entonces, no estamos hablando de una sola lista de espera, porque varía minuto a minuto, día a día; no son los mismos hoy que los de mañana.               Por esa razón es complejo hablar de una lista estática. Lo que se ha estado haciendo desde hace mucho, con la visión de solucionar el problema, es trabajar para que los tiempos de espera se reduzcan, y que así como los países de la OCDE tienen un límite de 180 días, intentar que nuestra espera se acerque a los tiempos que deberíamos tener como país de la OCDE, a tiempos propios de un país desarrollado.               En ese sentido, no es ético amparar trampas ni malas prácticas, como la eliminación administrativa, sobre todo aquellas que son fraudulentas -la eliminación administrativa existe, cuando alguien fallece-, pues no se deberían eliminar pacientes mediante subterfugios solo para cumplir una meta.               Como Cámara de Diputados debemos decirlo fuerte y claro: no es ética la alteración de las listas de espera por causales administrativas fraudulentas, cualquiera sea el gobierno que lo haga, porque así no se avanza. Además, si ideologizamos este problema, nunca se resolverá.               Debemos avanzar como país, y entiendo que en eso han trabajado tanto el equipo actual como el anterior del Ministerio de Salud. Son equipos técnicos que han buscado sacar a la gente de las listas de espera, aumentar la producción quirúrgica y la cantidad de atenciones de especialistas, ya que ese es el foco: disminuir los tiempos de espera y aumentar la capacidad quirúrgica de nuestro país, con pabellones y con personal especializado, así como aumentar la cantidad de especialistas en el sistema público, en cantidad suficiente como para dar cuenta del gran número de personas que ingresa a los procesos de atención.               Esos procesos tienen ciertas demoras y estrategias, según la especialidad de que se trate. En algún momento se dijo que era imposible eliminar las listas de espera, pero hemos demostrado que con la telemedicina y con ciertos aumentos en las especialidades, por ejemplo, en dermatología, es posible eliminarlas por completo. En todo caso, cada especialidad tiene una estrategia diferente; es decir, no existe una sola para dar cuenta del problema.                Para ahondar más en los resultados y en las formas de disminuir los tiempos de espera, más que la cantidad de personas en ese estanco llamado listas de espera, que varía día a día, expondré las siguientes cifras:               Entre 2010 y 2014 egresaron 5,8 millones de personas de las listas de espera, y al término de 2014 existían de nuevo 2 millones, pero no eran los mismos 2 millones anteriores.               Luego, entre 2014 y 2018, salieron de las listas de espera 9,1 millones de personas, pero seguían figurando 2 millones de personas, aunque tampoco eran las mismas que al inicio. Ese es el concepto que debemos aclarar y sobre el que debemos trabajar, desde un punto de vista técnico, no ideológico, porque de otra manera no lograremos una solución para las personas que entran a ese proceso de atención.               Por eso, llamo la atención sobre el hecho de que este informe apunta a eliminar los artilugios destinados a modificar las listas de espera, así como la mala fe y los procesos que no se inscriben en la ética de lo que debiera ser un proceso de atención. Como Cámara de Diputados, debemos condenar todas esas prácticas.               Como director de servicio, me correspondió reingresar a los pacientes que habían sido eliminados anteriormente, porque no era ético eliminarlos en virtud de una decisión meramente administrativa. Gran parte de ellos fueron ubicados y atendidos.               Debemos tomar decisiones en pro de la solución del problema. También existe -celebro que el ministro Santelices  lo haya retomado- un proyecto que empezamos a trabajar hace más de doce años en las redes asistenciales de salud, que consiste en implementar un sistema digital público cerrado de gestión de listas de espera, que no pueda ser alterado y que deje huella de quien ingresa y egresa pacientes.                 Ese sistema se trabajó en la red austral, entre los servicios de salud de Temuco y  Magallanes . Es un sistema público gratuito que desarrollamos los servicios del sur, que quedó disponible y operativo, incluso con una plataforma de telemedicina que actualmente se está usando en todo el país. Se desarrolló como parte de la gestión de innovación pública, y es justamente el sistema que recogió el doctor   Santelices , porque los ministros deben tener un criterio de Estado en lo que se refiere a solución de los problemas de la salud, sobre todo en relación con las listas de espera.                 Ojalá aprobemos este informe en la Cámara de Diputados, como yo lo haré, porque debemos erradicar las malas prácticas y centrarnos en el objetivo, que es atender a los pacientes que entran al proceso de listas de espera y egresar cada año a más pacientes de ellas.                Si entre 2010 y 2014 egresaron 5,8 millones de personas, y si entre 2014 y 2018 egresaron 9,1 millones, espero que en este periodo logremos por lo menos unos 15 millones de egresados, gracias al aumento de pabellones que obtendremos con la cantidad de hospitales que están en operación y los que entrarán en operación. Así estaremos atacando el problema y disminuiremos los plazos de atención.               He dicho.
