La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Patricio Rosas .                              El señor ROSAS.-                              Señora Presidenta, en el tercer trámite del proyecto de ley de presupuestos del sector público, quiero repetir algo que dije la vez pasada, en el primer trámite: que el acuerdo por la paz y la nueva Constitución no tiene mucho sentido si no cambiamos la forma de ver las políticas sociales.               Se lo vuelvo a decir, señor ministro, porque en salud, en transporte y en pensiones vemos que todavía hay mucho por hacer. En efecto, vemos que todavía estamos lejos en el monto del per cápita, sobre todo porque la demanda hoy es por más acceso, lo que se produce  precisamente en la atención primaria. Es ahí donde hay más necesidades.               Somos un país en el que por más de 30 años –y por eso recojo las palabras que aquí se han dicho- los problemas sociales no han sido destacados en los presupuestos públicos,  situación respecto de la cual hay que hacerse cargo.               Aquí hay varios gobiernos involucrados, pero hoy, con este movimiento social, creo que gracias a Dios se está dando, por primera vez, una mirada con sensibilidad en política, y esa sensibilidad tiene que ser transportada a la realidad. ¿Y cómo lo hacemos? Haciéndonos cargo de las demandas que tenemos. Por ejemplo, los hospitales que tenemos pendientes, como el de La Unión, en la Región de Los Ríos, del que todavía no se sabe nada. También tenemos déficit en materia de salud mental, del cual el presupuesto prácticamente no se hace cargo. Asimismo, tenemos un problema en odontología, que prácticamente tampoco se toca, y eso es salud primaria.               Por otra parte, tenemos un tremendo problema de obesidad: somos el país que ostenta el récord mundial de obesidad, y tampoco se destinan los recursos para proveer los cargos de nutricionistas que se necesitan en las escuelas y en los consultorios, cosa que se ha venido pidiendo desde hace mucho tiempo por los equipos técnicos.               Debemos reconocer lo avanzado -es verdad-, pero la dignidad de los que hoy tienen necesidades en el ámbito de las pensiones, de la salud, de la educación, es un imperativo ético.               Debemos destacar lo que hemos conversado en otras ocasiones: tenemos que darle otras misiones a las Fuerzas Armadas, tenemos que dar vuelta este problema. No puede ser que las Fuerzas Armadas estén destinadas a represión; en tiempos de paz deben ser destinadas a otras cosas, como la construcción de escuelas, hospitales móviles, centros odontológicos, asfaltado básico rural.               Debemos cambiar la forma de ver la solución de los problemas. Hoy podemos hacerlo, con esta sensibilidad que nos ha instalado el movimiento social para realizar buenas  políticas públicas.               Finalmente, quiero repetir algo que ya se ha dicho acá: hasta que la dignidad se haga  costumbre.               He dicho.
