El señor PAULSEN (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Patricio Rosas .                              El señor ROSAS.-                              Señor Presidente, uno de los grupos afectados por la pandemia son los trabajadores a honorarios -muchas veces lo mencionamos aquí-, no solo los trabajadores a honorarios públicos, sino también los privados. Vimos que había clínicas privadas en tomas y muchos trabajadores a honorarios de clase media que reclamaban “ahora somos del grupo vulnerable”. Así que bienvenido que este proyecto finalmente se haya cristalizado en un beneficio para un millón doscientos mil trabajadores.               Ahora, no me parece justo que finalmente sea un beneficio transitorio ni que sea un préstamo. Quisiéramos que el beneficio no hubiese sido de esa forma.                El mecanismo de prestarse dinero -ahora para sí mismo- y de devolverlo el 2022, 2023 y 2024 no me parece justo para la clase media, que necesita tanto apoyo, así como también para las clases vulnerables, porque -digámoslo con franqueza- hoy la pandemia ha hecho vulnerable a gran parte de nuestra clase media, y muchas veces se invisibiliza la posibilidad que tiene ella de acceder a beneficios del Estado y la precariedad en que ha quedado en estos meses.                Por ello, vamos a concurrir con nuestro apoyo a este proyecto, pero con la prevención de que entregar un beneficio de este tipo como un préstamo no es una política pública adecuada.  Aquí hay un millón doscientos mil trabajadores que requieren liquidez. Por esa urgencia vamos a aprobar el proyecto tal como está, pero no es la línea que puede y debe seguir el Ministerio de Hacienda en beneficio de los trabajadores independientes y a honorarios.                Aún hay otros márgenes que se tienen que dar a otros trabajadores que no están favorecidos con ninguno de los beneficios del Estado. Todavía tenemos muchos trabajadores que no han sido considerados en los beneficios del Estado. Hoy, ante una pandemia que se va a prolongar durante más de tres meses -quizás todo el año-, tenemos que accionar en esa línea.               Por lo tanto, anuncio que vamos a votar a favor el proyecto, pero con las prevenciones señaladas.               He dicho.
