El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Patricio Rosas .                             El señor ROSAS.-                              Señor Presidente, por su intermedio saludo a los ministros que se encuentran en la Sala, así como a los colegas presentes.              Lamento que tengamos una Sala con las tribunas prácticamente vacías. Ayer y hoy hemos escuchado muchos argumentos sobre este tratado, pero la que ha estado más ausente es la ciudadanía.              Hace poco me tocó reunirme con personas como  Eva Maldonado , en Paillaco, y   Fredy Quilaqueo , en Valdivia, ambos dirigentes del agro y pequeños productores, y   Jaime Reyes , veterinario de Paillaco, que mostraron su aprensión respecto de temas que aquí se han conversado y que se tocan indirectamente en este tratado. Desde ese punto de vista, tienen razón. El tratado no alude directamente a los obtentores, pero si pone un argumento respecto del UPOV, que si va a afectar las semillas. Hoy existe lo que se llama polinización cruzada, que naturalmente genera nuevas especies y nuevas variedades. Ello ha provocado que se establezca un límite a las patentes de semillas que pueden inscribir las empresas en el futuro.               Por otro lado, en la negociación de este tratado tampoco se consultó a los pueblos indígenas, ni se hizo referencia a la aplicación del Convenio 169 de la OIT. Es decir, no se efectuó la consulta respectiva ni se hizo partícipe a los pueblos indígenas y ancestrales en la discusión de este tratado, pese a que -repitoel Convenio 169 de la OIT así lo establece.              Un tercer punto, que latamente hemos debatido acá, se relaciona con la entrega de soberanía.              Creo que muchos de los que estuvimos unidos en la demanda de Bolivia contra Chile en La Haya deberíamos tener ahora la misma actitud, pues con este instrumento estamos entregando soberanía a tribunales internacionales. ¿Por qué lo digo? Porque a diferencia de los tratados de libre comercio que Chile ya ha suscrito, este esconde una regulación que protege los intereses de empresas trasnacionales. Se obliga a Chile a someterse a un arbitraje si existe, por parte de estas corporaciones, una expectativa razonable de que sus ganancias serán afectadas y podrán reclamar ante tribunales internacionales la resolución de conflictos, con lo que dichos tribunales suplantaran a las leyes chilenas y a los tribunales chilenos en la solución de conflictos. Además, en estos tribunales existen jueces que a veces actúan como abogados de las partes y otras como jueces, rotando en la función para resolver las discrepancias.              Dicho sea de paso, se debe recordar que el mismo  Donald Trump  exigió renegociar el Nafta con México y Canadá para que sean sus tribunales los que diriman las disputas. Nosotros estamos entregando a esos tribunales, que son bastante poco claros, la resolución de las controversias. Además, se presenta el problema de que las corporaciones podrán influir mucho más en las decisiones que los pequeños países.               Por otra parte, el tratado incluye un componente comercial que, al firmarlo, hace imposible que las empresas públicas se diversifiquen y obliga a que el Estado no pueda asumir roles empresariales, lo que redunda en que Chile seguirá siendo, finalmente, una economía primaria y extractiva. Firmado el tratado, no podríamos, por ejemplo, a propósito del recambio de medidores eléctricos, revisar la normativa relacionada con las ganancias de las empresas eléctricas y cuestionar el 10 por ciento de utilidades aseguradas. Tampoco podríamos pensar en una AFP pública u otra modalidad en que el Estado participe para asegurar buenas pensiones.              The Financial Times nos dice que la razón de ser del TPP-11 es provocar una guerra comercial y aislar a China, la economía más dinámica del mundo que hoy no es parte del tratado. Por eso este tratado es un cambio de paradigma para Chile, porque pasaremos de una democracia protegida a corporaciones protegidas, que van a proteger sus intereses, a los cuales Chile está cediendo la soberanía.              Por eso voy a votar en contra el proyecto de acuerdo.               He dicho.
