El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Patricio Rosas Barrientos .                              El señor ROSAS.-                              Señor Presidente, creo que hoy estamos discutiendo uno de los proyectos que tienen más apoyo popular en medio de una crisis. ¡Qué raro suena cuando uno habla de apoyo popular en medio de una crisis! Y eso se debe a las necesidades que tiene la clase media en estos meses. La clase media ha sido el jamón del sándwich, que financia con su deuda, con su esfuerzo y con su trabajo a todo el sistema, pero es la que no ha recibido ningún beneficio. Eso nos lo dicen a diario en las redes sociales, en los escritos, en los mails o en la calle. Nos dicen algo que no está en discusión aquí, porque casi todos estamos de acuerdo en que el sistema de AFP no es el correcto, no es el que esperamos, no es el que se nos prometió, no es el que da una renta adecuada a los chilenos después de una vida de trabajo. Reitero: no es el sistema que se nos prometió y la mayoría estamos de acuerdo en que tenemos que cambiarlo.               El problema que nos urge hoy es la catástrofe que estamos viviendo, en la cual la clase media no ha recibido nada o solo recibirá migajas, nada en efectivo y todo para más adelante.                ¿Y quiénes son? Son los empleados públicos de todos los ministerios, los trabajadores contratados en microempresas o pymes, las trabajadoras de casa particular, los trabajadores independientes que optan por cotizar, los profesionales, los empleados y también los profesionales extranjeros que cotizan por obligación y que tampoco pueden retirar sus fondos cuando se van del país. En fin, son muchas personas.                Esas son las caras de las personas con las que nos encontramos cada vez que trabajamos en terreno, y son los mismos que nos dicen: “Ustedes viven en una burbuja”. Afortunadamente, yo no vivo en una burbuja, porque estoy en terreno, escucho a la gente, tal como probablemente les sucede a muchos de ustedes. En terreno vemos las necesidades que tiene la clase media, que por años ha financiado el sistema con su esfuerzo y con su endeudamiento. La clase media dice que nosotros, el sistema, no hemos sido capaces de empatizar con la realidad de la ciudadanía. Esto lo digo sin ideologías, sino simplemente desde el punto de vista de un independiente. Ellos viven el día a día, la precariedad laboral y el endeudamiento. Tres cuartas partes de los hogares de Chile están endeudados. La clase media llega a fin de mes comprimida y debiendo comprar muchos bienes básicos con tarjetas del retail. Esa clase media sobreendeudada, que no ha recibido un apoyo real y efectivo, hoy necesita un apoyo real y no créditos.               El sistema de AFP -lo han dicho muchos acá- ha perdido millones en los últimos meses, mucho más que el 10 por ciento que, a través de una reforma constitucional, se está pidiendo que las personas retiren en forma voluntaria. Las AFP han perdido millones, pero nadie ha dicho nada. Muchas de las AFP han perdido millones especulando con esos fondos.               El sistema de AFP, con las pensiones bajas de ayer, será el mismo mañana. Eso será una discusión que deberemos tener de cara a la nueva Constitución y será lo urgente en ese momento. Pero hoy lo urgente y real es que la clase media, los profesionales y las personas que cotizan necesitan un apoyo efectivo para salir de las deudas que les ha generado esta catástrofe económica secundaria a la pandemia.               Obviamente, voy a apoyar este proyecto. Soy patrocinante de uno de los proyectos de reforma constitucional que se fusionó para permitir que los cotizantes retiren voluntariamente el 10 por ciento de los ahorros en la AFP, en razón del estado de excepción de catástrofe que atravesamos.               Conmino a que seamos empáticos con este estado de necesidad que tiene nuestra clase media y, sobre todo, los ciudadanos que cotizan y que hoy están enfrentados a una catástrofe económica.               He dicho.
