El señor VENEGAS (Vicepresidente).-                              En nombre de la Mesa de la Corporación, saludo a la madre de Katy Winter, quien se encuentra en las tribunas. Su caso demuestra cómo el bullying puede afectar de tal manera a una adolescente que la impulse a terminar con su vida. Expreso nuestro compromiso y solidaridad con su familia.                               (Aplausos)                              En discusión el proyecto.               Tiene la palabra el diputado Patricio Rosas .                              El señor ROSAS.-                              Señor Presidente, el ciberacoso, el cyberbullying, la inducción al suicidio a través de la redes sociales y la asociación ilícita que se descubrió hace muy poco en la página web nido.org, que se dedicaba a provocar daño a personas -sobre todo a las mujeres, a quienes denostaba- a través de las redes sociales, son temas respecto de los cuales el Parlamento debe hacerse cargo, porque afectan a la ciudadanía. El ciberacoso -restringiéndonos a este proyecto- a nivel educacional está generando en los niños y adolescentes un estrés adicional al de los estudios.               Hoy nuestros estudiantes conviven con las redes digitales y gran parte de su vida se desarrolla en ese ambiente, que los padres creemos que está protegido, pero no es así. Se trata de un ambiente muy complejo, en donde hay muchos riesgos para nuestros niños, por lo que debemos regularlo para que no sigan ocurriendo situaciones como las que se han descrito.               Hace unos meses presenté un proyecto que iba en la misma línea que señaló el diputado Bellolio , pues busca penalizar la inducción al suicidio a través de las redes sociales.                Hay niños que han sido violentados, obligados por el cyberbullying a cometer suicidio o a infligirse algún tipo de daño, como cortes y lesiones, producto de juegos de rol y de las redes sociales, en que se encuentran desprotegidos. Los niños de 8, 9, 10, 11 o 12 años no comprenden que esa figura digital con la que están interactuando les puede generar un tremendo daño, porque puede ser un adulto con una enfermedad o patología social.               Nuestra labor es regular que esas conductas sean penalizadas. A modo de ejemplo, en Finlandia se clausuran las cuentas de aquellas personas que realizan ciberacoso y existe la figura del acosador digital.               Por lo tanto, debemos avanzar y ponernos al día en la protección de nuestros niños respecto del daño que les puede ocasionar el mal uso de las redes sociales. He dicho.
