La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Patricio Rosas .                             El señor ROSAS.-                              Señora Presidenta, ¡qué duda cabe de que estamos en un mundo cambiante, donde la tecnología cada vez es más parte de nuestra vida!              Apoyo este proyecto y lo votaré a favor, porque hará bien disminuir el uso del papel, los trámites, las filas, las esperas. Va en la línea de lo que tenemos que hacer como Estado, cual es ir modernizando nuestros procesos, acercando el Estado a las personas.              Ojalá en algún momento las personas puedan tener el Estado en su bolsillo, en su celular; sin embargo, debemos tener en cuenta los lugares en los que no existe integración de redes informáticas, aunque ello sea una excepción en el desarrollo de nuestro país.              Debemos tener preparado al Estado para una tramitación digital en todos sus servicios, por lo que es imprescindible que pongamos acento en dos conceptos. El primero de ellos es la interoperabilidad, que se refiere a que nuestros datos estén presentes para el Estado en forma de big data, y que para la tramitación de documentos la persona no tenga que estar llevando en papel o haciendo otro trámite, sino que por la vía interna se administre la información, ya sea del Servicio de Registro Civil e Identificación o de otro tipo de plataforma.              Eso cobra mucha importancia a nivel de la salud en el tema de la ficha electrónica. Para nosotros, en el área de la salud, es muy importante que las fichas médicas de los pacientes estén accesibles en distintos puntos de atención, ya sea en casos de emergencia o de atención de urgencia en lugares que, a veces, no son el domicilio o el consultorio de referencia.              Por eso, la interoperabilidad cobra una gran importancia, porque permitirá que los datos de los pacientes estén disponibles a través de las fichas electrónicas móviles en los distintos puntos de atención de los servicios de urgencia.              El otro concepto importante, aparte de la interoperabilidad, es la seguridad informática de los datos. Hemos progresado mucho en temas de tecnología y en el acceso de las personas a la tecnología, pero a veces hay una escasa cultura en cómo se comportan nuestros niños, nuestros adolescentes y nosotros mismos en las redes sociales y en las distintas plataformas, donde, sin saberlo, se comparte mucha información.              Por eso es importante resguardar la seguridad informática de los datos sensibles. De hecho, eso se hace en este proyecto respecto de los documentos de las personas.              Vamos a apoyar este proyecto, teniendo en cuenta estos dos conceptos y, sobre todo, sabiendo que con esto estamos contribuyendo a disminuir la deforestación en nuestro país.              He dicho.
