La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Patricio Rosas .                             El señor ROSAS.-                              Señora Presidenta, celebro esta nueva denominación que recupera el nombre original que tiene para los pascuenses, para las personas que habitan Rapa Nui, una isla a la que ellos llegaron primero, la habitaron y la desarrollaron.              También quiero recordar que Rapa Nui es parte de los pueblos originarios, de  los 2.200.000 ciudadanos chilenos que además son indígenas.                            Ayer, en la Comisión de Salud develamos una situación complejísima que afecta específicamente a los pueblos originarios. Según la encuesta Casen 2017, 12,8 por ciento de la población se reconoce como parte de nuestros pueblos originarios, las ya   mencionadas              2.200.000 personas, pero ellas son 1,7 veces más pobres que el resto de la población. Además de sufrir marginación, la población indígena registra índices de mortalidad infantil tres veces superiores a los de la población no indígena.              Esa situación debe hacernos meditar respecto de nuestras políticas en materia de salud y de acceso a la salud.              A nivel nacional, los niños de entre nueve y catorce años de edad pertenecientes a pueblos indígenas presentan un porcentaje de suicidio siete veces superior si se lo compara con el del resto de la población de su misma edad, y entre los cinco y los nueve años de edad presentan una tasa de suicidios de 1,4 por cada 100.000 habitantes.              Lo anterior debe hacernos reflexionar como país para no solo cambiar el nombre de Isla de Pascua a Rapa Nui, sino también preocuparnos de cómo estamos tratando a los pueblos originarios en materia de acceso a la salud y de condiciones y calidad de vida.              Como país, tenemos una tremenda tarea: nivelar la cancha para que el guarismo de 1,7 veces más de personas pobres en los sectores indígenas disminuya a través de oportunas y adecuadas intervenciones del Estado.              La salud rural es una de las más olvidadas de nuestro sistema y de nuestras redes de salud. Por eso, como Cámara de Diputados debemos priorizar dicho tema ante las autoridades de gobierno.              La dificultad de acceso a la salud en el mundo rural eterniza las diferencias con el mundo urbano, sobre todo en materia de mortalidad infantil. Es una vergüenza la forma como tratamos a nuestros pueblos originarios desde ese punto de vista.              He dicho.                           -Aplausos.
