El señor ORTIZ (Presidente accidental).-                              En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Patricio Rosas .                              El señor ROSAS.-                              Señor Presidente, qué duda cabe de que el libro es, en la historia, uno de los instrumentos que más ha aportado a la cultura de la humanidad, y que hoy, en una reforma educacional en que como país estamos tratando de hacer crecer el capital social y educativo de nuestro país y el desarrollo educativo de nuestros niños y niñas, el libro es un instrumento muy importante.               Por eso es tan importante -agradezco al diputado Marcelo Díaz  que me haya invitado a ser parte de este proyecto- que se incluya, además, a las bibliotecas comunitarias, las cuales son desarrolladas no solo por los municipios, sino también por los barrios, los vecinos, las juntas de vecinos. En mi región hay muchas. En ese sentido, particularmente en la ciudad de  Valdivia hay muchos ejemplos bonitos de cómo se ha hecho de la cultura un espacio  comunitario. En la junta de vecinos de Collico, la dirigente   Viviana  Pino creó una biblioteca comunitaria con el esfuerzo de todos los vecinos.                Por eso, es muy importante que los recursos que tiene el Estado para potenciar la lectura lleguen también a los lugares más pequeños, a los lugares más barriales, a lo más colectivo, a ese espacio que hemos perdido a veces cuando centralizamos todo y vemos todo desde el punto de vista de la comunidad central de una comuna o de una capital comunal.               Por supuesto, voy a aprobar este proyecto, y animo a todos y a todas a que también lo  voten a favor, porque va en el sentido de potenciar que llegue un libro a los lugares más  comunitarios, más sencillos, más cercanos a las personas.               He dicho.
