El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Patricio Rosas Barrientos .                             El señor ROSAS.-                              Señor Presidente, no cabe duda de que la muerte es parte de la vida. Los que trabajamos en salud y hemos estado en urgencia sabemos que el nacimiento y la muerte son parte de la vida.              En paralelo con este proyecto, la Comisión de Salud tramitó otro relativo a la eutanasia, pero lo que quiero resaltar es que esta iniciativa sobre cuidados paliativos fue tramitada con una altura de miras que pocas veces he visto, probablemente porque tiene que ver con intentar aliviar el tránsito de la vida a la muerte en el contexto de una enfermedad terminal con altos niveles de sufrimiento y, sobre todo, respecto de algo que no estaba cubierto, en general, por nuestra normativa de salud, que es la atención para los pacientes no oncológicos -alrededor de 47.000-, quienes sufren enfermedades cardiovasculares o pulmonares obstructivas, y que en la última fase de su enfermedad padecen altos niveles de dolor.              Considero que estamos ante un muy buen proyecto, pues las normas que establecerá ayudan al sistema. En el informe quedó en claro que, en general, los hospitales asumen esta situación a costo propio, a costo de deuda.              Por eso, cuando hablamos sobre las deudas de los hospitales y nos sorprendemos de los montos involucrados, debemos considerar que los hospitales otorgan cuidados paliativos a pacientes oncológicos, y a veces sobrepasan su presupuesto debido a que brindan algún tipo de cuidado paliativo a pacientes no oncológicos.              Por eso, es importante que cuando discutamos el proyecto de ley de presupuestos dejemos establecidos los recursos necesarios para financiar esto, porque -reiteroestamos hablando de alrededor de 47.000 pacientes, cifra que supera la indicada hace muy poco por el Presidente de la República, con ocasión de la incorporación de nuevas patologías al AUGE. Esto significa que para 47.000 pacientes se requerirá de recursos farmacológicos y humanos.              Al respecto, una de las debilidades que tenemos a lo largo del país es que la mayoría de los equipos médicos de cuidados paliativos oncológicos, y que hacen algunas actividades en favor de pacientes no oncológicas, tienen contratos a honorarios.              Debemos entregar seguridad a esos equipos médicos.              Este es un tremendo paso en cuanto a la calidad, dignidad y equidad a que tienen derecho los pacientes.              Hace poco, el pasado 21 de mayo, me tocó despedir a mi hermano, quien padecía una enfermedad terminal. Desde esta tribuna, quiero agradecer al hospital de Paillaco por permitirme acompañarlo en los últimos momentos de su vida.              Al respecto, quiero destacar que nos hace falta mayor sensibilidad, sobre todo cuando pensamos, en el marco de la ley de cuidado de los pacientes, en las salas de tránsito, que permiten que las familias puedan acompañar a sus enfermos en estado terminal en sus últimos minutos de vida.              Votaré a favor el proyecto, pero con la salvedad de que debemos tener cuidado con el financiamiento y con la creación de los cargos que se necesitan para poner en marcha esta tremenda transformación, que afectará a alrededor de 47.000 pacientes.              Además, es importante sumar a este proyecto la realización de modificaciones en la malla curricular de las carreras de ciencias médicas, pues hoy, lamentablemente, los futuros profesionales de la salud solo reciben una o dos clases sobre el tema en todos sus años de estudios.              He dicho.
