La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                          Tiene la palabra el diputado Patricio Rosas .                            El señor ROSAS.-                              Señora Presidenta, primero, saludo al ministro Alfredo Moreno .                 Este es un tema importante. De hecho, hace muy poco, cambiamos el nombre a Isla de Pascua por el de Rapa Nui, sobre lo que me correspondió intervenir. ¡Y qué mejor que hoy tratemos el tema en esta sesión especial!               El censo 2017 arrojó 2.249.000 ciudadanos de etnias indígenas en Chile, el 12,8 por ciento de la población total, de los cuales un millón y medio son mapuches; es decir, el 84,4 por ciento pertenece a esa etnia. Además, la encuesta Casen nos dice que, de esos 2,2 millones, un 30 por ciento vive en Santiago, un 19 por ciento en La Araucanía, un 13 por ciento en las regiones de Los Ríos y de Los Lagos, y un 6 por ciento en la Región de Biobío.               Es importante el tema que hoy quiero mencionar respecto de la pobreza, que es 1,7 veces mayor en la población indígena respecto de la no indígena, según las estadísticas del Mideso (Ministerio de Desarrollo Social), sobre todo la mortalidad infantil, que es tres veces mayor en la población indígena respecto de la no indígena. Agrego una estadística triste: los niños de entre 9 y 14 años de edad se suicidan siete veces más en la población indígena respecto de la no indígena.               Por eso, ministro, le quiero pedir que la comisión del Mideso con el Ministerio de Salud y con el Colegio Médico, que funcionó hasta hace poco, vuelva y retome este estudio que se estaba haciendo y trabaje en estrategias concretas para enfocarnos en esta materia, justamente porque involucra a niños, y en la política que se ha diseñado -los niños primero- los niños indígenas también deben estar primeros.               He dicho.
