El señor PAULSEN (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Patricio Rosas .                             El señor ROSAS.-                              Señor Presidente, hoy estamos en un día histórico para miles de pacientes que han luchado por muchos años para tener acceso a un tratamiento que no es parte de la “ley Ricarte Soto” ni está dentro de las prestaciones habituales del AUGE ni tampoco del Fonasa, pero que engrosaban listas de espera -sí, se trata de pacientes que, lamentablemente, quedaban fuera de las prestacionesy cuyo tratamiento era más lento. Por eso la ley del cáncer es tan necesaria, porque hay muchas patologías de cáncer que no están contempladas en el plan AUGE ni dentro de la “ley  Ricarte Soto ”, ni su tratamiento ni los exámenes ni el desplazamiento de las familias, muchas de las cuales tienen que desplazarse desde su región para hacerse las terapias en Santiago o en otras regiones que tienen centros oncológicos. Esa es una realidad que tampoco estaba cubierta dentro de las prestaciones del Fonasa.               Por eso este proyecto de ley tiene una importancia que va más allá de los recursos que posibilita, pues también despliega un paraguas a todos los pacientes de cáncer: de los cánceres que no conocemos, de los cánceres raros, por así decirlo, de los poco frecuentes; de los cánceres que necesitan terapias que hoy no están dentro de los protocolos y de los que necesitan exámenes que recién se han implementado en las redes de salud. Estos son algunos de los beneficios del proyecto; de ahí que sea tan importante que tenga rango legal, para que abra espacios a la inversión privada mediante donaciones y así mejorar nuestra red de cáncer del país. Qué duda cabe -lo hemos aprendido ahora con la pandemiade que la colaboración público-privada en temas de alta mortalidad es necesaria. No la dependencia, pero sí la colaboración -hay que dejarlo claro-, que se ha dado en forma virtuosa, y doy fe de ello, pues la conocí cuando me tocó estar a cargo de la red de salud desde Temuco a Magallanes. Muchos de los adelantos que instalamos en aquella red oncológica se generaron con ayuda de los gobiernos regionales y de algunas empresas privadas, que financiaron distintos artefactos, equipamientos y pasantías dentro de nuestra macrozona extremo sur.              Ese es un ejemplo de cómo se puede avanzar y es lo que recoge el proyecto de ley que establece la ley nacional del cáncer, que estamos estudiando y que debiéramos aprobar hoy.              También es muy importante la colaboración con las universidades. Las especializaciones de los médicos oncólogos tienen mucho que ver con una ley que les dé un paraguas para desarrollarse.              Así que, con toda energía, con toda positividad y con la experiencia de haber trabajado tantos años en las redes de salud, espero que hoy aprobemos este proyecto de ley.              Además, espero que los pacientes estén en primer lugar, aquellos que durante tantos años han tenido dificultades por no estar en el AUGE ni en la “Ley  Ricarte Soto ”. Espero que ellos sean el foco, y en lo que nos queda de pandemia, donde vendrá todo un problema para dar cuenta de las cirugías que se han pospuesto, porque no podemos dejar a un lado a muchos pacientes que están esperando y necesitan nuestro apoyo, como red sanitaria pública y privada, tal como hemos funcionado en el contexto de la pandemia, con una mirada más holística del sistema de salud, porque, finalmente, lo que todos esperamos es que nuestro país tenga un sistema único de salud, y este proyecto de ley es un paso en esa dirección.               Por lo tanto, espero que todos lo aprobemos y, ojalá, con las indicaciones que favorecen a nuestros pacientes.              Solo me resta decir que, desde mi experiencia, este es un muy buen proyecto de ley.He dicho.
