La señora  FERNÁNDEZ, doña Maya  (Presidenta).-Tiene la palabra el diputado  Patricio Rosas .                  El señor  ROSAS .-Señora Presidenta, quiero hacer un alcance respecto de la gratificación garantizada para las manipuladoras de alimentos.         Este beneficio se incorporó mediante una indicación que agregó una glosa acordada durante el primer trámite. La idea de esa indicación era que todas las manipuladoras recibieran una gratificación garantizada no inferior a 105.000 pesos mensuales, sea cual fuere la empresa en la cual se desempeñen, evitando así la situación de disparidad que actualmente tiene lugar entre estas trabajadoras. A veces basta cruzar la calle en una comuna para encontrar distintos sueldos entre las manipuladoras de alimentos, situación de disparidad que llama profundamente la atención.        La glosa en cuestión fue eliminada por el Senado y sustituida por una nueva que señala lo siguiente: “En las bases de licitación del Programa de Alimentación deberá incluirse una ponderación específica, en la evaluación técnica, que privilegie aquellas ofertas que incluyan la modalidad de gratificación garantizada por parte de los adjudicatarios. Esta ponderación deberá ser la misma para todas las regiones del país.”.        Esta nueva redacción de la glosa no cumple cabalmente con el objetivo perseguido, porque no especifica la ponderación que se dará en las bases de la licitación al otorgamiento de la gratificación garantizada; solo señala que deberán privilegiarse, abriendo campo a una facultad discrecional por parte de la Junaeb, ya que no queda bien acotada en la redacción de la norma1.        Si bien orienta la solución del problema en caso de que la ponderación implicara la concesión de gratificaciones garantizadas, esto solo tendría lugar en las nuevas licitaciones; es decir, recién podría tener operatividad en dos años más, pero no durante el año presupuestario que pretende regular.        Por lo expuesto, vamos a rechazar la propuesta del Senado, para lo cual solicitaremos votación separada de esta modificación.        Por otro lado, hago mención a la abdominoplastía como una prestación nueva, lo cual para muchos puede ser una novedad y para otros solo algo estético. Quiero recordar a la Cámara de Diputados que hace 25 años las cirugías de várices también eran consideradas estéticas, pero después de una larga lucha dada por muchas pacientes para que se reconociera su patología y su problema, se incorporó en la canasta de prestaciones de los servicios públicos, y hoy se hacen más de 20.000 cirugías por várices cada año.        Las abdominoplastías, que ahora ingresarían con un presupuesto de 2.500 millones, gracias a una indicación en el Senado, significarían un primer paso, un proyecto piloto, para que muchas mujeres reciban solución a los problemas que ocasiona la llamada “guatita de delantal”, que es el pliegue abdominal que va sobre la zona inguinal, el cual se infecta, genera heridas y diversas complicaciones. Son más de 600.000 las personas afectadas por esta patología, por lo cual los invito a aprobar esta modificación, tal como se aprobó en el Senado y como lo aprobamos inicialmente en la Cámara de Diputados.        He dicho.
