El señor MULET (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado señor  Patricio Rosas .                             El señor ROSAS.-                              Señor Presidente, quiero manifestar mi apoyo a esta moción y, además, agregar un cariz distinto respecto del concepto de irrecuperabilidad y de la medicina actual.              Hoy es importante entender que la legislación debe avanzar de la misma manera que avanza la medicina. El concepto de irrecuperabilidad no se ha abordado en profundidad. Hay leyes que tenemos que actualizar.              En la actualidad, la continuidad de los docentes que han hecho uso de licencia médica por un lapso superior a seis meses está al arbitrio de los alcaldes, en circunstancias de que existen cerca de treinta patologías que pueden ocasionar licencias médicas por más de seis meses, y después de transcurrido ese tiempo el paciente logra una total recuperación.              El reportaje de televisión que citó el diputado Vlado Mirosevic  muestra justamente lo que acabo de señalar, es decir, cómo un profesor, en el transcurso de su recuperación de salud existen muchas enfermedades de larga evolución que hoy tienen recuperación gracias a la tecnología y a los avances de la medicina-, puede ser desvinculado de sus funciones.               Este proyecto viene a hacer justicia a un anhelo del Colegio de Profesores. A mi juicio, sus beneficios deberían extenderse a otros profesionales que trabajan en la administración pública y que sufren los mismos abusos por una legislación que no se ha actualizado, por ejemplo, los funcionarios de la salud municipal.              Por otra parte, hay una línea de trabajo que el gobierno debe sumar, que se ha planteado a los distintos gobiernos, pero no han escuchado. Me refiero al aumento de recursos para las unidades de salud ocupacional, con el fin de que haya especialistas en medicina del trabajo que den cuenta del debido diagnóstico que deben tener las enfermedades y patologías del trabajo. No debe haber solo una evaluación de la Compin, puesto que, por los bajos recursos que tiene en cantidad de horas médicas y horas de profesionales, se va a producir un cuello de botella en la atención y en la evaluación de los casos.              La estrategia de las unidades de salud ocupacional es un proyecto que hace mucho tiempo duerme en los ministerios de Salud y del Trabajo. Sin embargo, se ha desarrollado en forma piloto en algunas regiones, con muy buenos resultados.              He dicho.
