La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Patricio Rosas .                             El señor ROSAS.-                              Señora Presidenta, ¿qué decir de Christian Boesch? Nació en Viena, Austria. Fue un barítono de ópera austríaca, internacionalmente aclamado; hijo de la soprano  Ruthilde Boesch  y del ingeniero agrícola   Adolf Boesch . Se graduó en la Universidad de Música y Artes Escénicas de Viena, donde estudió desde 1959 a 1964. Fue discípulo de   Alfred Jerger  y tuvo su debut oficial en el Teatro de Berna, Suiza, en 1966.               Tal como se señaló, tuvo una gran carrera en Viena y se presentó en grandes escenarios de Europa; pero se enamoró de Chile, y al momento de retirarse, en 1988, junto con venirse a vivir a uno de los lugares más lindos del sur de nuestro país, a la ciudad de Panguipulli, en la Región de Los Ríos, a la cual represento, se dedicó a entregar la música y el arte a los niños de las escuelas rurales de Panguipulli y de Villarrica, de la zona de La Araucanía, que están en lugares cercanos a donde se estableció: un fundo pequeño en Huitag, sector que está cerca del lago Calafquén; un lugar paradisíaco, como él lo ha descrito. Siempre ha dicho que los chilenos no sabemos apreciar el paraíso en que vivimos.              Él ha enseñado a los niños de la zona de La Araucanía y de Panguipulli el valor que tiene la música en generar tolerancia, capacidad de escuchar, trabajo en equipo, y los resultados han sido muchos: el nacimiento de una escuela de música y el desarrollo de ese arte en pequeñas escuelas rurales de la Región de La Araucanía y de la Región de Los Ríos.               Papageno , como lo conocen, es un proyecto musical. En 2015, el grupo musical   Los Jaivas , a través de la fundación cultural del mismo nombre, y la Escuela de Música Papageno firmaron una alianza para apoyar la iniciativa de este ilustre austriaco, que consiste en enseñar música en colegios rurales de las regiones de La Araucanía y de Los Ríos, en el marco de la campaña “Todo Chile se encuentra en la música, todo Chile ayuda a los papagenitos”, para conseguir colaboración y ampliar el número de colegios que participa en el proyecto, que hoy agrupa a más de 1.200 alumnos.                Christian Boesch  se radicó en Panguipulli y siempre ha estado orgulloso de ese lugar. Hoy, después de treinta años de vivir allí, recoge el cariño de los niños, de sus padres y de los profesores de la zona. Dicho sea de paso, la escuela rural de Huitag, que es muy pequeña y está cerca del lugar donde él vive, el año pasado obtuvo los mejores resultados de Panguipulli en el Simce. Eso no es casualidad, porque la música presente en lugares tan rurales ha abierto un horizonte distinto a niños que ni siquiera conocían la práctica de un instrumento musical.               Todo mi apoyo a la moción que concederá la nacionalidad chilena, por especial gracia, a  Christian Boesch , una persona destacada que, al jubilar, se radicó en Chile y ha entregado su cariño y su arte a los niños de las escuelas rurales de Panguipulli y de Villarrica.               He dicho.
