El señor VENEGAS (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Patricio Rosas .                             El señor ROSAS.-                              Señor Presidente, a lo largo de los miles de años que tiene como arte, la medicina siempre ha sufrido persecución. Ello se ha traducido en los grandes cambios en la farmacopea, y los derivados del cannabinol no son la excepción.              Para mí, como médico, la modificación que se pretende hacer al Código Sanitario es muy pequeña -eso lo señaló muy bien el diputado Saffirio -, muy modesta. Deberíamos actualizar el Código en numerosos aspectos: desde medicamentos que hoy día se hallan disponibles hasta principios activos que se encuentran en la naturaleza.               Recuerdo a los colegas que, ya hace 2.400 años, los egipcios usaban las hojas de sauce como medicamento. Actualmente, esas hojas las compramos por toneladas, como aspirina.              Hace poco se mencionó cómo fueron utilizados, con mucho éxito, por la medicina china, que es ancestral, los derivados del opio en sus versiones de té, carminativos, distintas tinturas, aceites y antitusígenos. Hoy podemos consumir jarabes patentados -muy caros, por cierto que tienen compuestos codeínicos.              Pero aquí se nos olvida el origen: que la medicina parte de los principios activos que se encuentran en los vegetales, en las plantas. Si no viéramos la medicina de esa forma, tampoco podríamos validar la medicina de nuestros pueblos ancestrales, con lo cual estaríamos cerrando el acceso de la gente a ella.              Como manifesté, la medicina siempre ha sido un arte y se ha nutrido de los principios activos que están en la naturaleza para lograr sanación, control del dolor y de muchos síntomas. Al respecto, quiero destacar su uso en la epilepsia refractaria. Muchas veces los médicos no tenemos las herramientas para sanar a quien padece dicha enfermedad, pero nos vemos enfrentados a la situación límite de tener que informar al paciente que está desahuciado, pero que tiene una herramienta que le permite, en su propia casa, con una receta específica que indique una cantidad de gramos de la planta, que se prepara con una cantidad específica de líquido, de aceite, que le dará una tintura que se titula, lo cual se parece mucho a lo que hoy usamos en mucho pacientes como paliativo, a los cuales se les titulan las gotas según el dolor.              De eso se trata: de permitir al paciente que cultive su medicamento en forma sencilla y que titule su dosis. Esa ha sido la fórmula aplicada desde los inicios de la medicina, desde hace más de dos mil años. Lo que se hace es extraer de nuestras plantas los principios activos, los medicamentos, que utilizamos para sanar o, mejor dicho, para mejorar a la gente, porque es pretencioso decir que sanamos.              ¡Eso es finalmente lo que está en discusión en este proyecto!              La medicina no puede tener ideología; los medicamentos, tampoco. No puede haber prejuicios en esto. Recordemos la historia y veremos que muchos medicamentos han tenido su origen en nuestras plantas.              Obviamente, voy a votar a favor de este proyecto de ley. En cuanto a la incertidumbre respecto de cómo se aplicará, es materia que deberá ser resuelta a través de un reglamento del Ministerio de Salud.              Debemos modernizar nuestro  Código Sanitario  y sumar estas herramientas, que ya están siendo utilizadas por muchos pacientes, razón por la cual felicito a las fundaciones Mamá Cultiva y   Daya ,…                              (Aplausos)                             …que no solo han guiado a los pacientes en una lucha que, en otras circunstancias, probablemente sería muy solitaria, sino que también han impulsado estudios multicéntricos en varios de nuestros hospitales de la red pública de salud -me siento orgulloso de haber trabajado en uno de ellos-, respecto del tratamiento de enfermedades como el cáncer y para aliviar el dolor crónico, para los cuales no hay otra solución.              Muchos pacientes han ido de médico en médico en busca de un medicamento y una solución que los alivie. Bueno, acá tenemos la herramienta.              Este proyecto viene a darnos más elementos para aliviar el dolor, por lo que espero que sea aprobado.              He dicho.                           -Aplausos.
