El señor MULET (Vicepresidente).-                              En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Patricio Rosas .                              El señor ROSAS.-                              Señor Presidente, junto con agradecer el respaldo que recibió este proyecto por parte de la ministra Isabel Plá , quiero señalar que esta iniciativa, cuya tramitación comenzó en 2015, constituye una muy buena señal en materia de políticas de salud pública, ya que tiene por objeto la protección de la lactancia materna.                 Todos los médicos que hemos trabajado en el área de salud pública y en atención primaria en las primeras etapas de los infantes coincidimos en que la lactancia materna es uno de los instrumentos más democráticos que existen, ya que permite a todas las mamás alimentar a sus niños, desde el nacimiento hasta los seis meses en forma exclusiva.                Muchos de ustedes deben conocer los beneficios nutricionales de la lactancia. La leche materna es el mejor alimento para los recién nacidos, pues se adecúa específica e individualmente a las necesidades de cada niño. La leche de la madre se adapta especialmente a las necesidades de su hijo, no a las de cualquier lactante. Tanto es así que se ha demostrado, a través de varios estudios científicos sobre nutrición específica, que si un niño tiene alguna alteración de crecimiento, alguna alteración genética, esa leche, la de su madre, está especificada para ese niño, pues tiene factores especiales.               Además están los elementos inmunitarios. Se ha demostrado que los niños que reciben lactancia materna tienen menos resfríos, menos neumonía, menos infecciones, menos complicaciones en un montón de patologías respecto de los niños que reciben lactancia artificial.               Por eso es importante relevar el rol de la lactancia materna y protegerla a través de una política de Estado.               También están demostrados los beneficios neuropsicológicos del apego, que tienen que ver con el desarrollo vincular y afectivo de esos niños con su madre a través de la lactancia.               Por otro lado, este proyecto innova en algo que muchos no entendíamos por qué no se podía hacer en Chile, que es lo relacionado con los bancos de leche, no solo para desarrollar una mejor alimentación para los niños y prolongar la lactancia, por la vía de mantener leche maternizada, más allá de los seis meses, incluso más allá de los dos años, porque en Chile se protege la lactancia exclusiva hasta los seis meses y hasta los dos años de libre demanda, pero también es útil como medicación más allá de los dos años. Si la leche se mantiene congelada, es posible utilizarla cuando el niño está enfermo o cuando sufre alguna patología aguda, método que ha dado muy buenos resultados.               Por eso es tan importante que se avance a través de este proyecto en cuanto a permitir que los bancos de leche puedan ser sujetos de investigación, pues investigar la lactancia materna es un tremendo apoyo para utilizarla en otras patologías infantiles, patologías de niños hospitalizados que reciban la lactancia congelada de un banco de leche, de manera de generar un beneficio a pacientes y disminuir el período de hospitalización.               Esta mirada global de lo que puede generar esta política nos muestra lo importante que puede llegar a ser este avance legislativo, por lo que voy a votar a favor de esta iniciativa.               Agradezco nuevamente al Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género por apoyar este proyecto innovador, que no solo protege la lactancia, sino también le da un sentido a la investigación respecto de ella.               He dicho.                            -Aplausos.
