El señor MEZA (Presidente accidental).-                              Tiene la palabra el diputado Patricio Rosas .                             El señor ROSAS.-                              Señor Presidente, hemos discutido ampliamente el tema de los fármacos en Chile y cómo desde hace mucho tiempo los chilenos han asistido a los abusos de las cadenas de farmacias. Ha habido colusiones de farmacias que han esquilmado a los ciudadanos y han cobrado lo que se les antoja por fármacos desregulados en general. Tenemos un mercado farmacéutico que no cuenta con una regulación adecuada.              Nosotros estamos por que los medicamentos no paguen IVA. Quienes hemos trabajo en salud sabemos que eso sería un tremendo aporte para los bolsillos de los ciudadanos y también para el bolsillo de los hospitales, porque el mayor comprador nacional de medicamentos es el propio sistema de salud. Por lo tanto, eliminar el IVA de los medicamentos debería ser un objetivo de nuestra regulación como Cámara de Diputados.              Por otro lado, vemos que este proyecto lleva en su título la expresión “evitar la integración vertical”, cosa de la cual no se hace cargo. Esa idea solo está considerada en el título, porque el proyecto no se hace cargo de eliminar la integración vertical de los holdings, que además de ser dueños de las farmacias, son dueños de las clínicas, de las isapres, y también en parte son dueños de las aseguradoras. Eso solo está permitido aquí en Chile. En Estados Unidos de América jamás pasaría, pese a que es un país con una economía abierta y un ejemplo para muchos chilenos a quienes les gusta el mercado neoliberal. En Chile tenemos una situación mucho más salvaje: la integración vertical hace que las ganancias estén multiplicadas y aseguradas, y que solo mantengan la avaricia en un sistema que debería estar orientado a mejorar la salud de los chilenos.              Por eso, apoyaremos este proyecto en aquello que beneficia a los chilenos. No obstante, estamos seguros de que si queremos de verdad bajar el precio de los medicamentos tenemos que ser más audaces. Espero que el gobierno del Presidente Piñera sea más audaz y ponga el sello donde debe ponerlo: en la integración vertical y en dar más facultades a la Superintendencia para que pueda multar, regular los precios y quitar las patentes de exclusividad cuando sea necesario. Muchas veces, al atravesar la frontera, hemos visto que medicamentos que son de primera necesidad valen 5 o 10 por ciento menos que en nuestro país.              Esa situación la ven los pacientes, la ven los ciudadanos, quienes no entienden cómo en Chile permitimos este mercado -que nosotros como Cámara podemos regular tan injusto.              También podemos comprobar esta injusticia con las farmacias populares: en una farmacia popular, un medicamento al que le han quitado todos los impuestos vale 2.500 pesos; sin embargo, el mismo medicamento, pero de marca, puede costar hasta 75.000 pesos en otra farmacia. Eso es avaricia por donde lo miren. En ese caso no hay lucro -el lucro no es malo-, porque cuando se llega a esos niveles, se llama avaricia.              De eso deberíamos hablar. Ahora que estamos en el mes de la solidaridad, aprovechemos de recordar que la avaricia es uno de los grandes pecados de las sociedades económicas que ponen en el centro el dinero y la ganancia más que a las personas.              Así que vamos a apoyar este proyecto, sin perjuicio de las aprensiones que he señalado, que espero que sean corregidas en una futura iniciativa.              Por otra parte, quiero destacar el Observatorio de Medicamentos, que por lo menos permite que los usuarios conozcan los valores reales de los medicamentos que están siendo expendidos. Nosotros presentamos en su momento un proyecto de resolución para que se estableciera un Observatorio Internacional de Precios de los Medicamentos, porque es muy distinto el valor al que los laboratorios venden los medicamentos en Chile, que el valor al que se venden en otros países latinoamericanos. Por eso, no es de sorprender que a veces tengamos precios distintos de un medicamento en Chile respecto de España, de Argentina o de Brasil.              He dicho.
