El señor ORTIZ (Presidente accidental).-                              Tiene la palabra el diputado Patricio Rosas .                             El señor ROSAS.-                              Señor Presidente, quiero reflexionar sobre el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que aumenta las sanciones por el uso de celulares o de pantallas de televisión durante la conducción de un vehículo motorizado.              El diputado José Miguel Castro  recién mencionó la gran cantidad de personas que ha muerto a consecuencia de esta “distracción”. En un segundo, un vehículo que transita a 50 kilómetros por hora avanza cerca de quince metros. Lo señalo, porque cada vez que alguien consulta un chat mientras conduce, pierde la atención durante dos segundos, es decir, avanza treinta metros a ciegas, lo cual es un tremendo riesgo.               Hoy vivimos en una sociedad en la que los celulares y las pantallas están presentes en gran parte de las actividades de la vida. Por ello es tan importante regular esta situación.              En Gran Bretaña se realizaron estudios que señalan que el 9 por ciento de las personas sufre estrés y angustia solo por el hecho de apagar el celular. ¡Repito: 9 por ciento!              Además, otros estudios de Gran Bretaña señalan que el 40 por ciento de las personas -en general, se da más en hombres que en mujeres sufre estrés por estar lejos de su celular.              Esta nueva enfermedad, denominada nomofobia, consiste en un miedo irracional a estar lejos del celular. La nomofobia simboliza lo que está ocurriendo con el uso indiscriminado de pantallas en los vehículos y en múltiples actividades de la vida diaria. El problema es que en nuestro país, la utilización de celulares durante la conducción ha causado la muerte de más de 700 personas.              Vivimos en un país en el que cada vez existen más vehículos circulando y más celulares disponibles. Por ello, claramente es muy importante que legislemos sobre esta situación.              Entre las principales causales de muerte por accidentes de tránsito están las imprudencias de los conductores y dentro de ellas hay que considerar la adicción a estar hipercomunicado. Lamentablemente, las cifras demuestran lo grave de la situación.              Esta es una enfermedad del siglo XXI. Utilizar el teléfono celular mientras una persona maneja es más peligroso que conducir en estado de ebriedad, pues incrementa 23 veces el riesgo de provocar un siniestro. La Organización Mundial de la Salud se ha hecho eco de esta realidad dada la ingente cantidad de personas que utiliza teléfonos móviles en el mundo. Además, el más mínimo aumento en la incidencia en el uso de tantos dispositivos que emiten radiación electromagnética incrementa la posibilidad de producir daño colateral en la salud. Así, 700 personas se ven afectadas cada año por dicha situación.              Como Congreso Nacional debemos regular esta situación, así como lo hicimos cuando bajamos la velocidad máxima desde 60 a 50 kilómetros por hora para disminuir los efectos de un eventual choque, en especial por el daño que ocasiona a terceros.              Celebro que esta moción, en la que se han refundido varios proyectos presentados en distintas administraciones, se haya puesto en discusión.              Por eso, apoyo esta moción, que no solo endurece las sanciones, sino que también cambia y sensibiliza a la población acerca de la dependencia creciente del teléfono celular, materia que se encuentra bastante estudiada a nivel mundial.              He dicho.
