El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Patricio Rosas .                             El señor ROSAS.-                              Señor Presidente, sobre la COP25 podemos tener muchas consideraciones.              Sin duda, voy a aprobar los fondos necesarios para la realización de este magno evento internacional. Pero quiero llamar la atención sobre la cantidad de recursos que están involucrados.              Quiero llamar la atención, porque gastar en once días 22.750 millones para un evento es bastante.              Soy médico y estuve a cargo de redes de salud, de manera que si miramos esta inversión desde el punto de vista sanitario -y aquí voy a defender al ministro de Salud en sus ruegos por presupuesto-, podremos constatar que equivale a 455 ambulancias o a 45 consultorios comunitarios, como los que construyó la entonces Presidenta Bachelet , tan necesarios en las zonas rurales; a 125 mamógrafos móviles de última generación, a 45.000 cirugías de vesícula, a 5.600 recambios de prótesis de cadera.               Por lo tanto, quiero recordar que no es menor que en el Congreso Nacional estemos decidiendo apoyar con tanto dinero un evento de esta magnitud, porque valoramos la necesidad de enfrentar el problema del cambio climático, pero estas cifras son muy grandes y, por ello, pediré que se tenga especial cuidado en el gasto, en cómo gastaremos esa cantidad de dinero, porque de seguro será motivo de muchas opiniones.              Qué duda cabe de que tenemos un planeta enfermo. Hace muy poco tuvimos una comisión investigadora sobre la contaminación en Quintero y  Puchuncaví . Nos hemos enterado de que la población vive en un medioambiente cada vez más contaminado, hay zonas de sacrificio, hay mucha contaminación en nuestras aguas, no obstante que Chile es un país que cuenta con una de las reservas de agua dulce más grandes.               Por eso, es importante que haya actividades en las regiones en el contexto de la COP25, particularmente en la Región de Los Ríos, donde se realizan muchas actividades que tienen que ver con el cambio climático; de hecho, tenemos uno de los centros de excelencia en investigación en glaciología y cambio climático.              Debemos integrar una mirada regional, pues todas las regiones tienen algo que decir acerca del cambio climático, porque en todas ellas tenemos grandes reservas naturales. Tal es así que nuestro país es reconocido a nivel mundial por eso, así que debemos seguir protegiéndolas, y este es un evento que puede poner ese tema sobre la mesa.              También debemos integrar a esta reflexión a la sociedad civil, pues en ella hay una riqueza enorme de actividades ligadas a la lucha de preservar nuestro medio ambiente, como las agrupaciones de la red humedal de Valdivia, las agrupaciones que defienden el río San Pedro, para mantener sus aguas limpias; las agrupaciones que defienden al Río Bueno de las pisciculturas que se tratan de instalar ahí.              Integrar en esta reflexión a las personas nos dará una mirada más potente y más comprensiva de lo que significa esta tremenda inversión que vamos a hacer.              Esta discusión también debe incluir la mirada de nosotros, los parlamentarios. Es importante que exista esa mirada, ese intercambio de posturas entre los parlamentarios chilenos y las personas que vendrán de todo el mundo, porque tenemos mucho que decir.              En esta Cámara se han aprobado muchos proyectos que tienen que ver con la regulación y protección de nuestro medio ambiente y de nuestro país, en general, y se han aprobado por unanimidad o grandes mayorías, lo que considero destacable. En esta Corporación hay mucho consenso respecto de todo lo que tiene que ver con proteger nuestro medioambiente, así que espero una participación relevante de todos los parlamentarios de este hemiciclo.              Cuenten conmigo para apoyar este evento, pero en el entendido de lo que he dicho en esta reflexión. Se nos acabó el tiempo de pensar y tirar las ideas en un papel; la salud del planeta están en nuestras manos, por lo que debemos tomar decisiones ahora.              Por eso, señora Presidenta, apoyo este proyecto, que otorga esta importante suma de dinero, y aprovecho esta instancia, mientras está presente la ministra del Medio Ambiente, señora  Carolina Schmidt , a quien saludo, para pedirle que no se olvide de dos cosas.               La primera es que los científicos y estudiantes de ciencias nacionales se están quedando sin dinero, no obstante lo cual estamos entregando bastantes recursos para este evento. Es un contrasentido.              La segunda es que el mismo lugar donde el Presidente Piñera  inauguró el plan de protección de humedales, en Valdivia, está siendo rellenado, sin que nadie, ninguna institución, se haga cargo de detener ese proceso.               Por eso, si bien garantizo mi apoyo, pido que haya consecuencia entre lo que decimos y lo que hacemos.              He dicho.
