El señor PAULSEN (Presidente).-                              En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Patricio Rosas .                             El señor ROSAS.-                              Señor Presidente, qué duda cabe de que, desde hace mucho tiempo, la tecnología nos ha facilitado las cosas. Por ello, en vista de la pandemia que estamos sufriendo, que es una de las peores en los últimos cien años, el Congreso Nacional debería funcionar lo antes posible en forma remota.              Hemos solicitado desde hace un mes que se practiquen test rápidos a todos los adultos mayores que se encuentren confinados en hogares geriátricos. Estos no se han llevado a cabo por razones administrativas y por discusiones internas que ha habido en el Ministerio de Salud, lo que ha llevado a que muchos miles de personas se enfermen y otras fallezcan.              En esta oportunidad, nos abocamos a examinar un tema que debatimos desde hace ya casi un mes, referido a las funciones telemáticas que podemos implementar para sesionar a distancia, ya que tenemos varios parlamentarios infectados. Espero que no debamos lamentar ningún fallecido. En tal sentido, debemos seguir lo propuesto por el diputado Saffirio : contar lo antes posible con una orgánica para funcionar telemáticamente.               Estamos frente a una pandemia causada por un virus que conlleva una alta tasa de mortalidad. Si bien hoy es baja –alcanza a uno por ciento de la población-, eso se debe a que todavía quedan a disposición camas UCI, pero dentro de unas semanas eso no será así y la mortalidad se elevará.              En consecuencia, llamo a apoyar el proyecto, porque es muy necesario proteger la vida de los parlamentarios, de todas las personas que trabajan en el Congreso Nacional y de quienes forman parte de nuestros equipos.
