La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Patricio Rosas.                         -Aplausos.                           El señor ROSAS.-                              Señora Presidenta, quiero valorar que este proyecto sea plural, equilibrado y, de alguna manera, adecuado a la representación de las regiones y de ambos sexos. En efecto, por lo menos ocho de los consejeros que se designen deberán desarrollar sus actividades en regiones distintas de la Metropolitana, lo que constituye una gran modificación.               Aprovecho de saludar a la ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señora   Consuelo Valdés ; al subsecretario de esa cartera y a los artistas de las artes escénicas que se encuentran en las tribunas.                Hace mucho que hemos venido solicitando avanzar en materia de convenios de programación regional para otorgar más recursos a las artes escénicas. En el caso de la Región de Los Ríos, en la que se encuentra el distrito que represento, se debiera contar con más recursos con criterio de gestión y desarrollo programado para las artes escénicas y la cultura; lo  mismo para el resto de las regiones.                En la Región de Los Ríos, en algún momento solicitamos un convenio de programación entre el gobierno regional y el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, porque vemos cómo cada año los actores, las artes escénicas en general, como la danza, y el festival de cine de Valdivia, que es un evento famoso, deben mendigar y concursar nuevamente para obtener recursos.               Esta iniciativa viene a dar un poco más de estabilidad en ese sentido; pero hay que  avanzar, en lo posible, en la generación de convenios de programación con los gobiernos regionales, porque el arte no puede tener ideología y ningún tipo de venda, sino que debe estar en todas las venas de nuestras regiones y del país.               Valoro que este proyecto de ley garantice la presencia regional, pues muchas veces desde las regiones se piensa que el gobierno central cree que más allá de Rancagua no hay vida inteligente. Quiero recordar que en las regiones hay mucho desarrollo del arte, de la pintura, del canto y de la danza, entre otras expresiones, y es allí donde tenemos que enfatizar nuestros esfuerzos.               Quiero hacer mención de la situación del Teatro Cervantes, un emblemático centro de eventos artísticos de Valdivia, donde se realiza cine, danza, y donde se llevaba a cabo el festival de cine de Valdivia. Sus obras de remodelación se adjudicaron y se iniciaron en 2017, en el período anterior. La remodelación de ese recinto está lista, pero, por razones poco claras, se ha retrasado su inauguración, aparentemente a la espera de la presencia de la ministra.               Lo señalo, porque me parece raro que se retrase la inauguración de la remodelación de una obra tan emblemática para la ciudad de Valdivia.               Espero que tanto esa como otras obras cuya ejecución comenzó en la administración  anterior sean inauguradas con la rapidez y prioridad que merecen las artes que allí se  desarrollan, pues, como dije, las artes escénicas y la cultura no deben tener distinciones  políticas ni ideológicas, sino identidad nacional.               He dicho. -Aplausos.
