El señor MULET (Presidente en ejercicio).-                              En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra el diputado Patricio Rosas .                             El señor ROSAS.-                              Señor Presidente, en relación con este proyecto de ley, quiero referirme al cambio de nombre del ministerio. Sinceramente, todos quienes abrazamos una profesión con un sello social esperamos que no sea un cambio de nombre que no traiga modificaciones.              Ahora, reconocer a todas las familias independientemente de su composición es un claro avance para una sociedad que avanza de manera más liberal para hacer efectiva la labor social de este gobierno.              Hacer esfuerzos para resolver los problemas de los chilenos y trabajar con realidades que no podemos hacer como que no existen, es decir, trabajar con niños, ancianos, personas con dependencia o personas discapacitadas que dependen de sus madres o de quienes los quieren en su círculo cercano, constituyen un cambio en cómo proyectamos los programas sociales y en su real eficiencia.              Las cifras del Ministro de Desarrollo Social indican que casi la mitad de quienes están hoy en nuestras cárceles pasó algún día por el sistema del Sename.              Por eso es fundamental actuar sobre la familia, para que las políticas de Estado sean efectivas y lleguen a los grupos sociales.              Para definir el concepto de familia, debemos considerar que hoy en Chile se han diversificado los tipos de familias. Ha aumentado el número de hogares unipersonales y muchas parejas han optado por postergar la maternidad y la paternidad.              Tenemos que reconocer esas diferencias y, además, validarlas como legítimas, lo cual produce una doble complejidad para que el Estado considere esas nuevas estructuras sociales en políticas públicas que sean efectivas y produzcan los cambios a mediano y largo plazo.              Por lo tanto, apoyo este proyecto, porque va en la senda del Programa Chile Solidario y de otros programas que comenzaron a implementarse en los años 90, que potencian el capital social de comunidades y organizaciones en el combate de la pobreza, ampliándolos a niños y adultos mayores, que es lo que busca hacer este proyecto en su esencia.              Permítame hacer un alcance en esta discusión. Así como estamos fortaleciendo la familia en el amplio sentido y forma que hoy tiene esta palabra, debemos trabajar para hacer esfuerzos en priorizar el Ministerio del Adulto Mayor, buscando hacer frente a las necesidades de los adultos mayores. Según cifras del Censo 2017, hay más 2.800.000 adultos mayores, que equivalen al 16,2 por ciento de los habitantes del país.              Debemos avanzar en esta realidad a la brevedad. Chile está lejos de cumplir los estándares internacionales que permiten el debido ejercicio de los derechos en materias de previsión, salud, trabajo, educación y libertad, por citar algunos ejemplos, sobre todo en el caso de los adultos mayores.              Si vamos a discutir ideas en el Congreso Nacional, es coherente y lógico que esta cartera en un futuro pase a llamarse Ministerio de Desarrollo Social, Familia y Adulto Mayor, porque la actual infraestructura institucional que poseemos para abordar el tema de los adultos mayores, como es el Senama, es paupérrima.              He dicho.
