El señor SILBER (Presidente accidental).-                              Tiene la palabra el diputado Patricio Rosas .                             El señor ROSAS.-                              Señor Presidente, quiero expresar todo mi apoyo al proyecto de ley que genera una normativa que busca que el olor sea considerado como un agente contaminante.              Como médico, puedo señalar que el desarrollo humano está marcado por el desarrollo del rinencéfalo, que es una conexión de alerta primitiva de los seres humanos; los malos olores han sido una condición de alerta en la evolución del género humano.              El mal olor hace que el cerebro humano reaccione para defenderse, acción que está marcada en el ADN de las personas y en el origen embrionario y evolutivo de la raza humana. Por ello es tan importante que lo entendamos como un signo de alerta. Así como la temperatura es un signo de alerta respecto de algunas enfermedades, el mal olor es un signo de alerta en el medio ambiente que se arrastra por milenios en el desarrollo de la raza humana.              La idea es garantizar a las comunas que la medición de ese criterio será incluido dentro de los procesos de evaluación de impacto ambiental. Eso es fundamental a la hora de evitar desastres medioambientales. Todos conocemos el caso de Freirina en el norte del país y, en el plano de mi Región de Los Ríos, el caso de las plantas procesadoras de empresas sanitarias, como Aguasdecima en Valdivia, donde los vecinos han denunciado, una y otra vez, los malos olores de la planta ubicada en un barrio regional.              Los malos olores son agentes contaminantes que ocasionan molestias y trastornos en las condiciones de vida de la gente. Para las personas y su calidad de vida, es muy sensible convivir con la situación de malos olores. Esa es la realidad que desde hace mucho tiempo viven los vecinos del sector El Bosque, en Valdivia.              Además, es bochornoso que ciertas entidades traspasen o intenten traspasar a los clientes los costos de las mejoras que están obligadas a realizar por ley para un buen servicio, cuando existen malos olores en sus operaciones. Son lamentables las malas prácticas de las empresas y que los clientes tengan que pagar por la mala calidad de sus instalaciones. Eso es algo que vemos en Valdivia y en otras partes de Chile.              Lo mismo pasa en la Región de Los Lagos, en la planta  Prolesur . Hace poco tiempo, hice la denuncia en esta Cámara de que dicha planta vierte líquidos al río San Pedro, un río que es origen del río Cruces, un río hermoso de aguas impolutas, que hoy genera olores putrefactos que son insoportables para los vecinos. Cabe recordar que la Superintendencia del Medio Ambiente comunicó, a través de un oficio, que la seremi de Salud pidió disminuir la carga de riles que esa planta está efectuando, bajo apercibimiento de clausura, medida leve para algo que es una alerta.               No son pocos los casos a nivel nacional -y, en mi caso, en la Región de Los Ríos que conocemos a través de las denuncias que hemos realizado. Es una prioridad trabajar de la mano de las comunidades. Se debe avanzar en que las industrias inviertan en tecnología para que sean sustentables con el medio ambiente.              No se trata de prohibir el desarrollo del empresariado ni las ideas de los empresarios y de las industrias, sino que las industrias sean compatibles con el medio ambiente y lo cuiden. Los malos olores son un signo de alerta de que algo está pasando, ya sea contaminación, emisión de gases dañinos o daños al medio ambiente, que son percibidos por el cerebro humano a través de los olores.              Por lo tanto, es muy importante el paso que estamos dando con el proyecto, para que las operaciones de las empresas sean sustentables con el medio ambiente y también sean responsables del cuidado del patrimonio ambiental, del cual hemos venido hablando desde hace mucho tiempo, por ejemplo, a propósito del proyecto de ley que protege los humedales.              Votaré a favor el proyecto, sobre todo para proteger la calidad de vida de los vecinos. He dicho.
