La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                              Para iniciar la discusión del proyecto, tiene la palabra el diputado Patricio Rosas .                              El señor ROSAS.-                              Señora Presidenta, primero, saludo al ministro Lucas Palacios.                Celebro este proyecto mediante el cual se ha escuchado la voz de microemprearios, y de pequeños y medianos empresarios, muchos de los cuales están en las calles reclamando que no haya más abusos por parte de las grandes empresas.                Como señaló el ministro, existe un 11 por ciento de empresas grandes que crecen con el crédito de las pequeñas empresas. Estamos hablando, por ejemplo, de grandes supermercados o del retail, que a veces pagan a 180 días, o devuelven las mercaderías sin ninguna expresión de causa, u obligan a comprar grandes volúmenes, como ocurre en el caso de los laboratorios y las pequeñas farmacias. Todo ello forma parte de las malas prácticas que hemos analizado como país y que se relacionan con la crisis y los abusos que se reclaman. Estos no solo se ejecutan contra las personas, sino también contra las pymes. Las pymes son las que más empleos generan en nuestro país. Por eso es tan importante que trabajemos  -y espero que el ministro me escuche- por un mercado justo.                Existen muchas experiencias que hoy se trabajan en Europa, particularmente en los países de la OCDE, que integramos, y que se relacionan con el fair trade, o mercado justo. La pregunta es cómo hacemos que los mercados sean inteligentes y justos para todas las personas, es decir, tanto para los consumidores como para los empresarios. No queremos empresas injustas, ni que dañen el medio ambiente, ni que abusen de las microempresas.                Además, queremos que el pago a treinta días sea una norma, que se fiscalice y que haya sanciones cuando no se cumpla. Tenemos un montón de experiencias en que no se ha hecho nada y hay letra muerta; hay legislaciones que hablan de ciertos plazos, pero estos no se cumplen. Para qué hablar de las Compin y el pago de las licencias, entre muchas otras cosas que hemos debatido en esta Sala.                Por eso es tan importante que, además de hacer un aggiornamiento o mejora de esta ley para adelantar en un año su vigencia  -regiría a partir de febrero de 2021, pero ahora se fijó como fecha febrero de 2020, probablemente sesenta o noventa días después de su publicación en el Diario Oficial-, también se fiscalice para aplicarla adecuadamente, se impongan sanciones para quienes no la cumplan y se explore esa fracción de grandes empresas que se favorecen y abusan de las pequeñas empresas.               Daremos nuestro apoyo al proyecto, pero espero que también se avance en la estrategia señalada y veamos cómo trabajar en Chile el fair trade y leyes para un mercado justo. Debemos procurar que los mercados que hoy son imperfectos logren ser perfectos para los consumidores, los ciudadanos, las mipymes y las grandes empresas.               He dicho.
