El señor AUTH (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el representante de la Región de Los Ríos, diputado Patricio Rosas .                             El señor ROSAS.-                              Señor Presidente, me honro en ser usuario del metro, del transporte público. Es muy importante que como ciudadanos, considerando lo que sucede en la calle, donde la gente exige mejoras relacionadas con la dignidad y con la equidad, también reflexionemos sobre este proyecto, que aumenta facultades del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones para negociar mejor con los proveedores del transporte público y acercar la conectividad a las regiones.              Quien habla representa a la Región de Los Ríos. Cuando viajaba a Santiago en mi calidad de director de hospital o de Servicio de Salud para ir al Ministerio de Salud, encontraba que el transporte público era una maravilla. Sigo encontrando una maravilla el sistema interconectado y la modernidad que existe en Santiago. Luego, uno volvía a su región y se encontraba con falta de conectividad, con que a veces en la “ley espejo” no se consideraban las inversiones que tenían que ver, por ejemplo, con conectividad fluvial, porque está fuera de la mirada el tema de subvencionar lanchas para conectar islas. La Región de Los Ríos necesita mucha conectividad fluvial, pues muchos chilenos y chilenas viven en condiciones de muy poco acceso a las ciudades y de poca conectividad.              Ahora, la pobreza está encubierta a nivel rural, porque las personas tienen lo necesario para subsistir y alimentarse, pero no disponen de lo que se llama capital, no tienen el dinero para pagar en forma directa el transporte público.              Por eso es tan importante que hoy estemos hablando de estas nuevas facultades que van a permitir bajar el pasaje del transporte público para los adultos mayores. Aquí, durante muchos años, se han presentado diversos proyectos en relación con este tema, y la Cámara de Diputados los ha votado a favor, porque son muy necesarios y sabemos que las pensiones de los adultos mayores son bajas.              Por lo tanto, así como en otros países los adultos mayores tienen estos beneficios, nosotros también tenemos que apoyarlos, porque la situación social más compleja hoy la viven  los adultos mayores.              De más está repetir el tema de las pensiones, del acceso a medicamentos, de la esperanza de vida y de cómo los adultos mayores tienen la más alta tasa de suicidios, debido a que no pueden vivir con lo que el Estado les proporciona o con lo que la seguridad social les prometió y no cumplió.              Por eso, voy a apoyar este proyecto. Pero también quiero hacer una petición a la ministra respecto de un tema relacionado con la “ley espejo”, cual es fiscalizar la forma en que se gastan esos recursos. ¿Por qué? Porque sabemos que llegan fondos a las regiones, pero la falta de operación, de profesionalismo, de capacidad de compra y de analizar los proyectos que existen en las regiones, lamentablemente, hace que estos presupuestos se terminen ejecutando a fin de año y se compren cosas que nada tienen que ver con el transporte o con los beneficios para la conectividad de las personas.              Al respecto, es importante que el ministerio fiscalice que los fondos de la “ley espejo” terminen siendo bien ejecutados, y para eso existen medios. Hemos conversado con algunos diputados que tienen experiencia en Mideplán respecto de que existen medios para ranquear proyectos en cuanto a su impacto, a la cantidad de personas que van a ser beneficiadas, a si van a ser beneficiadas las personas más vulnerables. En conclusión, existen formas de ranquear proyectos, de ejecutarlos con tiempo y de programar su ejecución.              Por consiguiente, también pido que profesionalicemos el tema de la fiscalización adecuada y la forma de gestionar los recursos a nivel de las regiones.              He dicho.
