El señor ROSAS.-                              Señor Presidente, este fin de semana se celebró la consulta ciudadana en la comuna de La Unión. Se había pospuesto por el plebiscito, pero finalmente se celebró, lo cual felicito, porque es una instancia en la que se recaba información muy útil para los municipios. Los municipios que no lo hicieron lamentablemente perdieron la oportunidad de recabar información muy útil. que es mejor que cualquier encuesta o focus group que pudiera hacer un municipio para su gestión municipal y regional.              Por ello, solicito que se oficie al alcalde de La Unión para que nos haga llegar la información sistematizada de los resultados obtenidos de dicha consulta, de modo de conocer de este evento lo que los ciudadanos han priorizado dentro de los temas más importantes para la comuna. Esta debiera ser una conducta habitual, tal como ocurre en otros municipios. Por ejemplo, en los condados suizos es una costumbre que se plebisciten muchos temas y que la ciudadanía decida sobre los presupuestos y sobre los temas en que quiere invertir los presupuestos, que son, finalmente, sus impuestos. Por eso es tan importante hacer la unión entre la opinión de los ciudadanos y en qué se gastan los impuestos de los ciudadanos.              He dicho.                            El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-                              Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que así lo indican y de quien preside.
