El señor AUTH (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Patricio Rosas .                             El señor ROSAS.-                              Señor Presidente, felicito que dentro de lo que se analizó en la Comisión Mixta estuvo el hecho de que este es un proyecto de larga data y que tiene que ver con la “segurización” de los pacientes en la vía pública. No olvidemos eso. Precisamente, la reciente muerte de  Claudio Agurto  en una maratón nos hace recordar que todavía estamos en pañales en términos de seguridad en la vía pública ante el caso de que alguien caiga al suelo debido a una arritmia y a que su corazón se detenga.               Creo que falta mucha educación y mucha capacitación. Este proyecto debería considerar ambos aspectos, junto con los equipamientos que se instalen en lugares públicos. Eso fue lo que se pretendió considerar en la Comisión Mixta. Lamentablemente, no se llegó a un acuerdo con el Senado y se eliminó la obligación de que las ambulancias básicas cuenten con desfibriladores.              Creo que fallamos en eso. No se logró el acuerdo necesario porque todavía se vio esa posibilidad como un gasto. Debemos entender que no es un gasto; en salud todo es inversión. El Ministerio de Salud lo ha dicho así desde hace mucho tiempo. Los equipos del Ministerio de Salud han hecho un trabajo muy grande en orden a tratar de desarrollar la red de urgencia, pero no han tenido respuesta en este gobierno y tuvieron poco eco en el gobierno anterior.              En su momento, me tocó luchar por la Región de Los Ríos en ese aspecto, y finalmente logramos cambiar 36 ambulancias en tres años, y construir cinco bases SAMU en tres años. Lamentablemente, ello no ocurrió en otras regiones, porque el desarrollo de la red de urgencia, de la red de emergencia, siempre se ha mirado como un gasto. Sin embargo, cuando se producen accidentes, catástrofes, erupciones volcánicas, emergencias por terremotos o emergencias viales, ¿quiénes están primero? Bomberos, el SAMU y Carabineros. El SAMU es nuestra red de emergencia de salud.              Por eso, este proyecto es un avance y ayuda a que tengamos más seguridad pública. Pero también debemos seguir mirando el desarrollo de la red de emergencia en nuestro país, la cual se debe renovar cada cierta cantidad de años. Hace poco pedimos al ministro de Salud que informara a la Comisión de Salud cuál es el programa de reposición de las ambulancias, porque estas duran entre dos y tres años, por el uso que se les da. Por lo tanto, debe existir un plan de reposición.              No sacamos nada con hacer un gasto en un periodo presidencial y en el siguiente no dar las herramientas para reponer las ambulancias que han sido cambiadas, porque -insistola vida útil de esos vehículos no es de más allá de cuatro años. En consecuencia, la renovación de las ambulancias debe ser incorporada en el plan de desarrollo de la red de emergencia de cada ministerio. Es un tema de Estado.              Celebro que el proyecto haya tenido respaldo transversal.              Nuestra bancada apoyará con toda su energía esta iniciativa, y estoy seguro de que la Cámara, así como la aprobó en su segundo trámite constitucional, le dará su respaldo en esta ocasión, pues prestigia lo que significa mirar, desde la regulación que hace el Parlamento, la red de emergencia, y permite hacer educación para utilizar adecuadamente estos dispositivos que estarán a disposición en espacios públicos.              He dicho.
