El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Patricio Rosas .                             El señor ROSAS.-                              Señor Presidente, por su intermedio saludo a los representantes de los pueblos originarios, de las mujeres y de los independientes, presentes en las tribunas.              Hace sesenta días que tenemos esta crisis social que sacudió a Chile; una revolución social, como la han llamado los periódicos de otros países. El 18 de octubre marcó y marcará la historia de nuestro país.              Hoy estamos frente a un hito histórico. Por primera vez en la Cámara podemos definir si se va a desarrollar un proceso constituyente, pero en democracia.              Por eso es tan importante, nuevamente, la revolución social que originó esto, que pedía cambios sociales, no más abusos; un cambio al sistema neoliberal, entronizado y defendido por la Constitución existente.              Soy de los que escucha y de los que dialoga. Por eso, encuentro la razón a varios colegas que dicen aquí que probablemente esto se pudo arreglar si se modificaba la Constitución. Pero ya perdió credibilidad. El problema es que la gente ya no cree en lo que hay y quiere estos cambios. La única forma institucional de hacerlos es a través de una nueva Constitución. ¿Por qué? Porque ya no se modificó la Constitución que entronizaba el tema de las AFP, ya no se modificaron las disposiciones que permitieron que la salud terminara siendo un bien de consumo, que el agua esté privatizada en Chile y que la educación está prácticamente ahogada.              Por eso es necesario avanzar y respetar los acuerdos. Yo, como independiente, no concurrí al acuerdo, pero valoro que exista una señal institucional para salir de esta crisis.              ¿Qué nos dice la gente? Nos dice: “Póngase de acuerdo y hagan los cambios que signifiquen no más abusos y que se hagan cambios sociales de verdad en las áreas que se han determinado”.              La ciudadanía se pronunció recién, a través de la consulta ciudadana: 2 millones de personas votaron en Chile, lo que es muy importante. También ha habido miles de cabildos en nuestro país. Esa no es ninguna cosa del otro mundo. Todos lo sabemos. Esta crisis no es de este gobierno, sino que se arrastra por varios gobiernos, en que no ha sido posible resolver los temas, por una u otra razón o porque son inconstitucionales. Por eso tenemos que entrar en este proceso de convención constituyente, con delegados elegidos por la ciudadanía, para redactar una nueva Constitución en democracia, ciudadana.              En verdad, creo que lo que le falta a este acuerdo es lo que se ha comentado acá: paridad de género. El 51 por ciento de la población corresponde a mujeres. ¡Qué duda cabe de que es necesario que exista una convención constituyente con paridad de género!              Los independientes son más el 99 por ciento de la población de Chile. ¡Obvio que tiene que haber garantías para que participen los independientes!              Los pueblos originarios agrupan a 2 millones de habitantes. ¡Tienen que participar en forma diferenciada; hay que hacer el espacio para que puedan participar! Hay ejemplos en Nueva Zelanda de cómo se puede hacer eso.              Por eso, vamos a apoyar este proceso.              Asimismo, me alegro de ser parte de este momento histórico en que la Cámara, con acuerdo, con diálogo, y entre todos podamos llegar a lograr una nueva Constitución ciudadana para Chile.              He dicho.                           -Aplausos.
