La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              En discusión el proyecto.Tiene la palaba el diputado Patricio Rosas .                              El señor ROSAS.-                              Señora Presidenta,  Víctor  “Tiburón” Contreras y la ciudad de Valdivia tienen una relación histórica. Por ello, quiero agradecer y destacar el rol del gran Víctor “Tiburón” Contreras en mi región, específicamente en las comunas de Corral y de Valdivia.                Antes de realizar su hazaña de cruzar el canal de la Mancha, tuvo su primer encuentro deportivo en Valdivia. El primer semestre de 1982,  Víctor “Tiburón” Contreras nadó de Corral a Valdivia en seis horas y veinte minutos.                  Víctor Contreras  tuvo una relación estrecha con nuestra Región de Los Ríos, e incluso fue parte del Club de Nadadores Mundo Marino, de Valdivia.                 Cuando ya estaba dedicado a su rol de entrenador, asistió como invitado especial a la  inauguración de la Casa Club de Nadadores de Las Ánimas. Hace poco acompañó al joven  Nicolás Alfessi  cuando realizó la travesía de cruzar a nado Corral-Valdivia, oportunidad en la cual la Municipalidad de Corral le hizo un homenaje.                 El gran  Víctor “Tiburón ” Contreras también estuvo presente en una tradicional prueba de natación de Valdivia denominada Puente a Puente, travesía en la que participó con miembros locales de Corral.                En 1996, en una visita gestionada por el entonces diputado Juan Enrique Taladriz , el Club Mundo Marino le rindió un homenaje a “Tiburón” Contreras acá, en Valparaíso.                En consecuencia, anuncio que votaré a favor este proyecto de ley, porque, además de su historia personal y de que estuvo ligado a organizaciones deportivas en Valdivia, esa es mi modesta forma de agradecer a Víctor “Tiburón” Contreras por su aporte constante a desarrollar esta disciplina en nuestra ciudad. Gracias,  Víctor  “Tiburón” Contreras, por ser uno de los más grandes nadadores de la historia del deporte chileno y por ser una inspiración para muchas generaciones que crecimos con tus hazañas.                He dicho.
