El señor MULET (Presidente en ejercicio).-                              Tiene la palabra el diputado Patricio Rosas .                             El señor ROSAS.-                              Señor Presidente, celebro la iniciativa del grupo de diputados que la propuso, porque establece en una política pública el objetivo de apoyar a las personas con discapacidad, entendiendo que esta no solo comprende a quienes utilizan sillas de ruedas, sino también a quienes tienen problemas de audición o de visión, lo que afecta a más de dos millones de habitantes de nuestro país, según el censo de 2012; hoy día deben ser cerca de  dos y medio millones de personas.              Por eso, desde el punto de vista de la salud, es importante que la inclusión no solo tenga que ver con el acceso de todos los niños y niñas a las plazas, sino con propiciar que puedan sentirse capaces de divertirse junto a otros, de divertirse junto a sus compañeritos, niños y niñas, en las mismas condiciones y de disfrutar de un parque.              Si los parques en general consideraran la implementación de juegos infantiles inclusivos, incorporarían mayor espacio para los niños con discapacidad. Es decir, la concentración de juegos en un mismo parque disminuiría, lo que compensaría los costos para los municipios, como bien señalaron el diputado Sergio Bobadilla  y la diputada  Alejandra Sepúlveda .               Tenemos que ir pensando que todas las políticas públicas deben considerar la discapacidad y la inclusión en nuestro país. Lo mismo debe suceder respecto de las políticas constructivas de viviendas y de obras públicas, porque somos una sociedad diversa, que debe incluir a la gran cantidad de chilenos y chilenas con discapacidades.              He dicho.
