El señor ROSAS.-                              Señor Presidente, por su intermedio saludo a la coordinadora de  trabajadores No+AFP, con quienes hemos tenido una relación de muchos años de trabajo.                              (Aplausos)                              Digo “muchos años”, porque son más de los que llevo en este hemiciclo.               Quiero leer una frase que apareció en Financial Times y que me parece bueno destacar: “Inicialmente, el modelo chileno parecía muy exitoso, pero el aguijón en la cola parece ser que las comisiones extraídas por la industria han causado que las pensiones sean mucho más bajas.”.                Creo que lo que nos molesta a todos y a cada uno de los ciudadanos es la promesa incumplida, que se hizo hace 40 años, de que con este sistema de ahorro forzoso se iba a jubilar con el 80 por ciento del sueldo e, incluso, con el 100 por ciento del sueldo, según la Asociación de AFP de ese momento. Sin embargo, después de 40 años, vemos que la tasa de reemplazo, la jubilación, es de 20 por ciento del sueldo en servicio activo en el caso de los hombres y de 12 por ciento -que es aun peor- en el caso de las mujeres.               Sin embargo, las ganancias de las AFP ascienden a cerca de 1.300 millones de pesos  diarios. Según el reporte del primer trimestre de este año, obtuvieron 133.445 millones de pesos en utilidades, que equivale a más de 100.000 pesos por afiliado. Entonces, me pregunto: ¿para quién están trabajando las AFP?               El artículo del Financial Times también afirma que el dinero invertido en las AFP fue un impulso para el mercado de capitales chileno. Eso era: un negocio, un ahorro forzoso que generó dinero al sistema financiero chileno, que luego presta a los propios trabajadores para pagar sus deudas con el sistema capitalista.               Por eso, no queremos más AFP, no queremos continuar con este modelo y se lo dijimos al gobierno anterior, al actual y lo hemos dicho en todas partes. Si quieren defender el lucro y la avaricia, no tenemos problemas con eso, pero que sea con recursos privados y fuera del ámbito público.               Queremos tener la libertad para elegir el sistema en el cual deseamos jubilar y no apoyamos un negocio financiero que de previsión y de solidaridad no tiene nada. Esto es similar a lo que escuchábamos hace poco, cuando las isapres dijeron que no podían darse el lujo de recibir personas enfermas. En el caso de las AFP, el sistema no genera pensiones dignas y por eso no es más que un negocio.               La reforma que se propone en realidad tampoco es una reforma; es simplemente un mal proyecto y es más de lo mismo. Es más dinero para las AFP y una limosna para los  pensionados que además la van a recibir en más de 40 años.               Por lo anterior, no aprobaré este proyecto. Espero que el Ejecutivo presente un proyecto separado sobre el pilar solidario. Solo en esa circunstancia podríamos conversar.He dicho.                            -Aplausos.
