La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Patricio Rosas .                             El señor ROSAS.-                              Señora Presidenta, me parece destacable que se produzca este tipo de discusión y que se llegue a este nivel de consenso en relación con el desarrollo colectivo de la solidaridad.              La experiencia de trabajar en salud rural me ha permitido conocer y reconocer la labor de varias agrupaciones de voluntarios que apoyan a los más diversos tipos de enfermos que se encuentran hospitalizados, como aquellas que colaboran con los niños que padecen cáncer, las que apoyan a las madres campesinas, las que trabajan con jóvenes con problemas de drogas, etcétera, pero también las acciones que realizan otras organizaciones de voluntariado a nivel rural, muchas de ellas en ámbitos poco conocidos.              Un ejemplo de lo que menciono son las organizaciones que realizan mingas para estimular el desarrollo comunitario rural. Cito una experiencia personal que se relaciona con una minga que se efectuó en Santa Rosa, comuna de Paillaco, que congregó a miembros de juntas de vecinos locales y a personas amigas de la salud rural para trasladar una posta con el objeto de darle un mejor lugar y luego construir una nueva.              Quiero destacar que en las actividades solidarias no solo participan jóvenes y adultos, sino también adultos mayores, que son las personas que apoyan en mayor medida los voluntariados en los hospitales. Muchos de ellos, jubilados del sistema de salud, forman parte de la gran cantidad de voluntarios que existe al interior de las redes hospitalarias.              Por eso recojo y apoyo las propuestas que se han presentado en el marco del debate para desburocratizar las actividades de voluntariado, dado que ya existen regulaciones internas a nivel de los distintos establecimientos educacionales y de salud en que se desarrollan tales acciones, lo que les exige prestar atención a exigencias relacionadas con registros, credenciales, horarios de asistencia, información de su actividad y otras materias. Por ello, considero innecesario cargarlas con normativas que aumentan tales exigencias.              Votaré a favor la iniciativa, pero quiero dejar planteada esa observación.              He dicho.
