El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Patricio Rosas .                             El señor ROSAS.-                              Señor Presidente, en primer lugar, saludo a las agrupaciones, las que están integradas por familias donde uno de sus miembros padece y vive con una enfermedad poco frecuente.              Agradezco a la diputada Marzán por relevar este problema que afecta a cerca de 8.000 familias en nuestro país. Es un número grande, pero para los sistemas de salud que coexisten en nuestro país es un número pequeño y, por tanto, constituyen un grupo casi raro, por así decirlo. Las personas que padecen estas enfermedades tienen dificultades para encontrar tratamientos y acceder a exámenes, controles y especialistas adecuados. Muchos de los especialistas de las redes públicas y privadas no conocen estos casos.              Tampoco existe investigación en laboratorios, ya que por ser enfermedades poco frecuentes no son rentables para ellos. Esa es la parte inhumana que rige el mercado de los laboratorios y que afecta particularmente a estas enfermedades que, en gran medida, no tienen tratamientos o tienen tratamientos solo de sostén o de mantenimiento, los que, además, son extremadamente caros, porque son experimentales y deben importarse.              El Día Nacional de la Educación y Concientización sobre las Enfermedades poco Frecuentes es muy importante para partir con algo, para transitar hacia la creación de un registro de las 8.000 personas que padecen enfermedades poco frecuentes, y, en alguna medida, para que el Ministerio de Salud y el Fonasa se preocupen de asegurar un tratamiento de estas enfermedades y apoyar a sus familiares.              Recordemos que el pronóstico de vida de las personas que padecen enfermedades poco frecuentes es de no más de 15 años y que más del 35 por ciento fallece durante el primer año de vida.              Esta es una causa muy noble que debemos encarar como país. Somos parte de la OCDE, por lo que como país podemos desarrollar un sistema de salud que incluya estas enfermedades.              He dicho.                           -Aplausos.
