El señor MULET (Presidente en ejercicio).-                          Tiene la palabra el diputado Patricio Rosas .El señor ROSAS.-            Señor Presidente, para una persona como yo, de la Región de Los Ríos, nacida en el campo, en la comuna de Río Bueno, donde se produce mucha de la leche de nuestro país, este proyecto viene a dar claridad sobre algo que desde niño he venido escuchando a los productores de leche: que el precio de la leche siempre ha sido bajo y que las transnacionales y el comercio de la leche son cada vez más irregulares, poco transparentes o como quieran llamarlo.            Quiero felicitar particularmente a uno de los autores de este proyecto, al diputado Fidel Espinoza , quien también proviene de un sector en que se produce mucha leche y, por lo demás, muy buena: la provincia de Llanquihue, específicamente en Fresia.             Como diputado nuevo, una de las cosas que me ha llamado la atención en la Cámara son las formas en que podemos aportar a la sociedad chilena. Al respecto, este proyecto aporta, en el sentido de regular el mercado cuando se pasa de listo.            Cuando estudiaba economía, un economista me enseñó que el mercado no tiene moral, y, lamentablemente, es así. La ética en el ámbito comercial, a veces, traspasa el engaño, y hoy en la comercialización de la leche reconstituida se engaña a los consumidores de muchas formas, sabiendo que no tiene todos los elementos para entender la letra chica o cómo se denominan los productos.            Recuerdo que hace unos años había una campaña publicitaria en que se hablaba del arroz cero por ciento colesterol, en circunstancias de que el arroz nunca lo ha tenido.            Entonces, estamos acostumbrados a ver este tipo de cosas en el marketing, como herramientas que utilizan muchas empresas que abusan de las personas.            Nosotros, como Cámara, estamos llamados justamente a regular, y debemos proteger a los consumidores y, por supuesto, también a nuestros productores.            Somos un país que produce leche de muy buena calidad -500.000 vacas en Chile producen una gran cantidad de leche-, pero, lamentablemente, tiene un precio más bajo que cualquier bebida cola o botella de agua envasada.            Esos 6.000 productores que tienen a cargo la producción de la leche de nuestro país serán beneficiados justamente con esta regulación, que establece más exigencias en el etiquetado de los productos lácteos, para que informe de los productos que utilizan leche reconstituida y, además, explícitamente diga si dicha leche es o no chilena.            La leche reconstituida importada termina afectando a los pequeños y medianos productores nacionales. Ese es un hecho real en toda la producción de leche, sobre todo del sur de nuestro país.            Por eso, este proyecto de ley agrega transparencia a un mercado que, fruto de esta gran manipulación de la información realizada por el marketing y la poca ética del mercado, ha llevado al sector lechero nacional a una crisis larvada por años. Por lo tanto, como Cámara hacemos un aporte al regular el mercado cuando se pasa de la raya, lo cual es importante que entendamos todos.            He dicho.
