La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Patricio Rosas .                             El señor ROSAS.-                              Señora Presidenta, adelanto que votaré a favor del establecimiento del Día de la Inclusión Social y la No Discriminación, pero quiero llamar la atención respecto de algo que quizás pasó un poco “colado” en la reflexión inicial. Me refiero a cómo se distribuye la discapacidad en nuestro país, porque difiere según cuál sea la situación socioeconómica de la persona afectada.              El 4,2 por ciento en el quinto quintil es discapacitado, en cambio el 12,8 por ciento de las personas del primer quintil son discapacitadas. Este dato debiera hacernos reflexionar acerca de nuestras políticas públicas, tanto en lo que dice relación con la generación de empleo a nivel de empresas como en lo que se vincula con la generación de nuevas estrategias a nivel de políticas públicas para incluir a la gente con discapacidad en los trabajos, en las ocupaciones, en la participación en el mundo laboral.              Asimismo, cuando elaboramos políticas de desarrollo para el país con la finalidad de mejorar la situación económica de nuestros ciudadanos, debemos considerar cómo estas inciden en que esa diferencia entre quintiles vaya disminuyendo.              Por eso es importante que tengamos una mirada de país en cuanto al desarrollo, ya que eso nos permitirá acercar las diferencias y que no continúe aumentando esta lamentable realidad que indica que, a mayor pobreza, más discapacidad.              He dicho.
