La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                              Ha terminado su tiempo, señor diputado.              Tiene la palabra el diputado Patricio Rosas .                             El señor ROSAS.-                              Señora Presidenta, se han dicho muchas cosas respecto de este muy buen proyecto; pero es lamentable que debamos legislar sobre algo que tiene que ver con la empatía, la solidaridad, la dignidad y la equidad, cosas que, se supone, están dentro de los valores humanos. Desgraciadamente, el mercado sin regulación ética ocasiona la especulación, el negocio con la salud de otros, el alza en los precios de bienes esenciales y el acaparamiento de bienes.              Estas cosas nos deben hacer reflexionar respecto del tipo de país que queremos, a propósito tanto del estallido social y de la reforma constitucional -o del proceso constituyentecomo de qué esperamos de Chile en el futuro.              Hoy, la pandemia pone en el centro los temas esenciales. Como hemos visto, el Presidente de Francia,  Emmanuel Macron , señaló: “(...) lo que ha revelado esta pandemia es que la salud gratuita (...), no son costos o cargas, sino bienes preciosos (...) y que este tipo de bienes y servicios tienen que estar fuera de las leyes del mercado”. Eso ha aprendido Francia, y espero que nosotros también lo aprendamos.               La pandemia se mueve con las personas; por eso es tan importante que estas se queden en sus casas. La pandemia afecta más a los adultos mayores; por eso es tan importante que haya fijación y restricción en los precios de los productos, porque a ellos hay que darles la prioridad y la posibilidad de acceder a bienes e insumos, y también porque la población entera tiene el riesgo finalmente.              Por eso es muy importante que todos hoy aprobemos este excelente proyecto, sobre el cual, lamentablemente, debemos legislar -no es una condición ética de nuestro país hacerlo-, para que no haya más abusos. Porque eso es lo que finalmente queremos en nuestro país y sobre todo instalado en la salud pública: no más abusos del mercado. No más abusos.              He dicho.
