El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Patricio Rosas .                             El señor ROSAS.-                              Señor Presidente, por su intermedio, saludo a los trabajadores y trabajadoras y a los dirigentes de la ANEF presentes en las tribunas.              La Constitución no hace diferencias entre los trabajadores, pero nosotros -y particularmente quien habla, como exfuncionario público y como exfuncionario municipal hemos visto esa discriminación, específicamente en contra de los trabajadores del Estado, de los funcionarios públicos, pero en especial en contra de los funcionarios municipales, que no son considerados públicos, porque tienen un estatuto especial, distinto al de los trabajadores del sector público.              Finalmente, vemos que el Estado es el peor empleador, porque además tiene distintos tipos de contratos: planta, a contrata, a honorarios, subcontrataciones, un montón de vericuetos, por lo que uno puede ver cómo algunos trabajadores sufren discriminación mientras otros reciben beneficios.              Esa diferencia existe, y ningún gobierno ha podido resolverla. Digámoslo tal cual es: esto se arrastra por muchos años. quienes hemos trabajado en el sistema público Esto lo hemos denunciado, lo hemos denunciado quiénes hemos estado en el sistema municipal. Esta discriminación existe desde hace muchos años.              Por ello es tan importante que hoy se esté hablando de que estos derechos fundamentales que están en el Código del Trabajo también sean aplicables a los funcionarios públicos y a los funcionarios municipales.              ¿De qué derechos estamos hablando? Estamos hablando de no ser víctimas de discriminación, ni de acoso laboral, ni de acoso físico, ni de acoso sexual, de la libertad sindical. Son cosas básicas.              ¿Por qué eso no puede ser parte de los derechos fundamentales de los funcionarios públicos? ¿A qué le tememos? ¿Le tememos a tener que pagar indemnizaciones y generarle gastos al Estado? El Estado tiene que dar el ejemplo, como se ha dicho aquí; el Estado debe ser el mejor empleador. Si estamos exigiendo que las empresas y los empresarios cumplan y respeten esos derechos, el Estado también debe hacerlo.              Debemos corregir aquellas asimetrías, por lo cual resulta válido que el Poder Judicial, ya que no lo hacía el Congreso Nacional, hiciera una interpretación en tal sentido. Es muy importante que tengamos unidad de criterio, porque si algo es justo y la Constitución lo reconoce, ¿por qué no lo regulamos? Por eso hay tanta gente en las calles, que ha visto que, después de 30 años, aún hay temas que están pendientes.              Hago un llamado a todos los diputados y diputadas a aprobar el proyecto y corregir esta discriminación arbitraria en contra de los trabajadores públicos y municipales.              He dicho.
