La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-                              Para apoyar el  proyecto de ley, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Patricio Rosas .                              El señor ROSAS.-                              Señora Presidenta, como miembro de la Comisión de Ciencias y  Tecnología puedo dar fe de que todos sus integrantes, de manera transversal, hemos actuado teniendo como norte el interés del Estado, que en realidad es lo que uno espera del Parlamento. En ese sentido, la ciencia y la tecnología son parte importante del desarrollo futuro de nuestro país, y son la forma que tenemos de avanzar con los recursos y las especialidades de que disponemos.               Tenemos un laboratorio cerca de la Antártica y podemos llegar a ella; podemos desarrollar energías limpias en el desierto más árido del mundo; podemos desarrollar estudios de glaciología, importantes para medir los efectos del calentamiento global; podemos desarrollar, con nuestras propias especies naturales, una serie de medicamentos.                Por lo tanto, la ciencia y la tecnología son una palanca de desarrollo futuro, y así debemos verlas.               En la comisión ha prevalecido ese espíritu, gracias al cual nos hemos dado cuenta de la necesidad de incorporar la innovación. ¿Por qué? Porque gran parte del desarrollo de la ciencia y la tecnología, como hemos visto en los proyectos que hemos estudiado en la comisión, tiene su origen en la innovación tecnológica. Así, hemos conocido las fichas electrónicas, la protección de datos de las personas, el desarrollo tecnológico de la big data, y hemos visto la tremenda influencia que tienen hoy en día la información y el manejo de esta en distintas áreas de nuestra vida, y también en el desarrollo de las ciencias.               Por lo tanto, este proyecto es necesario para dar más competencias a la Comisión de Ciencias y Tecnología, que funciona con una mirada de Estado  -casi no ha habido ningún acuerdo que no se haya adoptado por unanimidad- y que muy propositiva, porque queremos que al Estado de Chile y al gobierno les vaya bien en materia de desarrollo de la ciencia y la tecnología. De hecho, ahora que tenemos un Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación debemos adecuar la denominación de nuestra comisión.He dicho.
