El señor VENEGAS (Presidente accidental).-                              En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Patricio Rosas .                             El señor ROSAS.-                              Señor Presidente, todos coincidimos en la importancia de este proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos legales con el objetivo de proteger los humedales urbanos, vitales para nuestros ecosistemas.              En mi caso, represento a una región en que hay muchos humedales. Valdivia misma es un humedal, pues fue construida sobre una zona de humedales. Sin embargo, mientras estamos discutiendo este proyecto, se siguen destruyendo en la Región de Los Ríos.              Lamentablemente, la falta de legislación no estimula la autorregulación de las empresas ni que los municipios inicien acciones legales en contra de las empresas que atentan contra los humedales o que puedan dictar normas que impidan su relleno. Por eso es tan importante que este cuerpo legal sea aprobado.              Además, sabemos que en Valdivia hay una planificación comunal desde esa esfera, lo que nos hace recordar la destrucción del humedal en isla Teja que hoy se está llevando a cabo, en una zona turística muy conocida, hecho que ha sido denunciado por los vecinos del lugar. Asimismo, la Red de Humedales Urbanos de Valdivia está pidiendo apoyo al gobierno para que se revoque el permiso en el que se afirmaría esta sociedad particular para realizar trabajos en el sector de Isla Teja y para que presente una demanda por daño ambiental.              Lamento que la ministra no se encuentre presente en este debate, porque sería interesante que ella o algún representante del Ministerio del Medio Ambiente en la zona se pusieran la camiseta y apoyaran las acciones que están realizando los ciudadanos. Deja mucho que desear la pasividad de las actuales autoridades frente a las empresas inmobiliarias, que se aprovechan de estos últimos instantes sin regulación para seguir rellenando y destruyendo nuestros humedales.              Tengo fotos que muestran los rellenos que se están ejecutando en Valdivia, en la zona de los humedales de Angachilla y de isla Teja.              Hace muy poco, en el humedal de Angachilla, el Presidente Piñera presentó el Plan Nacional de Protección de Humedales, pero días después de que él fuera y se sacara fotos muy bonitas, los camiones siguieron rellenando dicho humedal.              Por eso es importante aprobar una normativa que cierre el paso al relleno de humedales, realizado por particulares que dañan el ecosistema motivados por su ánimo de lucrar con esos terrenos, pues buscan construir viviendas y edificios, los que, por lo demás, han demostrado ser inseguras, ya que con el tiempo se hunden. Es decir, se construyen malas viviendas y se hace un daño patrimonial a los vecinos que adquieren casas o departamentos que no están asegurados en cuanto a su estabilidad.              Reitero que lamento que la ministra no se encuentre en la Sala, porque me gustaría invitarla a recorrer dicha zona, con el objeto de que vea cómo está el lugar -el humedal Angachilla donde el Presidente anunció la protección de los humedales, así como los humedales que se están rellenando en la isla Teja, en Valdivia.              Pido al gobierno que, de una vez por todas, se comprometa con la solución a este problema y que, si quiere dejar un legado, realice acciones concretas, en vez de ir a terreno solo para sacarse fotos y firmar compromisos que, finalmente, las empresas no respetan.              He dicho.
