El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Recuerdo a sus señorías que, por tratarse de un proyecto de Fácil Despacho, tenemos un tiempo acotado para su tratamiento. Tiene la palabra el diputado señor  Patricio Rosas .                              El señor ROSAS.-                              Señor Presidente, creo que para todos nosotros, la gente de la Región de Los Ríos, el 22 de mayo es una fecha dolorosa, porque nos recuerda a todas las personas que fallecieron a raíz del terremoto de 1960, el más grande de la historia en el mundo.                Este proyecto del diputado Brito , quien me invitó a apoyarlo, tiene sentido -el colega  Labra muy bien lo dijo-, por cuanto la memoria salva vidas. Por lo tanto, debemos instaurar un día que conmemore dicho terremoto, y, dentro de ello, que permita la educación en las escuelas y la prevención ante desastres de este tipo. Es decir, debemos establecer cómo trabajamos nuestras instituciones públicas hacia la prevención; cómo integramos en los planes curriculares que los niños aprendan cosas tan sencillas como el abecé de urgencia, qué hacer ante un sismo, por dónde escapar, por dónde salir, etcétera. Hay múltiples cosas que se  pueden aprender desde niño, y es ahí donde hay que hacer el cambio.                 Por eso, este día, que sirve como un llamado de atención y como un homenaje a las víctimas de los desastres socionaturales que han ocurrido en nuestro país, también debe servir desde el punto de vista de la prevención -muy bien lo señaló el diputado Alessandri -, de las Fuerzas Armadas, de su capacitación para trabajar en tiempos de paz, porque ahí tenemos muchos chilenos que quieren aportar al país. Por lo tanto, démosles la oportunidad de aportar con lo que ellos pueden hacer en tiempos de paz: construir hospitales y carreteras, que lo hacen. Capacitémoslos para enfrentar mejor los desastres naturales; para trabajar con el  SAMU, con la Onemi; para trabajar en forma constante en la prevención de desastres.                 En nuestro país habitualmente ocurren muchos desastres naturales por estar sobre el  cinturón de fuego del Pacífico y por las fallas geológicas.               Por eso, debemos tener conciencia y memoria acerca de que somos un país que geológicamente tiene riesgos. Así, cuando se plantea la construcción de una represa sobre una falla geológica, por ejemplo, en el río  San Pedro , todos debemos alzar la voz al respecto.                 Por esas razones es tan importante que hagamos este ejercicio.                La memoria salva vidas.               Por último, anuncio que, con todo nuestro cariño, por supuesto que apoyaremos la instauración del día que se propone.                He dicho.
