La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Presidenta accidental).-                              Tiene la palabra, hasta por 2 minutos y 34 segundos, el diputado Patricio Rosas Barrientos .                             El señor ROSAS.-                              Señora Presidenta, hoy tenemos 220.000 contagiados detectados por PCR y, obviamente, muchos más no detectados; 3.615 fallecidos, aunque, según el Departamento de Estadísticas e Información de Salud (DEIS) del Ministerio de Salud, son más de 5.000.              ¿Cómo llegamos a esto? Hemos hablado muchas veces en la Sala de cómo llegamos a esto, pero hoy la misión es otra. Estamos en una situación grave; tenemos más de 200 fallecidos diarios y alrededor de 1.500 pacientes con ventilación mecánica. Por eso, hoy es tan necesario tomar todas las medidas de control de salud pública y observar las indicaciones de la autoridad sanitaria en caso de epidemia.              Este proyecto pretende sancionar a quienes no cumplen el aislamiento y las medidas de prevención dispuestas por la autoridad sanitaria. Sin embargo -es algo que se ha mencionado acá-, no estoy de acuerdo con que el proyecto termine sancionando a personas que no pueden pagar, porque la conmutabilidad de la pena finalmente hace que los que puedan pagar salgan en libertad y los que no puedan hacerlo vayan a la cárcel.              Muchos diputados hemos pedido votación separada respecto de esa situación. El proyecto está muy bien inspirado; se debe sancionar a quienes no observan las medidas sanitarias impuestas, pero no puede terminar afectando a las personas más sencillas.              Lamentablemente, el ministro que acaba de llegar recibió el país en el estado que conocemos. Lo que debemos hacer es trabajar en conjunto para disminuir la movilidad, de modo de confinar a las personas sospechosas de estar infectadas y enfermas.              Insisto: es muy importante que los sospechosos y los enfermos por coronavirus estén confinados de forma estricta, pero el camino no es sancionar a unos y no a otros, y que ello esté entregado a la discrecionalidad de los tribunales. Por eso, pedimos votación separada de varios artículos.              He dicho.
