El señor SILBER (Presidente accidental).-                              Tiene la palabra el diputado Patricio Rosas .                             El señor ROSAS.-                              Señor Presidente, como integrante de la Comisión de Ciencias y Tecnología, y después de haber participado también en la comisión mixta que zanjó las diferencias entre la Cámara de Diputados y el Senado sobre el proyecto que crea este nuevo Ministerio de la Ciencia, la Tecnología, el Conocimiento y la Innovación, y sobre todo, teniendo en cuenta que estamos en el siglo del conocimiento, quiero hacer hincapié en que este es un tremendo paso para nuestro Estado de Chile ir en esta dirección.              Como se acaba de decir, este es un día histórico; pero para alguien que acaba de entrar a la Cámara de Diputados también es un día histórico el espíritu de unidad y de acuerdo transversal que se manifestó durante la discusión de esta iniciativa en la comisión mixta y en la Comisión de Ciencias y Tecnología. Creo que ese es el espíritu que nos hace legislar bien y sacar buenos proyectos para Chile.              Se ha dicho que somos el último país de la OCDE en inversión en ciencia y tecnología, ya que destinamos el 0,38 por ciento del PIB, mientras que Europa asigna el 3,5 por ciento en promedio. Eso lo tiene que mejorar el nuevo ministro o ministra que asuma la nueva cartera, y ese es el camino que tiene que transitar el gobierno y el Estado de Chile si queremos desarrollarnos en el corto plazo.              Así como sabemos que este es el siglo del conocimiento, también sabemos que integrar la tecnología en todos los procesos productivos generará un mayor bienestar para nuestro país.              Por eso, una de las cosas que solicitaremos es que el Ejecutivo incorpore algunos temas importantes que conversamos en la Comisión, como el de la descentralización de la investigación. Como representante de la Región de Los Ríos, debo señalar que tenemos diversos centros de investigación, como el Centro de Estudios Científicos y la Universidad Austral, en Valdivia, donde se desarrolla una gran cantidad de investigaciones en oceanografía, glaciología, cambio climático, hanta, virología de papilomavirus, ciencias agrarias, biotecnología, por nombrar algunas áreas. Al descentralizar la ciencia, se podrá observar que en las regiones también se hace ciencia de calidad y de nivel mundial.              Otro tema que también se conversó y que es necesario incluir en la política de trabajo de este nuevo ministerio es la paridad de género en la investigación. Tenemos muchas investigadoras de alto nivel, pero vemos que los cargos, los proyectos y las jefaturas que se asignan son mayoritariamente para hombres, pese a que hay muchas mujeres muy calificadas para tomar las riendas de la investigación en nuestro país y en regiones.              También se debe posibilitar un mayor acceso a fondos de investigación a los jóvenes talentos que hemos formado fuera de nuestro país, en quienes el Estado de Chile ha invertido un capital de alto nivel de trabajo y de información, que hoy no se ha insertado en la producción de nuevas tecnologías y de nuevos conocimientos e innovación. Por eso es importante tener claro que ellos pueden aportar al desarrollo de la tecnología, el conocimiento y la innovación de nuestro país, aun si estuvieran trabajando en grupos de ciencia fuera de nuestro país.              La expansión de la ciencia, en la que tenemos grandes ventajas como país, también es una línea de trabajo que debemos desarrollar. Por ejemplo, qué duda cabe de que Chile es el país que más sabe de construcción antisísmica y que tenemos una tremenda ventaja en minería, en astronomía o en biotecnología.              Por eso, es importante que estos lineamientos los adopten el futuro ministro o ministra de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.              He dicho.
