El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Patricio Rosas Barrientos .                              El señor ROSAS.-                              Señor Presidente, esta catástrofe sanitaria mundial nos ha demostrado que Chile no tiene un sistema de seguridad social verdadero y eficaz, que Chile no tiene un sistema de pensiones acorde a un país con nuestro desarrollo, que 7,6 millones de personas tienen menos de 10 millones de pesos en sus cuentas de ahorro y serán candidatos seguros a una pensión básica solidaria. ¿Qué sentido tiene para ellos el sistema de las AFP?                Hoy, los 11 millones de afiliados que forman parte de la clase media necesitan un alivio; están en medio de una catástrofe sanitaria, social y económica. Esa clase media endeudada a más no poder, que está en Dicom, condenada por el CAE, presionada por las cuentas básicas y que con tarjetas llega a fin de mes, no califica para ningún apoyo del Estado, al que financia día a día con sus impuestos, y siente que no ha sido ayudada por un Estado que debía protegerla.                Agradezco a todos los diputados que se sumaron a nuestro proyecto, que solo busca un alivio para esos 11 millones de personas que hoy están en crisis. Agradezco que muchos hayan salido de la burbuja de los privilegios, hayan mirado la realidad de nuestro Chile real y hayan empatizado con nuestra ciudadanía más sencilla. Ese es el Chile que necesita ser sensible. Ese es el Parlamento que necesita Chile: empático. Espero, de corazón, que este sea el inicio de un cambio en el modo de hacer las políticas públicas, de hacer bien el bien, y que con mucha…
