El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              En discusión el proyecto de ley. Tiene la palabra el diputado Patricio Rosas .                             El señor ROSAS.-                              Señor Presidente, el proyecto en debate, que autoriza la intermediación de medicamentos de la Cenabast a almacenes farmacéuticos y farmacias privadas, no habría sido posible sin el movimiento ciudadano. Así de importante fue.              Cuando el año pasado hablamos de la fijación de precios, se bombardeó y criticó esta situación, porque no podía darse en un contexto de libertad de mercado como el chileno, a diferencia de muchos países de la OCDE, en los que la fijación de precios es natural, porque los medicamentos no son considerados un bien de consumo, sino un bien social.              Después del 18 de octubre, la mirada y el corazón sensibilizaron muchas políticas públicas. Lo celebro, porque hay que destacar lo positivo y ver cómo eso se transforma en beneficios para las personas.              El proyecto permitirá traspasar a las farmacias independientes, a las farmacias pequeñas, a los almacenes farmacéuticos, y en un tiempo más también a las cadenas, los beneficios de las grandes compras que hace la Cenabast, fijando precios a un listado acotado de medicamentos             -en este caso, aproximadamente a quinientosesenciales, y que probablemente van a ir en aumento, con un margen de ganancia limitado, de acuerdo a estudios y evaluaciones que realizará el Ministerio de Salud para cada uno de ellos.            Eso también ocurre en países que forman parte de la OCDE, en los países escandinavos, por lo que no estamos innovando. En lo que sí innovaremos es en considerar que el medicamento es un bien social y público. Esa es la gran diferencia.                         Respecto de la fijación de precios, considerar entre 8 o 10 por ciento de utilidad respecto del precio que se asignará al medicamento que compre la Cenabast es adecuado, conforme a lo que señala la experiencia internacional.            A partir de eso, el margen de utilidad que tendrán las farmacias y los laboratorios para muchos medicamentos -que es de 30 por ciento hacia arribaserá menor, y se producirá una baja en el precio de esos quinientos medicamentos.            Además, eso permitirá a las farmacias pequeñas y a los almacenes farmacéuticos instalados en distintas comunas acceder a estos beneficios de bajo precio.            Celebro y apoyo el proyecto, ya que viene a dar un sentido social a algo que muchas  veces hemos criticado, como es el precio de los medicamentos y el acceso a ellos, razón por la cual invito a todos mis colegas a aprobarlo, porque beneficiará a quienes dependen de un medicamento, que muchas veces no pueden comprar porque los recursos no les alcanzan.            He dicho.
