La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              Tiene la palabra, por dos minutos, el diputado Patricio Rosas .                             El señor ROSAS.-                              Señora Presidenta, quiero llamar la atención sobre un tema grave que está ocurriendo en Valdivia respecto de 50 familias afectadas por una estafa.              Existe una empresa que les vendió sueños: viviendas que no existen. Por ello, las familias están recurriendo hace mucho tiempo por ayuda y no han sido escuchadas.              Por eso, estoy pidiendo una audiencia con el fiscal regional para solicitarle que no se escatimen los esfuerzos para investigar todas las aristas de este caso y determinar las responsabilidades que existen de personas involucradas que han engañado a las personas con sus esperanzas y con sus sueños.              Este no es un caso aislado. Hay un grupo no menor de afectados y hay que tener cuidado, pues este tipo de situaciones están pasando en la Región de Los Ríos.
