El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              ¿Habría acuerdo para enviar el proyecto a  comisión por tiempo acotado?                              Acordado.                              En discusión el proyecto.               Tiene la palabra el diputado Patricio Rosas .                              El señor ROSAS.-                              Señor Presidente, como miembro de la Comisión de Salud y como médico me he relacionado laboralmente muchas veces con médicos veterinarios.                Este proyecto es importante, porque reconoce el rol de los médicos veterinarios en la  salud pública, algo que para muchos es desconocido. Se hegemoniza a los médicos en el combate de muchas enfermedades, pero hay mucha zoonosis que la gente desconoce como la hidatidosis, toxoplasmosis, triquinosis, etcétera. Los veterinarios se preocupan de la rabia de los murciélagos o de los perros, del hanta que transmiten los ratones; trabajan en las  secretarías regionales ministeriales de Salud y son un gran apoyo para la salud pública.                Por eso es importante que se reconozca en el Código Sanitario su presencia y su labor en el combate de las enfermedades que afectan a los seres humanos.               Destaco este proyecto, que tiene entre sus autoras a la diputada Maya Fernández , y  también destaco la labor paciente que han tenido los médicos veterinarios que hoy son  diputados -incluido el Presidente de la Corporación- para sacarlo adelante.  En la Comisión de Salud refundimos los dos proyectos para ahorrar tiempo, porque este tema lleva mucho tiempo de esperan.                Tenemos pendiente especialidades como kinesiología, fonoaudiología, terapia  ocupacional, psicología, tecnología médica y otras que no están en el Código Sanitario.               En el caso de los nutricionistas, que forman parte de este proyecto, nuestro país tiene entre sus problemas de salud más destacados la obesidad, pero los nutricionistas, al no estar en el Código Sanitario, no están contemplados como consulta inicial. Tampoco están considerados en colegios o programas de salud de la Junaeb. Reitero que, aunque tenemos la segunda tasa de obesidad más grande del mundo, los nutricionistas no están en el Código Sanitario.               Por lo anterior, respaldo esta iniciativa y voy a votar a favor de ella.He dicho.                            -Aplausos.
