El señor VENEGAS (vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado señor  Patricio Rosas .                              El señor ROSAS.-                              Señor Presidente, quiero hacer una pequeña reflexión respecto de esta buena iniciativa, que se acopla a lo aprobado recientemente respecto de la denominada ley de teletrabajo.               La iniciativa no hace mención a las muchas plataformas de contact centers o call centers que existen en el sistema público, como el call center del Fonasa y el de Salud Responde, ambos del Ministerio de Salud, que también tienen la particularidad de entregar atención las 24 horas e información vital en lugares donde no existe la posibilidad de contar con un médico o alguna información respecto del Fonasa. Por eso, es importante que cuando se aplique esta ley, exista un reglamento paralelo que modifique la normativa pertinente en el ámbito administrativo.               Por lo tanto, desde ya solicito que la Mesa recoja esta iniciativa.               Por otro lado, debemos tener claro que la medicina y la telemedicina, que es parte del teletrabajo, es un negocio a nivel mundial. Hay personas que trabajan en call centers y de entrega de información a distancia cuando nuestro huso horario indica que es noche y el de ellos, día, y viceversa.               Eso es parte de lo que debemos pensar al momento de legislar sobre el teletrabajo, porque parte de las prestaciones de telesalud también van a tener esta organización a nivel global, a nivel mundial, en que se considerarán los horarios de trabajo diurno de los distintos países. Por eso solicito que el tema de los husos horarios también esté incluido dentro de la aplicación reglamentaria de esta futura ley.                Por último, envío un saludo a todas las parvularias de nuestro país que, en la semana del párvulo, hoy celebran el día de la educación parvularia y del educador de párvulos. Asimismo, envío un saludo a los fonoaudiólogos y fonoaudiólogas, que también están celebrando su día a nivel nacional.               ¡Felicitaciones!               He dicho.
