El señor MULET (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Patricio Rosas .                             El señor ROSAS.-                              Señor Presidente, dado el avance de la ciencia, uno de los temas que debemos enfrentar en la actualidad es la protección de los datos personales. Como la ciencia y la tecnología avanzan, evolucionan y van dejando atrás a la legislación, es importante que creemos un cuerpo legislativo flexible y adecuado a los tiempos.              Qué duda cabe de que hoy en día el libre tránsito de la información es un beneficio en muchas áreas de la ciencia, que sirve al desarrollo de nuestro país y del mundo entero; sin embargo, existe el problema de la sistemática recolección y organización de los datos atados a un RUT. Esto, que pareciera algo tan sencillo, ha generado en las personas una amenaza que se traduce en la transacción de sus preferencias, de su información personal e, incluso, de sus fichas médicas.              Por eso, en los últimos tiempos han conocido varios escándalos relacionados con la filtración y comercialización de datos personales. En el caso de la salud, hemos visto cómo la información de los pacientes se transa entre las isapres y aparece también en las cadenas farmacéuticas, al punto de que conocen qué medicamentos compran sus usuarios y les informan de ofertas sin que las hayan pedido.              También se ha dado en el ámbito de la política, como en Estados Unidos de América, donde la filtración de datos desde la red social Facebook para uso político generó daño al sentimiento de confianza en la modernidad, pues uno espera que sus datos sean utilizados para el bien.              Por eso se requiere una modernización en esta materia, pues, de otra forma, pese a la buena gestión que se logra con la tecnología como aporte al desarrollo social -por ejemplo, en el ámbito de la telemedicina-, todo ello podría verse en riesgo producto de la equivocada utilización de los datos personales.              Debemos proteger la información que consta en las fichas electrónicas y tener claro que los datos que circulan en la red tienen a una empresa como intermediaria. Por eso, también debemos instalar resguardos en esos sistemas e impedir que los datos de las personas sean transados.              La telemedicina puede ser un gran avance, pero la desconfianza creada por la transacción de datos personales podría matar ese avance.              De la misma forma, es necesario considerar la captación de datos al momento de la navegación por internet, cuando utilizamos las aplicaciones que instalamos en nuestros celulares, las que ustedes aceptan que estén allí y que monitorizan su perfil de navegación y su perfil de preferencias, de consumo y de opinión.              A veces uno puede ser ingenuo y pretender que solo la tecnología puede solucionar los problemas del hombre. También debemos considerar que la tecnología debe tener los límites que le imponga el sano juicio, de modo de limitar el uso que personas inescrupulosas puedan dar a la información. No todo puede ser transable. En el caso de la información privada de las personas, en atención a los beneficios que tiene el uso de la tecnología en el ámbito de la telemedicina, así como en muchos ámbitos que involucran la mejora de los pacientes             -aspecto que me preocupa mucho-, debemos resguardar los datos y la información que circula de punto a punto.            La modernización de las redes informáticas se ha transformado en una intromisión en la vida privada de las personas, de modo que debemos regular este ámbito. Los ciudadanos debemos contar con herramientas para proteger los datos almacenados en distintos sistemas y plataformas.            Por las razones expuestas, anuncio que votaré a favor este proyecto de reforma constitucional, puesto que tiene por objeto la modernización de nuestra legislación en relación con la consagración del derecho a la protección de los datos personales.            He dicho.
