El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Patricio Rosas Barrientos .                             El señor ROSAS.-                              Señor Presidente, yo creo que tiene razón el diputado Diego Schalper : nosotros tenemos que dar un paso más adelante, y eso es lo que hemos hablado en diversos momentos respecto de la pandemia. Nosotros, juntos, tenemos que tratar de prevenir. Esa es la palabra que tiene que guiar nuestro actuar en temas relacionados con la salud y, sobre todo, con esta pandemia.               Así como en enero oficiamos al gobierno para enfrentar esta pandemia, para iniciar el testeo en adultos mayores que están confinados en los hogares, porque son lugares de mayor riesgo; para prevenir con el trabajo de las mesas de invierno en distintas regiones, sobre todo porque cohabitarán distintos virus, que nunca han cohabitado, como el coronavirus, la influenza y el virus sincicial respiratorio, un tema que no se ha visto en nuestro país, y para advertir no solo respecto del tema de los ventiladores mecánicos, sino también para reforzar las camas UCI, este proyecto busca prevenir que en estados de excepción constitucional las personas más pequeñas y de riesgo, como los niños recién nacidos, que tienen una corta vida, se contagien de coronavirus, porque son un grupo de riesgo. Esta es una política que espero sea patrocinada por el gobierno, dada la transversalidad de los proyectos que se han refundido.              Esa es la finalidad que perseguimos todos los que presentamos este proyecto de ley: que se proteja y prevenga una situación trágica que pueda afectar a los menores de edad.              He dicho.
