El señor AUTH (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Patricio Rosas .                             El señor ROSAS.-                              Señor Presidente, anoche se firmó un acuerdo por la paz y por la nueva constitución; pero este acuerdo no tiene mucho sentido si no cambiamos la forma de ver las políticas sociales. En salud estamos al debe, estamos muy atrasados.              Cuando llegamos a un acuerdo en una reunión en la que estaban presentes todas las fuerzas vivas, los colegios profesionales, las asociaciones de pacientes y los gremios, se nos dijo que en salud se necesitaba llegar a un PIB de 6 por ciento. Hoy estamos en un PIB de 4,9 por ciento, pero es un poco mentiroso, porque de ese 4,9 por ciento, 3,29 por ciento son parte del aporte fiscal y 1,26 por ciento es parte de las personas. Por lo tanto, no estamos tan bien; debemos seguir avanzando.              Qué duda cabe de que la segunda materia de la que se ha hablado en todos los cabildos realizados y que está presente en las demandas ciudadanas, aparte de las pensiones, es la salud.              Los hospitales están endeudados por una deuda estructural que no se ha abordado adecuadamente y que los asfixia. Más encima se les está cambiando el sistema de pago a un sistema de GRD, un sistema de pago que va a hacer crisis, porque los hospitales que pueden funcionar con él son hospitales muy específicos, que tienen producción muy específica y muy cara. Por lo tanto, ese sistema afectará a todos los hospitales de alta complejidad que no tienen prestaciones de alto valor. Eso que el director del Fonasa dijo que se iba a aprobar y que en el camino se iba a arreglar, creo que no lo podemos aprobar. No podemos aprobar este experimento y menos aprobar un presupuesto de Salud que contempla un presupuesto precario para la atención primaria. Con 7.040 pesos, este aumento apenas va a llegar a los pacientes y apenas va a funcionar la atención primaria. Después de 22 días de movilización, es el peor portazo que podemos dar a toda la gente que se atiende en la atención primaria, sobre todo entendiendo que la salud necesita un mayor acceso y la primera puerta de acceso es la atención primaria.              Por lo tanto, vamos a rechazar este presupuesto, porque no está dando el ancho de lo que la calle hoy…
