El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Patricio Rosas .                              El señor ROSAS.-                              Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra del Trabajo y Previsión Social. Muchas gracias, por tener la valentía de estar acá, porque tenemos muchas dudas, sobre todo quienes hemos trabajado en salud, especialmente yo, como médico,  respecto del retorno a la normalidad forzosa y progresiva.                El fin de semana, esperamos las explicaciones del Presidente respecto de esta medida tan compleja en la situación que estamos viviendo, y por respeto a la figura del Presidente,  escuchamos sus razones. Pero los clínicos y quienes pertenecemos al área médica, como el Colegio Médico y muchos especialistas, no estamos de acuerdo con esta medida. Es absolutamente prematuro que sigamos el ejemplo de Alemania, país que lleva casi 90 días desde que tuvo el primer caso y recién está retomando su actividad normal. En cambio, en Chile, que a 49 días de registrarse el primer se esté planteando retomar la actividad, aunque sea progresiva -sabemos que debe retomarse-, es una irresponsabilidad temeraria.               En Wuhan, donde partió la epidemia y posterior pandemia, el primer caso fue el 17 de noviembre, y hoy, tras cinco meses, es decir, 150 días después, recién los niños vuelven a clases, y en condiciones muy restringidas.               Por eso, creo que es una medida apresurada, que no tiene el consenso de los equipos técnicos clínicos. No olvidemos que este es un tema sanitario.                Hoy guardamos un minuto de silencio por un adulto mayor, importante baluarte de la política chilena, con quien pudimos tener diferencias de opinión, pero debemos entender que el virus no respeta ideología ni clase social, que se transmite a todos y que las mayores víctimas potenciales corresponde a la población en riesgo de adultos mayores y la inmunocomprometida. Si no lo tenemos claro y solo traspasamos nuestra ideología económica a estos procesos, en plena pandemia, que es un problema sanitario, estamos tomando una  decisión equivocada que costará muchas vidas.               Lamentablemente, tampoco concuerdo con lo que planteó el presidente de la Bolsa de Comercio, quien dijo que para salvar la economía tiene que haber muertos. No puede ser esa la visión, sobre todo si estamos a dos semanas de iniciar el pick de fallecidos por contagio, a lo que se suman las dudas respecto del número de pacientes contagiados subnotificados,  porque durante marzo no se hizo el examen a todos los contactos de los casos confirmados. Obviamente, ahí tenemos una población oculta a la que no se le hizo seguimiento y que  siguió contagiando de manera paralela a los que hoy, desde abril, hemos podido diagnosticar mediante el test PCR.               Por eso, los especialistas han dicho que tenemos cerca de cien mil contagiados y que los adultos mayores y la población inmunocomprometida, que incluye a los diabéticos y a usuarios de corticoides, numerosa en los servicios públicos, están en riesgo.He dicho.
