El señor ORTIZ (Presidente accidental).-                              Tiene la palabra el diputado Patricio Rosas .                              El señor ROSAS.-                              Señor Presidente, esta semana asistimos a una reunión, realizamos trabajos conjuntos y llegamos a acuerdos, algo que se ve poco en nuestra Cámara.                He estado muy contento porque acá se ha dado un diálogo con bastante respeto. Los que somos nuevos en la Cámara de Diputados, los que llevamos poco tiempo acá, nos hemos dado cuenta de que sí se puede llegar a un acuerdo transversal y de que sí se puede avanzar en temas que por años no eran más que “vender humo”. Esto es algo que la ciudadanía rescata y necesita: la credibilidad en un Parlamento que los represente.               El tema del congelamiento de las rentas del Estado es un paso que dio la Cámara cuando lo votó a favor el martes con 72 votos, paso que también dio el Senado anoche. Espero que hoy lo ratifiquemos, porque significaría un paso frente a la credibilidad de la ciudadanía.                En este camino hay varias cosas que tenemos que hacer como parlamentarios y como chilenos, para ir de a poco sintonizando con nuestra ciudadanía. No solo los diputados y senadores tienen rentas altas; también los ministros, los subsecretarios, los intendentes, los ministros de la Corte Suprema y los directores nacionales gozan de rentas muy distantes, como dijo el diputado Auth , de la ciudadanía real. Esto es lo que hay que atacar.                Espero que en el futuro conversemos acerca de los topes de renta, pero en relación con el sueldo mínimo, como se hace en otros países en los que existen normativas de la OCDE en las que se relacionan las rentas más bajas con las rentas más altas, y se establece un canon y un índice del cual no se pueden separar.                Por otro lado, también debemos avanzar en los reajustes diferenciados. No puede ser que todas las rentas del Estado estén indexadas ni que avancen y crezcan en un reajuste igualitario, porque las diferencias que existen en términos del poder adquisitivo generan el aumento de las desigualdades.                Esos avances nos darán cierta credibilidad como Parlamento y estarán dentro de la línea de la justicia, de la ética, y también de la estética política, por decirlo de algún modo.               El acuerdo alcanzado respecto del reajuste de 3,5 por ciento fue producto de una muy buena negociación. Si bien el guarismo puede parecer bajo, incluye veintiocho beneficios adicionales para los trabajadores. Creo que los quince gremios que negociaron se allanaron a firmar porque lo que se obtuvo fue más que lo que muestra ese guarismo.               Además, en la discusión efectuada anoche en el Senado, se aprobó una indicación para otorgar cinco días hábiles más de feriado para los asistentes de la educación de las regiones de Arica y Parinacota y de Los Lagos, modificación que espero sea aprobada, tal como las enmiendas que se proponen a favor de las manipuladoras de alimentos.               Creo que como Parlamento podemos seguir avanzando para lograr que las personas entiendan el rol que tenemos que cumplir en el ámbito legislativo y en materia de representación y fiscalización, el último de los cuales desarrollamos en nuestros distritos en todo el territorio nacional.               Cuando la gente no entiende los roles que debemos cumplir, deja también de comprender por qué existen viáticos y otro tipo de asignaciones indexadas con los beneficios que reciben los parlamentarios para desarrollar su actividad, tal como sucede en el caso de los ministros, los subsecretarios y los intendentes.                Estos temas son parte de la educación pública, la que ha sido también deficitaria en nuestro país. Considero que tenemos que hacer un mea culpa por no haber difundido apropiadamente las funciones del Estado, del Congreso Nacional y de cada una de las altas autoridades.               Por eso, es importante recordar que la Presidenta Bachelet  nos marcó una línea sobre la que seguir avanzando en materia de transparencia activa, aspecto sobre el que ambas ramas del Congreso Nacional debemos hacernos parte, en especial en lo referido a la transparencia activa de todos los actos que aquí se desarrollan, así como en la labor de enseñar a las personas las tres funciones que tenemos: legislar, representar y fiscalizar.                Por último, quiero señalar que dentro de la representación que debemos efectuar está la validación de nuestra función de defender a nuestros votantes, a nuestros representados, y a la región en la que se encuentran nuestros distritos. Y esa representación se expresa aquí, mediante nuestros pensamientos y opiniones y en la forma en que votamos, con el corazón puesto en las personas que nos trajeron acá.               He dicho.                            -Aplausos.
