El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-                              Tiene la palabra el diputado Patricio Rosas .                             El señor ROSAS.-                              Señor Presidente, hace un tiempo votamos un proyecto acerca de la regulación de las tarifas eléctricas. Hoy nos enfrentamos a un proyecto que no se hace cargo de lo que en esa oportunidad se conversó aquí en la Sala, cual es que muchos opinamos que las empresas monopólicas, como las empresas eléctricas o las empresas sanitarias, no pueden tener ese nivel de utilidades. Hablamos de 6 por ciento después de impuestos y de una rentabilidad muy por encima de muchas otras actividades económicas, teniendo en cuenta, además, que respecto de los medidores inteligentes, en esta misma Cámara analizamos que el cambio debía ser voluntario, porque iba a producir una distorsión el hecho de que lo iban a pagar los usuarios.              ¿Qué ha ocurrido con esta situación? Que los medidores inteligentes también han tenido su efecto en la población. Nosotros lo hemos escuchado cuando estamos en terreno y conversamos con las personas que nos eligieron, quienes nos dicen: “Desde que me cambiaron el medidor, me subió la cuenta”. ¿Y por qué? Porque obedece a otra de estas intrincadas ecuaciones que finalmente redundan en que la cuenta aumente al usuario. Y aquí nuevamente tenemos una intrincada ecuación, con factores que la ciudadanía no va a comprender, para que la empresa llegue al 6 por ciento de ganancias después de impuestos, entendiendo que es una empresa monopólica, que no corre prácticamente riesgos.              Además, tenemos la complicación de que son empresas que prácticamente no podemos fiscalizar.              Esto lo vivimos con el caso de Essal, en Osorno, cuando la Superintendencia no podía acceder a sus instalaciones, salvo que fuera invitada, porque se trata de una empresa privada. Nosotros, como diputados, tampoco podíamos acceder, porque es una empresa privada.              Entonces, finalmente, ¿quién fiscaliza a esas empresas? Nosotros tampoco tenemos luces sobre esto. Es un tema en que, como órgano fiscalizador, debemos representar a la comunidad para que no llegue a ver afectado su bolsillo.              Me voy a oponer a este proyecto, primero, porque creo que la regulación de la tarifa debe ser con una ganancia muy inferior a esto -hablamos de bajar de 10 por ciento antes de impuestos a 6 por ciento después de impuestos, lo que es prácticamente nada-, y segundo, porque tenemos los continuos reclamos de los usuarios que dicen que les han aumentado las tarifas con los medidores inteligentes y que han tenido interrupciones del servicio en múltiples lugares, sin ninguna reparación de sus artefactos eléctricos, ninguna compensación y ninguna preocupación por las personas electro dependientes que sufren alguna enfermedad y que están conectadas a un dispositivo médico eléctrico.              Y máxime si consideramos que, en El Mercurio de 2 de diciembre de 2019, Enel dice que este año tiene proyectadas utilidades por 1.700 millones de dólares, vale decir, 1,8 billones de pesos -eso es casi un cuarto del presupuesto del sector salud-, y que para el 2022 tiene proyectadas ganancias por 1.900 millones de dólares, es decir, dos billones de pesos.              Por lo tanto, aparentemente la empresa está dando por hecho que esto se va a aprobar y que este es un mero trámite que va a pasar por la Cámara de Diputados. Al respecto, me pregunto por qué. ¿Acaso los votos están arreglados aquí? ¡No puede suceder ese tipo de cosas!              Entonces, debemos tener un análisis muy serio de lo que está ocurriendo con estas empresas eléctricas, que son monopolios y que prácticamente en sus libros de cuentas ya están presentando esto como un hecho real de la causa y como ganancias aseguradas.              En consecuencia, voy a votar en contra este proyecto, porque creo que una empresa como esta no puede seguir teniendo una ganancia de 6 por ciento después de impuestos. ¡Es un exceso!              He dicho.
