El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Patricio Rosas .                             El señor ROSAS.-                              Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la ministra del Medio Ambiente y la felicito por la defensa de esta iniciativa.              Como representante de la Región de Los Ríos, donde hay muchos humedales -Valdivia es una ciudad de ríos y de humedalesy naturaleza abundante, obviamente, me importa mucho este proyecto, no solo desde el punto de vista de la naturaleza y de la protección de los humedales, que son verdaderos riñones de nuestro medioambiente, un drenaje frente a inundaciones, un refugio de flora y fauna y mantenedores de la homeostasis de los ecosistemas naturales, sino también, tomando en cuenta lo que la gente relata acerca de los abusos que cometen múltiples instituciones y empresas, pues también deben ser protegidos del accionar de las inmobiliarias, que han ido rellenando los humedales urbanos sin ningún miramiento para instalar proyectos que a veces significan un tremendo riesgo para la población.              En Valdivia hemos visto casos llamativos, abusos tremendos contra la propiedad de personas naturales que compraron una vivienda y que se instalaron hace treinta años en un barrio residencial, pero llega una inmobiliaria a rellenar los humedales y empiezan a plantar edificios que desvalorizan las propiedades de esas personas.              Ahí vemos un caso claro de aquello por lo cual la gente salió a reclamar a las calles, un caso claro de abuso, pues el derecho de propiedad de las inmobiliarias se ejerce sobrepasando el derecho de propiedad de los pequeños vecinos. Es como si hubiera ciudadanos de distinta clase, como si el derecho de propiedad de algunos fuera más importante que el derecho de propiedad de otros. Esos son los abusos que se dan en nuestro país.              Cuando estuvo en Valdivia, el Presidente de la República firmó un acta mediante la cual se comprometió a proteger los humedales; sin embargo, el humedal donde se firmó ese documento fue rellenado por una inmobiliaria dos días después de realizado ese acto.              Se han instalado proyectos de agua potable rural (APR) dentro de los humedales, algo inadmisible. Tenemos el caso de Las Gaviotas, en Valdivia, donde existe un APR cuyo pozo se nutre de las aguas de un humedal, que, como hemos dicho todos acá, son riñones del medioambiente, por lo cual sus aguas contienen altos índices de manganeso y fierrina. Eso no lo podemos permitir. No podemos aceptar que nuestras propias instituciones públicas avalen esas situaciones.              Los municipios, que pueden hacer cosas concretas para evitar ese tipo de intervenciones en los humedales, no lo hacen; no hacen lo que debieran hacer como representantes de la ciudadanía para detener esos abusos.              Por lo expuesto, llamo a aprobar esta iniciativa, que es muy importante, sobre todo para mi Región de Los Ríos, que goza de muchos humedales.              Por otro lado, hago un llamado a la ministra del Medio Ambiente, porque es importante que, de una vez por todas, intervengamos el Código de Aguas, ya que hay un abuso que también ha manifestado el movimiento social: el hecho de que el agua no sea un bien de uso público. ¿Hasta cuándo vamos a seguir con eso? ¿Hasta cuándo?              Muchas de esas cosas las hemos conversado, las hemos debatido, pero finalmente no se ha llegado a nada. Por eso es necesario que nos hagamos cargo de este problema de una vez por todas. A eso nos llama hoy la ciudadanía desde la calle.              He dicho.
