El señor PAULSEN (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Patricio Rosas .                             El señor ROSAS.-                              Señor Presidente, ayer, en una larga sesión, desde las 3 de la tarde hasta las 11 de la noche, analizamos y discutimos este proyecto que, ciertamente, puede ser mejorado. De hecho, hay ciertos artículos e incisos que podrían ser más precisos. No obstante, lo importante es que se está dando la lucha para prohibir el corte o la suspensión de servicios básicos como el agua potable, la energía eléctrica, el gas, la telefonía e internet.              ¿Por qué son básicos estos servicios en un período de catástrofe que probablemente se va a extender mucho más allá de lo que planteó inicialmente el decreto? Porque la ciudadanía necesita tener la seguridad de que, al menos, esos servicios van a funcionar y no van a depender de su capacidad económica para mantenerlos.              Lamentablemente, en este período mucha gente va a perder su empleo, y no va a poder pagar sus cuentas. Esa gente necesita que esos servicios continúen funcionando, como internet, aunque para muchos quizás no sea tan claro que sea muy importante en estos momentos, por lo que vale la pena aclararlo.              ¿Cómo logramos la educación a distancia? ¿Cómo logramos entregar prestaciones telemédicas? ¿Cómo entregamos información a los pacientes acerca de esta pandemia? Hoy internet es más necesaria que antes, porque es un instrumento de conexión de los ciudadanos.              Respecto del acceso al agua potable, qué importante es el agua, un derecho humano, para enfrentar esta pandemia. Hoy el lavado de las manos se ha convertido en uno de los elementos principales para dar mayor protección a la ciudadanía.              La energía eléctrica, que sin duda es muy importante para las empresas, también tiene relación con la salud de muchos pacientes, quienes dependen de equipamiento eléctrico, por ejemplo, para sus sillas de ruedas, para mantener refrigerada la insulina, y para el funcionamiento de distintos aparatos eléctricos que ayudan a nuestros pacientes a aliviar sus enfermedades. En consecuencia, el que hayamos decidido incluir la prohibición del corte o suspensión de la energía eléctrica también tiene un rol sanitario.              Asimismo, incluimos a los hogares de adultos mayores y a los hogares de menores reconocidos por las instituciones respectivas, y se excluyeron de este beneficio a los APR y a las cooperativas eléctricas, entendiendo que operan de manera distinta al mercado normal de generadores de agua potable y de energía eléctrica.              Por lo tanto, considero que el proyecto, iniciado en varias iniciativas refundidas, ha avanzado significativamente y si bien es importante destacar que otros países tomaron la decisión de entregar de forma gratuita los servicios básicos a su población en este período de catástrofe, nuestro país tomó la decisión de aplazar el pago de estos servicios y de prorratearlo en doce meses, de manera tal que puedan ser pagados después.              Al respecto, no estoy de acuerdo con esta decisión, porque creo que podríamos haber hecho lo mismo que otros países, esto es, entregar gratuitamente los servicios básicos a los ciudadanos más vulnerables durante el tiempo que dure la catástrofe, pero lamentablemente no se logró el acuerdo en la comisión y el proyecto del gobierno no contempla esa decisión.              La iniciativa cuenta con mi respaldo e invito a mis colegas a ser parte de una gran mayoría, a fin de que este proyecto sea aprobado por la Cámara de Diputados.              He dicho.
