El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Patricio Rosas .                             El señor ROSAS.-                              Señor Presidente, qué duda cabe de que, cuando uno legisla acerca de fármacos, lo hace respecto de una de las principales intervenciones que se pueden hacer al sistema de salud. El mayor gasto de todos los hospitales y de los consultorios, aparte del personal, es en fármacos e insumos. Eso tiene que ver con la forma en que opera el sistema de salud.              Así es que celebro que este proyecto, después de 20 meses de tramitación, haya sacado varias cosas en limpio, tratando de ver en positivo los avances que significa la ley de fármacos II, aún cuando hay otras áreas que todavía no se tocan, aun cuando el escenario que estamos viviendo es muy complejo para esta administración.              Sabemos que este “No más abusos” y este “Chile despertó” tienen relación con un proceso que ha durado 30 años. Estos abusos no son de ahora; son de 30 años, y hay varios responsables y varias administraciones que han pasado. Hoy esto explotó; hoy tenemos que hacernos cargo y hoy tenemos que darle la importancia que tiene la legislación y la regulación de mercados imperfectos. Lo conversamos en la Comisión de Salud: uno de los mercados más imperfectos es justamente el de fármacos. Por eso, bienvenida sea esta regulación.              Está muy bien declarar los fármacos como bienes esenciales de interés público, pero existe todavía una tremenda asimetría de información entre los pacientes, los dependientes y las farmacias. En general, los usuarios no saben bien dónde van y no conocen bien lo que les están vendiendo. Solo llevan su receta.              Hemos visto lo que pasó con la colusión, lo que pasó con las promociones tipo “canela”, la fidelización –lo señaló la Fiscalía Nacional Económica que se hace con los médicos para que receten ciertos productos específicos y cómo eso significa una inversión de 200 millones de dólares para la industria de los laboratorios. Es un mercado imperfecto y este proyecto tiene que ser más ambicioso y tratar de regular mejor aquello.              ¿Es un avance lo relacionado con los bioequivalentes? Sí, es un avance. La población debe educarse respecto de cómo los bioequivalentes tienen el mismo efecto que otro medicamento en las personas. Hay que aparejar educación, porque, de lo contrario, la palabra bioequivalante seguirá siendo un vocablo complejo de entender por las personas.              La iniciativa aborda la integración vertical entre laboratorios y farmacias, pero no hace lo mismo respecto de isapres, clínicas y farmacias, que es el germen de la colusión. Así es que allí hay una tarea pendiente.              Tampoco aborda medidas para restringir los abusos en lo que tiene que ver con bandas de precios o medidas de comercio justo, como se utiliza en Europa, en donde uno sabe cuánto gana cada uno de los integrantes de la cadena de valor para que llegue el medicamento al paciente.              No aborda la colusión en el mercado con una penalización. Yo espero que eso venga establecido en otro proyecto y que sea un delito la colusión en Chile.              Tenemos que validar lo que hemos conversado y discutido respecto de que los delitos de cuello y corbata son crímenes que debemos penalizar como tales -transformarlos en un proyecto de ley y que el Ejecutivo los recoja de esa forma-, para que no se vuelvan a repetir casos de colusiones y eventos de filtraciones de datos personales que manejan ciertas farmacias respecto de los tratamientos de los pacientes, como lo comprobó una jueza hace unos años.              Por primera vez se regulan los elementos de uso médico y los dispositivos médicos. Ese es un tremendo avance, así que bienvenida esta regulación en este proyecto, porque hacía falta desde hace años en la industria de los elementos de uso médico y los dispositivos.              También está el hecho de que los municipios puedan actuar como farmacias, en el caso de que estas no existan en esas comunas. En la Región de Los Ríos, tenemos el caso de la comuna de Corral, que no tiene farmacia. Gracias a esta futura ley, el municipio va a poder instalar ahí una farmacia. Ese es un tremendo avance, que hay que valorar.              Además, está el hecho de que este proyecto se enlaza con el que aprobamos la semana pasada, que establece a la Cenabast como intermediadora de quinientos medicamentos e insumos esenciales, de manera que también tengamos productos a un precio conocido y con una ganancia conocida para las farmacias.              Por lo tanto, anuncio que voy a apoyar este proyecto. Señalo estos puntos que es importante tener en cuenta, para ir mejorando la legislación que abarca la regulación de los fármacos, porque es una de las medidas que más nos puede ayudar a regular la situación de abuso en los costos de los medicamentos, que hoy tenemos.              He dicho.
