El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Patricio Rosas Barrientos .                             El señor ROSAS.-                              Señor Presidente, una de las materias que hemos discutido en la Cámara de Diputados, respecto de la cual nos compete legislar, es el hecho de que ciertos estilos de vida o la tecnología pueden afectar a las personas más allá de lo tolerable.              Así como la tecnología avanza y mejora las condiciones de productividad y de vida de la sociedad, también hay momentos en que la tecnología provoca daños. En efecto, hemos conocido proyectos que buscan limitar el acceso de los niños a las pantallas y a internet. La presente iniciativa busca que la legislación laboral también proteja a los trabajadores de una excesiva intervención del trabajo en sus vidas.              La desconexión laboral permite a un trabajador la disminución de la carga de estrés que tiene respecto de sus funciones, lo cual es importante si consideramos que en Chile existen más de un 1.100.000 licencias por estrés, por situaciones de salud mental. Estamos hablando de una gran cantidad de personas que están sufriendo problemas de salud mental, muchas de ellas en gran medida afectadas por el estrés laboral.              También debemos hacernos cargo de las 4 millones de cajas de benzodiazepinas que se venden en el país, sin contabilizar las que se entregan directamente en el sistema de salud. Debemos hacernos cargo de aquello de lo que hemos hablado en este hemiciclo: la altísima tasa de suicidios que tenemos en el país, la segunda más alta del mundo.              Por lo tanto, Chile tiene un problema de estrés y de salud mental que debemos abordar en todos los rincones de nuestra economía y de nuestra forma de vivir. Por eso son tan importantes estos proyectos, que probablemente no van a llenar los matinales ni la prensa con grandes titulares, pero que van a mejorar la calidad de vida de los trabajadores.              Esta iniciativa mira nuevamente la desconexión tecnológica y la capacidad que tengamos como país para que nuestros trabajadores tengan un mejor desarrollo y un mejor vivir en un trabajo más sano.              Por eso, vamos a apoyar este proyecto. Debemos legislar en esta línea. No basta solo con tener más tecnología; esta tecnología también debe servir para mejorar la calidad de vida de los ciudadanos y no entorpecer ni dañar su ambiente familiar con la carga que significa trasladar el estrés del trabajo más allá de las horas convenidas.              He dicho.                           -Aplausos.
