El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                          Señorita diputada, mañana en la mañana nos reuniremos con una comisión de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, la que ha solicitado reunión con la Presidencia de la Corporación.             Sobre la Cuenta, tiene la palabra el diputado Patricio Rosas .                        El señor ROSAS, don Patricio.-Señor Presidente, el punto 8 de la Cuenta se relaciona con la modificación a la ley N° 20.285, sobre acceso a la información pública. Sobre el particular, quiero solicitar que las peticiones de información, en particular aquellas vinculadas con catástrofes y situaciones de riesgo país, sean respondidas en el más breve tiempo posible.            Hoy tenemos una nueva amenaza a nivel mundial que afecta principalmente a China: el coronavirus. La población ha manifestado a través de diversas instancias sus dudas respecto de la información que se está recibiendo. Nosotros, como Parlamento, y las autoridades encargadas de entregar información a los equipos que efectuarán trabajos de prevención tanto en aeropuertos como en educación de personas no reciben información inmediata, cuestión que no permite una buena operatividad.           En razón de lo anterior, solicito que recabe la unanimidad de la Sala para que en el  proyecto que figura en el número 8 de la Cuenta se contemple un plazo menor para la entrega de información en los casos que indiqué.
