La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Patricio Rosas Barrientos .                              El señor ROSAS.-                              Señora Presidenta, cuando hablamos de desigualdad y dignidad, hay varios países que han tomado ciertas decisiones al respecto.               Hay países que, en la mirada corta, utilizan actividades y estrategias como los bonos, pero en la mirada larga abordan los problemas de desigualdad, tema que en Chile, lamentablemente, en los últimos treinta años no ha sido considerado, sino maquillado. Estoy hablando de varias administraciones, no solo de una, y es importante reconocerlo.                También es importante reconocer que podemos tener muchas diferencias en algunos temas, pero que no somos adversarios ni enemigos en estos temas. Aquí el diálogo es necesario.               Saludo al ministro Sebastián Sichel , cuya trayectoria conozco. Por eso, entiendo que  estemos aplicando una mirada corta al hablar de un bono de este tipo, que va a beneficiar a 3.235.000 personas, lo que no es menor. La mirada corta apunta a la solución de la crisis, hecho que debemos reconocer. Por ello, debemos aportar de una u otra forma con nuestro apoyo y con nuestro voto para su solución.                Sin embargo, junto con aplicar una mirada corta, lo invito a apoyar un cambio de mirada, por ejemplo, en lo que se refiere al PIB, índice económico que muchos países ya han  revisado. Nueva Zelanda, por ejemplo, ya dejó atrás el PIB como medidor del bienestar y la calidad de vida de las personas. Ese país mide el bienestar real. Son ejemplos que nos pueden ayudar a mirar la sociedad desde un punto de vista más humano, que dé dignidad a todas las personas.               Celebro que se integren subsistemas y programas poco conocidos, como Familias, Abriendo caminos, Vínculos y Calle. Los que hemos trabajado en el tema calle con las  juventudes jesuitas, sabemos que si no hacemos un aporte a esa pobreza dura, a esas personas que son excluidas del sistema, no seremos humanos. Cuando hablamos de derechos humanos -recuerdo que ayer celebramos ese día-, también tenemos que mirar los derechos humanos de las personas más pobres, de los excluidos del sistema.               Por eso, la mirada larga tiene que alcanzar temas fundamentales, como el sistema de seguridad de pensiones. ¿Cómo podemos lograr que un nuevo sistema garantice una pensión de a lo menos un 70 por ciento de la última remuneración, como ocurre en los países de la OCDE?                Debemos tener sueldos éticos, como en algún momento planteó monseñor  Goic , los que, actualizados, deberían alcanzar los 500.000 pesos. Eso se podría haber resuelto ayer con los 207 millones de dólares que hoy estamos invirtiendo. Pero entiendo que cada administración tiene su sello y que ello es respetable. Esta es una medida de crisis, de mirada corta y de  respuesta a la situación que estamos viviendo.                Tampoco se ha abordado acá un sistema de salud garantizado para todos. Es importante que ello sea parte de la mirada larga, de una mirada de futuro.                Como he dicho, una cosa es la crisis y cómo salimos de ella, y otra es lo que debemos ofrecer como sociedad al sistema imperante.                En el futuro -repito- será necesario implementar un sistema de salud garantizado para  todos. Cuando digo “para todos” significa que no deben ser excluidas personas por su poder adquisitivo, como las que se atienden vía isapres, o personas acogidas al programa Calle, o pacientes no tratados con patologías psiquiátricas o abandonados por sus familias.                Debemos concebir un abordaje hacia las personas más débiles del sistema y hacer que el mercado sea más solidario.               La educación gratuita y de calidad tampoco ha sido mencionada dentro de los cambios  profundos anunciados por el Presidente. Tampoco se ha hecho cargo del fin del endeudamiento vía CAE o de las altas tasas de interés aplicadas a las personas, pymes y micropymes. De hecho, tenemos las tasas de interés más altas de la OCDE. Es un tema que deberíamos abordar ya y que de seguro hoy afecta a millones de deudores habitacionales y educacionales.               Por consiguiente, a pesar de que no soy partidario de la política de bonos, voy a apoyar este proyecto, entendiendo que es una mirada corta, una medida para solucionar una crisis. Sí quiero enfatizar en la necesidad de contar con una mirada larga en temas como las AFP, el sueldo ético, un sistema de salud garantizado para todos, educación gratuita y medidas para disminuir el endeudamiento de todos los chilenos y chilenas.               He dicho.
