El señor VENEGAS (Vicepresidente).-Tiene la palabra el diputado Patricio Rosas. 			 			El señor ROSAS.-Señor Presidente, solicito que se repongan las indicaciones que tienen que ver con ciencia y tecnología. 			Como integrantes de la Comisión de Ciencias y Tecnología, hemos seguido muy de cerca la creación del Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación durante el año en curso, así que tenemos claro que una de las palancas de desarrollo más importantes para Chile, como han mencionado algunos colegas, es justamente el desarrollo de la ciencia y la tecnología. 			Este año hemos conocido varias noticias buenas en esta Sala, como la que indiqué, que aprobó con mayoría transversal la creación del mencionado ministerio, pero también hemos visto cómo se han recortado los fondos destinados al desarrollo de la ciencia en el país, y sabemos que en materia de recursos para la educación prácticamente no crecemos. 			Se repuso una cantidad ínfima de dinero hace muy poco, gracias a un acuerdo que se alcanzó en el Senado, pero no da cuenta de las necesidades de Conicyt, ni de las de quienes están tratando de terminar sus estudios de doctorado, ni de los requerimientos de los doctores que ya están formados y que deben incorporarse a trabajar y hacer ciencia en diversas esferas del quehacer nacional, tratando de abarcar a más sectores importantes para el desarrollo de nuestro país. 			Chile destina el 0,38 por ciento de su PIB a ciencia y tecnología, pero el promedio de los países de la OCDE es de 2,4 por ciento. 			Tenemos una larga tarea por delante, pero debemos emprenderla ahora. Es impresentable que no se aborde ese desafío a partir de este año, justamente cuando se acaba de crear el Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación. 			Por otro lado, si un gobierno se declara feminista y señala que su prioridad política es “los niños primero”, debe considerar que garantizar el pago de gratificaciones a las manipuladoras de alimentos abarca ambos ámbitos, los niños y el feminismo, pues gran parte de las manipuladoras de alimentos son mujeres, casi el 99 por ciento. 			Además, debe considerarse que los recursos existen. La glosa está, pero la forma en que se entregan esos recursos, bajo una licitación mañosa, alterando las condiciones de licitación, hace que, finalmente, no se adjudiquen y vayan a pago de deuda del ministerio. 			Se necesita más voluntad política que mayor cantidad de recursos para corregir esa situación, que es de índole administrativa. 			Por otro lado, tenemos el problema de las universidades regionales. Noto ausencia de apoyo explícito a las universidades, especialmente a la que me toca representar como diputado por la Región de Los Ríos, la Universidad Austral, donde se hace mucha ciencia. 			También se hace ciencia fuera de la capital, señor Presidente, en las universidades regionales, pero estas no vienen priorizadas en este proyecto de ley de presupuestos. 			Finalmente, no puedo dejar de mencionar la deuda histórica con los profesores, que es un tema que todos los parlamentarios apoyamos, pero cuya solución se dejó fuera por un problema formal en una indicación. 			He dicho.
