El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Señor diputado, le recuerdo que la atribución fiscalizadora la tiene exclusivamente la Cámara de Diputados.              ¿Habría acuerdo para autorizar el ingreso a la Sala del subsecretario general de la Presidencia?                             Acordado.                             Tiene la palabra el diputado Patricio Rosas .                             El señor ROSAS.-                              Señor Presidente, qué bueno que estamos viendo un proyecto que moderniza el funcionamiento de la Cámara de Diputados, sobre en condiciones de pandemia.              Hemos avanzado mucho en la modernización del Estado y en la medicina en estos aspectos; por ejemplo, hoy la telemedicina permite realizar muchos procedimientos de manera telemática o a través de la teleatención, pero no habíamos avanzado en la posibilidad de realizar telesesiones y televotaciones.              Por tanto, celebro que este tema se discuta, para que se aplique de forma transitoria, cuando enfrentemos un estado de calamidad pública, con el fin de que el Congreso Nacional siga funcionando.              Hoy somos presa de una pandemia originada por un virus que está atacando a todo el mundo y que probablemente infectará a la mitad de nuestra población y afectará a nuestra red de salud de una forma nunca antes vista. Lamentablemente, la forma de enfrentarla ha sido mal enfocada desde un inicio, pese a que desde la Cámara de Diputados solicitamos en enero un plan de abordaje de esta situación. Desgraciadamente, no fue así.              Ahora estamos viendo las consecuencias de esa decisión y, en ese sentido, el Congreso Nacional ha tenido que reaccionar para seguir trabajando en una situación de cuarentena, que esperamos global, que abarque a todo el país, y que sea efectiva.              La teleatención, el teletrabajo, la televotación, la telesesión son posibles de llevar a cabo de forma segura. En la actualidad contamos con pupitres y con celulares que funcionan con reconocimiento facial, por lo que no es extraño que podamos llevar a cabo una votación a distancia, certificada, para que no se generen dudas respecto del funcionamiento del Parlamento en distintas regiones.              En cuanto a la discusión, hay muchos medios y plataformas que permiten incorporar nuestros discursos, nuestras observaciones y dar a conocer nuestras opiniones. Por lo tanto, no se va a perder la riqueza del debate en este período transitorio de calamidad pública producto de la pandemia que nos afecta.              El Congreso Nacional debe seguir funcionando para tramitar proyectos que le hemos pedido presentar al Presidente de la República, que alivien a las personas en cuanto al pago de cuentas y créditos. Otros países, como Francia y El Salvador, ya lo han hecho. En este último país, recientemente, su Presidente ha instruido que se suspendan todos los cobros.              En Chile, se trata de una facultad exclusiva del Presidente de la República y por eso la semana pasada aprobamos varios proyectos de resolución en los que se solicita actuar en ese sentido.              Ahora, ¿qué pasa con las AFP? También pedimos que no se les traspasen las pérdidas a los cotizantes. ¿Qué pasa con las licencias rechazadas o recortadas por la Compin o por las isapres? ¿Qué pasa con los posnatales? Para todos esos temas hemos pedido una solución a través de proyectos de resolución porque son materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la República y a nosotros nos corresponde tramitarlas en el Congreso.              Por eso, no puede parar de funcionar la Cámara de Diputados y es muy importante tener una visión de unidad, para aprobar por unanimidad esta iniciativa, que puede permitir al Congreso Nacional y a otras entidades públicas en el futuro desarrollar su trabajo a distancia, de manera más cercana a los territorios.              Recordemos lo que ocurrió en La Araucanía, con el irresponsable actuar de una seremi, quien contagió a todas las autoridades de la región. Situaciones como esa no pueden volver a ocurrir. Si tenemos las herramientas necesarias para sesionar a distancia, vamos a seguir funcionando como Estado y como Congreso Nacional, lo que, como política pública, es una buena práctica.              Espero que aprobemos este proyecto, que es transitorio, que está destinado a permitir que sigamos funcionando en medio del estado de catástrofe generado por la pandemia.              He dicho.
