El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado señor  Pedro Pablo Álvarez-Salamanca .                             El señor ÁlVAREZ-SALAMANCA.-                              Señor Presidente, este proyecto de ley pretende modificar la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, para reconocer en forma expresa al olor como agente contaminante del medio ambiente. La iniciativa que se propone es muy importante y esperada por todos los vecinos y las vecinas que represento, especialmente por quienes viven en el mundo rural.              Según la Superintendencia del Medio Ambiente, una de las denuncias más recurrentes se relaciona justamente con los malos olores. Por eso, se hace necesario establecer de forma expresa que los olores son un agente contaminante del medio ambiente.              Cómo no recordar la lucha que hasta hoy han dado los vecinos de Camarico, comuna de Río Claro, por un vertedero que está muy cerca de esa localidad, o en Pelarco, cuyos vecinos también se han manifestado por los fuertes olores provenientes de un predio agrícola dedicado a la producción de huevos. Asimismo, los vecinos de Alto Pangue también están luchando fuertemente, porque allí se hace engorda de animales muy cerca de las casas y, además, se encuentra el vertedero de Huilliborgoa.              Considero que esta norma es sumamente importante y esperada. A mi juicio, es un tema de gran relevancia, sobre todo en el mundo rural, ya que todos los proyectos grandes, como rellenos sanitarios, producción de huevos o de cerdos, o la engorda de animales se hacen en lugares apartados. Sin duda, la gente que más sufre por este problema es justamente la que vive en el campo, donde debiese estar mucho más protegida la tranquilidad.              Por lo tanto, es importante seguir avanzando en esta materia y que finalmente consideremos que los malos olores también son agentes contaminantes, a fin de resguardar mucho más a nuestros vecinos del mundo del campo.              He dicho.
