El señor SABAG (Presidente accidental).-                              Tiene la palabra el diputado Pedro Pablo  Álvarez-Salamanca .                              El señor ÁLVAREZ-SALAMANCA.-                              Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a una delegación de mi región, presente en las tribunas, entre los que se encuentran el alcalde de Talca, señor  Juan Carlos Díaz , y   Cristian Garrido , nuestro amigo de radios   Mágica  y Amiga.              Este proyecto de ley surge de una moción presentada en 2012 por el senador  Coloma  y por los entonces senadores   Horvath ,   Larraín, don Carlos ;   Novoa  y   Prokuriça , que en su primer trámite constitucional fue aprobado por la Comisión de Constitución del Senado, que lo despachó a la Sala de esa Corporación en enero de 2014. Posteriormente, la Comisión de Constitución de la Cámara de Diputados lo trató y lo despachó a la Sala el martes 23 de octubre de este año.                El proyecto consta de un artículo único mediante el cual se modifica el artículo 494 del Código Penal, que establece las conductas que se sancionan con multas de entre 1 y 4 UTM, para incorporar dentro de esas faltas a quienes ensucien o arrojen basura en determinadas áreas de protección oficial. Dentro de esas áreas se establecen parques nacionales, monumentos naturales, playas, riberas y, en general, cualquier área de conservación de la biodiversidad declarada bajo algún tipo de protección oficial.               Pese a la sencillez del proyecto, este adquiere gran relevancia en ciertas áreas de conservación de la biodiversidad que actualmente no se encuentran bajo algún tipo de protección y que son, por su naturaleza y ubicación, de gran relevancia.               En ese contexto, cabe mencionar que existen categorías de protección, como los parques o los monumentos nacionales, que gozan de un régimen jurídico de protección distinto, muy superior al que propone este proyecto de ley. Además, la concurrencia de público generalmente es inferior, y el hecho de visitarlos demuestra un cierto nivel de conciencia sobre su importancia.               Este proyecto de ley contempla otras áreas, en que su contenido adquiere gran relevancia, como son las playas, riberas de ríos, lagos o humedales, en donde actualmente no existe ni se aplica ninguna normativa.               Otro punto central dice relación con que se establezca una sanción mediante una norma de carácter legal, pese a que pueden existir municipalidades que fiscalicen el correcto uso de estos espacios de conservación mediante ordenanzas u otros instrumentos legales.               Es fundamental mencionar la necesidad de legislar a propósito de un sistema integral de protección de la biodiversidad, mediante las correctas categorías de protección y su regulación específica. En ese sentido, el proyecto de ley que crea el Servicio de Biodiversidad y el Sistema Nacional de Áreas Protegidas aún se encuentra en el Senado en su primer trámite constitucional. No obstante, el proyecto de ley en estudio se considera un avance, pues entrega propuestas concretas que importan soluciones rápidas a los problemas que se viven en esas áreas de protección.               Por último, cabe señalar que las áreas de conservación que contempla este proyecto de ley no se limitan simplemente a las categorías de protección, como son los parques nacionales, monumentos naturales y otros, sino que también se incluyen otras áreas en que generalmente la legislación aplicable no es completamente pertinente a la protección de la biodiversidad o simplemente no la considera, por lo que también resulta positiva su inclusión en esta norma.                Por lo tanto, se trata de un proyecto importante y que debe ser aprobado por la mayoría de los miembros de la Cámara.               He dicho.
