La señora PASCAL, doña Denise (Presidenta).-                              Tiene la palabra el diputado señor  Pedro Pablo Álvarez-Salamanca.                             El señor ÁLVAREZ-SALAMANCA.-                              Señora Presidenta, esta partida tiene la misma importancia que la de Vivienda, Educación o Salud.              Vemos con claridad que para el gobierno no es prioridad el tema agrícola. Para 2016 solo hay 3 por ciento de incremento del presupuesto.              Dentro del Ministerio de Agricultura existen distintos servicios importantes, como el Indap, que entrega beneficios a la agricultura familiar campesina y cuyo presupuesto se incrementa en 2,9 por ciento. Ninguna obra importante, como embalses o pequeños contenedores de agua, se ejecutó durante 2015. Ello tampoco ocurrirá en 2016. Otro servicio, como la Conaf, crece solo 0,9 por ciento. Hay que mencionar el aumento del 40 por ciento para el programa de Manejo del Fuego. Sabemos que a partir de estas fechas comienzan a proliferar los incendios.              El SAG es un servicio que vela por el control fitosanitario y zoosanitario de nuestro país. Hay un aumento de recursos -siempre son bienvenidospara los controles de plagas.              Otros diputados ya han mencionado que los funcionarios del Prodesal tienen problemas serios. Ellos se han manifestado; han asistido en distintas oportunidades a la Comisión de Agricultura y todavía no se les ha dado ningún tipo de solución.              Por último, es importante destacar que todos los servicios mencionados permiten el avance de nuestra agricultura. El aumento del 3 por ciento es menor y mezquino. Sin embargo, peso a ello, como bancada vamos a votar a favor este presupuesto.              He dicho.
