El señor SILBER (Presidente accidental).-                              Tiene la palabra el diputado Pedro Álvarez Salamanca .                             El señor ÁLVAREZ-SALAMANCA.-                              Señor Presidente, saludo a quienes nos acompañan en las tribunas, y, en forma especial, a los pescadores artesanales de Constitución, de la caleta de Duao:  Juan Carlos Gallego  y mi amigo   Eric , a quienes conozco desde hace varios años y con quienes hemos trabajado juntos distintos temas de la Región del Maule.               La idea matriz del proyecto es que la jibia solo sea capturada utilizando potera o línea de mano como arte de pesca, con lo que se busca la sustentabilidad del recurso. Como país, no podemos aceptar que suceda lo mismo que pasó con la merluza, con el jurel y con otras especies que hoy prácticamente no existen. Por eso, vamos a apoyar con fuerza el proyecto de ley.              Señor Presidente, se dice que los pescadores artesanales no alcanzan a capturar la cuota asignada. Pues bien, puede que sea así, pero la solución es simple, ya que basta con pedir al subsecretario de Pesca que abra los registros pesqueros a lo largo del país. En la actualidad, la Región del Maule cuenta con una lista de espera de más de setenta embarcaciones, por lo que esos pescadores no pueden salir a capturar la jibia.              También se ha dicho que se perderían puestos de trabajo. Creo que no es así. La industria debe adaptarse a la potera y a la línea de mano para dar sustentabilidad al recurso. Nosotros, como parlamentarios, debemos defender los puestos de trabajo que eventualmente se perderían, como los de las mujeres que hoy nos acompañan en la tribuna.              Votaremos favorablemente y con mucha fuerza el proyecto de ley, ya que en la Región del Maule no existe industria, pues solo hay pesca artesanal, la que cuenta con nuestro apoyo.              He dicho.                           -Aplausos.
