El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-                              Tiene la palabra el diputado Pedro Velásquez .                             El señor VELÁSQUEZ (don Pedro).-                              Señor Presidente, en la discusión de cada partida deberían estar presentes los ministros y subsecretarios de cada ministerio, con la finalidad de que puedan tomar nota de las inquietudes y aspiraciones de los parlamentarios, los que no pretenden otra cosa que colaborar y ayudar a que el gobierno ejecute de la mejor manera los recursos que se están aprobando.              El problema específico en el ámbito del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos es la falta de recursos destinados a los centros penitenciarios no concesionados, como por ejemplo el de Illapel, el de Combarbalá y de otros sectores del país, los cuales se encuentran en muy malas condiciones.              Hace un año envié un oficio para que el ministro de Justicia o su subsecretario se hicieran presentes en la cárcel de Illapel, recinto destinado para no más de setenta personas, pero que hoy alberga, en condiciones de vida inhumanas, a doscientos internos.              Con el último terremoto, el 30 por ciento de la casona antigua se vino abajo y todavía no se puede arreglar porque faltan recursos. ¡Para qué hablar de las condiciones que están viviendo los gendarmes, tanto hombres como mujeres!              En nuestro país hay una cantidad importante de cárceles concesionadas, pero en las localidades más pequeñas estas no son rentables. Es cierto que ellas reciben a los reos menos peligrosos, pero no por ello debe condenarse a sus internos a vivir en condiciones inhumanas.              En consecuencia, solicito al director de Presupuestos que analice la situación descrita, especialmente en lo que respecta a la cárcel de Illapel. Si se desencadena un terremoto -ni Dios lo permita-, van a morir más de doscientas personas, porque se trata de una casona antigua que no ha sido refaccionada. Envié un oficio sobre el particular y no obtuve respuesta. Ojalá que ahora esto se pueda concretar para que se entreguen los recursos necesarios para repararla.              He dicho.
