El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-                              En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra el diputado señor  Pedro Pablo Álvarez-Salamanca .                             El señor ÁLVAREZ-SALAMANCA.-                              Señor Presidente, este proyecto tiene por objeto crear un marco normativo para el establecimiento y asignación de caletas pesqueras artesanales a nivel nacional.                             Plantea que el Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura pueda solicitar en destinación al Ministerio de Defensa Nacional y al Ministerio de Bienes Nacionales, en su caso, espacios sujetos a su ámbito de competencia para ser entregados a organizaciones de pescadores artesanales que cumplan con los requisitos de encontrarse inscritas en el Registro Artesanal y que tengan declarada como caleta base el espacio objeto de la destinación.              La destinación tendrá una duración de treinta años, con la finalidad de dar estabilidad y permanencia a los derechos de las organizaciones asignatarias de las caletas.              Una vez asignada la caleta, dentro de ella se podrá desarrollar todo aquello que se vincule de manera directa o indirecta con actividades pesqueras extractivas y de transformación, de pesca recreativa y de acuicultura de pequeña escala. En este sentido, se faculta al asignatario para desarrollar actividades relacionadas, tales como turismo, venta de artesanías o gastronomía, todas mencionadas de manera enunciativa, con el fin de permitir que las caletas se transformen en un polo de desarrollo productivo relevante para la comunidad.              Con el fin de ejercer un debido control de los derechos y obligaciones entregados a los asignatarios, se propone que los solicitantes presenten previamente un plan de administración, que servirá de marco para aquellas labores que pretendan desarrollar en la caleta y que deberá ser aprobado por una comisión intersectorial, integrada por los organismos vinculados a los usos y actividades que se pretendan realizar en ella.              Aprobado el plan de administración, el Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura deberá suscribir un convenio de uso con las organizaciones solicitantes con el fin de entregarles en asignación la caleta artesanal.              Este proyecto facilita la entrega de derechos de uso y tenencia de largo plazo a los actuales pescadores artesanales de las zonas donde desarrollan su actividad productiva.              En su momento, el subsecretario de Pesca señaló a la comisión que, de las 461 caletas existentes, solo 64 tienen concesión y las restantes no poseen un derecho de administración formal.              En la Región del Maule tenemos diecisiete caletas que no cuentan con ningún tipo de reglamentación, lo que hace necesaria la rápida entrada en vigencia de la ley en proyecto, porque en la Región del Maule nuestros pescadores no lo están pasando bien con el tema de las cuotas -todos conocemos la situación-, y este proyecto, una vez convertido en ley, será una forma de diversificar un poco su actividad económica.              Con la aprobación de esta iniciativa se podrán regularizar diversas situaciones que hoy se encuentran sin un marco jurídico claro, como el establecimiento de restaurantes en las caletas, el desembarque de los productos capturados en el mar, etcétera. Además, se podrá contar con la infraestructura necesaria para cada actividad, acorde con la cadena de comercialización que requieren los distintos desembarques. También se permitirá evitar la sobreexplotación de las caletas pesqueras, impidiendo su colapso.              Creo que este proyecto es necesario para la pesca artesanal. Por tanto, la Sala debería aprobarlo porque nuestros pescadores artesanales de verdad no lo están pasando bien y con él tendrán la posibilidad de diversificar su actividad económica.              He dicho.
