El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-                              En el tiempo del Comité de la UDI, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado señor  Pedro Pablo Álvarez Salamanca .                             El señor ÁLVAREZ SALAMANCA.-                              Señor Presidente, estimados señores ministros y ejecutivos de EFE:              Quiero invitarlos en este momento a la Región del Maule, donde tenemos un buscarril muy importante en el ramal TalcaConstitución. Es un buscarril que data de 1915, año en que comenzó a funcionar en un recorrido de 88 kilómetros, con diez estaciones a lo largo de su trayecto:  Colín ,   Corinto ,   Curtiduría ,   González Bastías ,   Toconey ,   Pichamán ,   Forel ,   Huinga nes ,   Maquehua  y Constitución.               Ese buscarril fue declarado monumento nacional en el 2007. Por lo tanto, hoy día tenemos un patrimonio en esa zona.              En mayo de 2015 se firmó, con grandes bombos y platillos, un plan de modernización de ese ramal, liderado por el intendente y por mismos ejecutivos de EFE en Santiago. Se trataba de un plan importante, que suponía la inversión de gran cantidad de dinero, que incluía, además, la renovación de dos buscarriles dentro de ese ramal y la modernización y recuperación de las diez estaciones.              Por su intermedio, señor Presidente, quiero decirle al ministro que estas estaciones se están cayendo a pedazos. Tienen cien años. Ningún peso se ha invertido en ellas. Ningún gobierno ha invertido un peso para recuperar las estaciones del ramal.              Por lo tanto, apelamos a que los ministros nos cuenten qué va a pasar con ese ramal, porque hace poco tiempo se estaba dilatando esa renovación para 2018. Como comprenderá, más años no se pueden esperar.              En la Región del Maule ese tren es nuestro chiche. Lo cuidamos muchísimo, ya que transporta a más de 4.000 personas al mes; sirve a alumnos, a escuelas, a adultos mayores que transitan por ese ramal y comercializan sus productos, pues la mayoría de ellos son pequeños agricultores.              Las comunas de Talca,  Maule , Pencahue y Constitución están esperando con ansias la recuperación de ese importante ramal para la Región del Maule.               Por lo tanto, queremos saber de labios del ministro qué se nos tiene preparado para el próximo año respecto de la recuperación y modernización del buscarril TalcaConstitución.              He dicho.
