El señor SABAG (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado señor  Pedro Pablo Álvarez-Salamanca .                             El señor ÁLVAREZ-SALAMANCA.-                              Señor Presidente, el objetivo de este buen proyecto es perfeccionar el Sistema Institucional para el Desarrollo del Turismo, con el objeto de situar a Chile como un reconocido destino turístico y lograr mejores políticas de conservación y sustentabilidad de los recursos nacionales de interés público.              En materia de institucionalidad, respecto del Comité de Ministros del Turismo, valoro que en el proyecto se incorpore al ministro de Transportes y Telecomunicaciones, dado que la falta de conectividad es uno de los aspectos que más nos reclama la gente en nuestros distritos. El mal estado de los caminos impide la conectividad y, con ello, la presencia de turistas.              El proyecto modifica, entre otras disposiciones, el artículo 11 de la ley N° 20.423, mediante el cual se crea la Subsecretaría de Turismo al alero del Ministerio de Economía. Se trata de la mayor y más importante modificación que presenta el proyecto, cual es la incorporación de un inciso final al citado artículo, que establece: “El Servicio Nacional de Turismo se relacionará con el ministro de Economía, Fomento y Turismo por medio de la Subsecretaría de Turismo.”.              Además, en cada región se crea un Comité de Secretarios Regionales Ministeriales de Turismo. Como representante de la Región del Maule, lo considero positivo para dar los lineamientos a seguir en cuanto al desarrollo turístico de mi región.              En el Maule contamos con una cordillera espectacular, con una costa tremenda; tenemos el paso internacional  Pehuenche , en el que todos los gobiernos han colocado un granito de arena y hoy está completamente pavimentado hasta Argentina, por lo que se convierte en una alternativa al paso Los Libertadores. Por lo tanto, no es menor que hoy la región cuente con un tremendo paso.               En la provincia de Curicó contamos con el paso internacional  Vergara , que está bastante desmejorado porque no se han inyectado los recursos suficientes para convertirlo en un polo de desarrollo para esa provincia, en especial para las localidades costeras, como Iloca y   Duao . Por eso es importante que el ministro de Transportes integre el Comité de Ministros del Turismo, para que realice gestiones al respecto.               Otro tema importante es la colaboración público-privada. El desarrollo turístico del país no corresponde solamente al Estado o al gobierno de turno, sino también a los privados, quienes pueden invertir para hacer surgir las regiones.              Además, es necesario que la subsecretaria de Turismo analice el tema de los planes reguladores. Hace pocos días, el presidente de la Cámara de Turismo de Iloca, comuna de Licantén, me dijo que dicha ciudad todavía no aprueba el plan regulador, por lo que muchos pequeños empresarios locales que quieren impulsar el desarrollo de la costa, no pueden invertir para hacerlo.              Todo lo que hagamos en materia de turismo es poco. Tenemos que seguir desarrollando distintas iniciativas legales que vayan en beneficio de Chile y de todas sus regiones. En el caso de la región que represento, el turismo debe desarrollarse y no depender solo de la agricultura o de la pesca. Las caletas pesqueras del Maule han tenido distintos problemas, por lo que deben diversificar su actividad económica, y una de las posibilidades de diversificación se encuentra en el turismo.              Los gobiernos regionales también tienen mucho que aportar, debido a los cuantiosos recursos económicos con los que cuentan.              Valoro el proyecto de ley en discusión y lo apoyaré. He dicho.
