El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-                              Tiene la palabra el diputado Pedro Álvarez-Salamanca .                              El señor ÁLVAREZ-SALAMANCA.-                              Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género.               A lo largo de los años, las mujeres han luchado constantemente por la conquista y la igualdad de derechos. El movimiento por la igualdad de derechos no es nuevo, pues constituye un movimiento social de carácter transversal que representa y engloba a todas las mujeres, independientemente de su sector político, credo, raza o condición, que busca la equidad y la igualdad entre hombres y mujeres, y también poner fin a la violencia que se ejerce contra ellas.               Hoy nos vemos envueltos en una mayor concientización de la sociedad, la cual se reconoce como actor de cambio y exige a sí misma y a sus autoridades el respeto, la promoción de la igualdad de oportunidades y la horizontalidad de derechos. Por tanto, no podemos negar la importancia que tiene hoy este movimiento.               A mi juicio, el artículo único implica dos aspectos importantes. El primero es que consagra un deber de actuación por parte del Estado; es decir, implica un hacer, por lo que no basta con una mera declaración de buenas intenciones.               La segunda es que el precepto constitucional se ubica dentro del Capítulo I de nuestra Constitución, denominado “Bases de la institucionalidad”, siendo este un conjunto de principios que orientan el ordenamiento constitucional y que, además, cumple una función de carácter interpretativa de las disposiciones de nuestra Constitución.               En este sentido, creemos que lo realizado por nuestro Presidente Sebastián Piñera  y nuestra ministra de la Mujer y la Equidad de Género en torno a la promoción de políticas públicas tendientes a la igualdad de género constituye el camino correcto, sin precedentes en nuestra historia política, que debemos apoyar con todas las fuerzas.                He dicho.
