El señor SABAG (vicepresidente).-                              ¿Habría acuerdo para que ingrese a la Sala el subsecretario de Pesca, señor  Pablo Berazaluce ?                              Acordado.                             Tiene la palabra el diputado señor  Pedro Pablo Álvarez-Salamanca .                             El señor ÁLVAREZ-SALAMANCA.-                              Señor Presidente, este proyecto de ley crea el Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la Pesca Artesanal y de la Acuicultura de Pequeña Escala (Indespa), el que será un servicio público descentralizado que contará con personalidad jurídica y patrimonio propio, y con plena capacidad para adquirir y ejercer derechos y contraer obligaciones. Este servicio se relacionará con el Presidente de la República a través de la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura, y su objetivo será contribuir a mejorar la capacidad productiva de los sectores de la pesca y acuicultura a pequeña escala.              Esta ley en proyecto lleva mucho tiempo en tramitación. Ahora se encuentra en tercer trámite constitucional, por lo que esperamos que se apruebe y promulgue rápidamente. Los pescadores artesanales no lo están pasando bien, y este proyecto apunta al corazón de la pequeña pesca artesanal.              En la Región del Maule no contamos con industrias, por lo que es importante que este proyecto se convierta rápidamente en ley, para que nuestros pescadores artesanales puedan  ser beneficiarios de las distintas ayudas que la iniciativa incorpora.              Es conocida la necesidad de nuestros pescadores de diversificar su actividad, ya que el tema de las cuotas presenta problemas en todo nuestro país. Por eso, es importante tener este instrumento rápidamente, para que nuestros pescadores sean beneficiarios de todo lo que considera el proyecto de ley.              Las modificaciones del Senado básicamente dicen relación con los plazos. En el fondo, su propuesta es que los infractores no tengan derecho a acceder a los beneficios hasta por un plazo de dos años. La Cámara había aprobado cinco, pero los diputados de la comisión consideramos prudente que no fuera por más de dos años, porque este es un servicio creado para fomentar la pesca y no para castigar a nuestros pescadores artesanales.              En definitiva, creemos que es un proyecto importante, que debe ser aprobado rápidamente, para que nuestros pescadores artesanales puedan ser beneficiarios de esta futura ley.              He dicho.
