El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Pedro Pablo Álvarez-Salamanca .                             El señor ÁLVAREZ-SALAMANCA.-                              Señor Presidente, este proyecto de ley busca regular y sancionar el abandono del cableado aéreo en desuso, facultando a los municipios a exigir el retiro por parte de las empresas de telecomunicaciones y a establecer distintas sanciones.              El proyecto de ley se basa en la problemática que se produce a propósito de la cantidad de cableado aéreo en desuso que existe en la mayoría de las ciudades del país. Se explica que dicho problema trae consigo una serie de dificultades que dicen relación no solo con la estética de la ciudad, sino con la existencia de un riesgo respecto de caída de postes y de accidentes de los peatones.              El proyecto de ley entrega la facultad a las municipalidades para disponer el retiro de los cables en desuso y aplicar las sanciones que correspondiere.              Se agregan cuatro incisos nuevos al artículo 18 de la Ley Nº 18.168, General de Telecomunicaciones, por medio de los cuales se permite a las municipalidades realizar el retiro de dicho cableado, pero a costa del respectivo concesionario.              En este sentido, el proyecto sufrió un cambio, ya que en un principio permitía a las municipalidades, a través de una ordenanza, establecer multas a las empresas que abandonen estos residuos en postes o estructuras emplazadas en bienes nacionales de uso público.              En el nuevo inciso tercero que se introduce en el artículo 18 de la ley N° 18.168, se establece la obligación de los servicios de telecomunicaciones de retirar el cableado aéreo.              Asimismo, el nuevo inciso cuarto establece la posibilidad de la municipalidad que finalmente realiza el retiro de repetir en contra de la empresa responsable, de acuerdo con el artículo 47 del decreto ley N° 3.063, de 1979, sobre Rentas Municipales, es decir, mediante un procedimiento ejecutivo ante los tribunales de justicia.              Por otra parte, se obliga a las empresas distribuidoras de energía a informar a los municipios respecto de las empresas que efectivamente hacen uso de tendido de cables y si están o no en uso, a fin de hacer aplicable la futura ley.              Finalmente, se establece una multa de 100 a 1.000 UTM, que será sancionada por el juez de policía local competente.              En la actualidad, el artículo 18 de la Ley General de Telecomunicaciones regula el derecho de los servicios de telecomunicaciones a tender líneas aéreas o subterráneas en bienes nacionales de uso público. Sin embargo, no se contemplan mecanismos de fiscalización tendientes a regular el retiro de los cables que se encuentren en desuso ni tampoco se hace mayor referencia a dicha situación.              Este proyecto de ley es super necesario. Obviamente, la Sala tiene que aprobarlo, porque hemos visto lo que ha ocurrido no solo con los temporales y los cortes en el suministro de energía eléctrica, sino también con el problema que se genera en la ciudadanía, por los accidentes que pueden sufrir los peatones en las ciudades del país.              He dicho.
