La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Pedro Álvarez-Salamanca .                             El señor ÁLVAREZ-SALAMANCA.-                              Señora Presidenta, por su intermedio saludo al ministro y a los pescadores artesanales que han venido desde Constitución, caleta  Duao , caleta   Pellines  y del resto de la costa de la Región del Maule.               La ley N° 21.134 constituye un hito en lo que respecta a la protección de nuestra pesca artesanal, porque favorece a los pequeños y medianos pescadores al regular convenientemente la captura de la jibia. Su desafío fue hacerse cargo de los equilibrios hidrobiológicos que la propia Ley General de Pesca y Acuicultura establece, más allá de fijar reglas en materia de procedimiento y explotación del producto.              Concretamente, la norma recientemente sancionada establece la potera y/o línea de mano como única forma de llevar a cabo la captura de la jibia. Además, dispone que la ley entrará en vigencia seis meses después de publicada en el Diario Oficial.              En ese sentido, la prórroga inicial de seis meses fue establecida para que los otros actores de la pesca, tanto industrial como cerquera artesanal, adaptaran sus mecanismos de captura hacia un aparejo de pesca selectivo que permita un manejo sustentable del recurso a través del tiempo.              Dicho eso, me parece exagerado y carente de razonamiento el establecimiento de un nuevo término para su entrada en vigencia. La necesidad de hacer efectivos los fundamentos y objetivos de la ley hacen que su puesta en marcha sea necesaria para cientos y miles de pescadores artesanales existentes en nuestra gran costa, de manera que urgen las herramientas legales e institucionales idóneas para su regulación.              No es un hecho desconocido el actual estado de sobrexplotación que tiene un importante número de pesquerías en Chile, así como las consecuentes limitaciones al esfuerzo pesquero que este estado impone. En ese orden de cosas, la necesidad de mantener a la jibia como un recurso fresco y disponible para la pesca artesanal resulta indispensable para el Chile de hoy, aspecto de suyo relevante para la economía local y nacional, con repercusiones relevantes en el empleo de miles de chilenos.              En ese sentido, nos parece atendible la preocupación que tienen las embarcaciones cerqueras respecto de la determinación del porcentaje de la fauna acompañante de la jibia en sus pesquerías. De allí que se requiere, por parte de las autoridades competentes, un estudio de la presencia e impacto que tiene la jibia como fauna acompañante en distintas pesquerías.              Por lo anteriormente dicho, nos parece perjudicial continuar dilatando la entrada en vigencia de la norma, que tanto provecho augura para nuestra pesca artesanal. En ese sentido, concordamos con lo resuelto en la propia Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos en torno a rechazar la idea de legislar esta iniciativa, que introduce más inconvenientes que soluciones a ese importante segmento de nuestra economía.              En consecuencia, los diputados que representamos distritos que integran la Región de Maule votaremos en contra este proyecto de ley.              He dicho.                           -Aplausos.
