El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado señor  Pedro Álvarez-Salamanca .                             El señor ÁLVAREZ-SALAMANCA.-                              Señor Presidente, quiero felicitar a los feriantes de todo el país, en especial a los de la Región del Maule, zona netamente agrícola. Conozco a muchos dirigentes de Constitución,  San Clemente ,   San Rafael ,   Pelarco ,   Empedrado , que toda la vida han luchado por su gente y por tener mejores condiciones laborales. Es importante que en los organismos de gobierno, como el Sercotec y el Sence, los sigan apoyando.               Esta es una muy buena iniciativa. Todas las comunas rurales tienen su feria al lado del municipio. Son comunas muy pequeñas. Por lo tanto, hacen un aporte importante a la sociedad y a la economía de cada sector rural.              Quiero felicitar a todos los feriantes que nos están observando a través de la televisión. Van a tener un día para ellos, para celebrar, para juntarse entre amigos y entre todos los que trabajan en dichos lugares.              Finalmente, queremos emplazar al gobierno.              Los trabajadores de ferias libres vienen luchando desde hace muchos años por contar con una ley que los regule. Ese proyecto debe llegar pronto al Congreso Nacional para dar mayor realce y protección a nuestros feriantes a lo largo del país.              ¡Muchas felicidades a todos los feriantes de Chile!              He dicho.                           -Aplausos.
