La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Pedro Pablo Álvarez-Salamanca .                              El señor ÁLVAREZ-SALAMANCA.-                              Señora Presidenta, son miles los jóvenes chilenos que se ven obligados a compatibilizar sus deberes de estudiantes con actividades laborales. Las razones son múltiples: problemas económicos, la necesidad de apoyar económicamente dentro de sus hogares o, incluso, las ganas de adquirir experiencia, entre otras.               Sin embargo, la regulación laboral existente, a pesar del gran sentido de protección que la subyace, puede volverse un poco rígida ante estos supuestos, ya que no permite adecuar los contratos laborales a las necesidades propias de los jóvenes que estudian y trabajan, cuestión que se traduce en que el 42 por ciento de los jóvenes que se encuentran en esa situación reconoce no asistir esporádicamente a clases.               Además, todo eso repercute directamente en la alta cesantía juvenil que atraviesa nuestro país, en especial la Región del Maule.               Por eso es que este estatuto laboral tiene como gran característica la adaptación, la flexibilización, lo que responde de manera correcta al llamado que por años han sostenido nuestros jóvenes, en orden a ser el motor del desarrollo de Chile y a ser principales actores de cambio, esperando que se creen las oportunidades que les permitan ser parte de estos procesos.                Debemos tener a la vista que nuestra Constitución Política, en su artículo 1°, reconoce a la persona humana como un fin en sí misma, estando el Estado al servicio de la misma. Es este el que debe crear las condiciones esenciales que permitan la máxima realización espiritual y material posible.               El proyecto responde directamente al mandato del constituyente y crea condiciones materiales tangibles que permitan a nuestros jóvenes desarrollarse profesionalmente y mantener sus estudios, sin que deban descuidar una actividad en favor de la otra.               Además, consagra que las remuneraciones obtenidas por el estudiante no serán objeto de consideración para la determinación socioeconómica cuando postule a las distintas formas de financiamiento de la educación superior, cuestión que nuevamente se encuentra en línea con las principales inquietudes y demandas sostenidas por nuestros jóvenes.               Es así que este proyecto no solo representa un gran avance, sino que es una señal clara del compromiso que tenemos con los jóvenes de nuestro país y la voluntad de hacer las cosas correctamente, permitiéndoles, por fin, enfrentar de mejor manera estas dos grandes responsabilidades, como son las de estudiar y trabajar a la vez.               Desde ya, anuncio mi voto a favor de este proyecto.                He dicho.
