El señor ORTIZ (Presidente accidental).-                              Tiene la palabra el diputado Pedro Álvarez-Salamanca .                               El señor ÁLVAREZ-SALAMANCA.-                              Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra y a la subsecretaria, y las felicito por la labor que están realizando por nuestros niños y niñas. Asimismo, felicito al Presidente de la República por este tremendo mensaje que votaremos hoy en la Cámara de Diputados, que busca modificar la Ley General de Educación para establecer el paso obligatorio por kínder o segundo nivel de transición a los niños de entre 5 y 6, como requisito fundamental y necesario para ingresar al primer año de educación básica.               Todos sabemos de la importancia que tiene la educación parvularia para esa etapa fundamental en la evolución de nuestros niños y niñas, durante la cual el desarrollo cerebral está marcado fuertemente por las experiencias en su entorno familiar y educativo.               Considero que, en general, estamos ante un tremendo proyecto, pero debo hacer presente, aprovechando la presencia de la subsecretaria, que para lograr todos los objetivos que propone el proyecto es necesario, a mi juicio, hacer más esfuerzos respecto de cómo dotar de más profesionales permanentes a los jardines infantiles dependientes de la Junji o de Integra, al menos. Estoy hablando, por ejemplo, de fonoaudiólogos y psicopedagogos.               He conversado con directores de jardines infantiles de la Región del Maule, quienes me han dicho que están un poco al debe en cuanto a los profesionales que se desempeñen en forma permanente en los establecimientos que dirigen. ¿Por qué? Porque cada vez que tiene que ir un fonoaudiólogo a un jardín infantil, hace su trabajo en un día y luego vuelve quince o veinte días después.               Evidentemente, no es bueno que el niño que requiere la atención de un fonoaudiólogo o de un psicopedagogo en las primeras etapas de su vida escolar esté sometido a una situación como esa, y en los jardines infantiles, al menos en los de sectores rurales, siempre están con déficit de profesionales de ese tipo.               Por lo tanto, señora ministra y señora subsecretaria -por su intermedio, señor Presidente-, sería bueno hacer un esfuerzo para dotar, a lo menos a estos jardines infantiles, de más fonoaudiólogos, pero para que se desempeñen permanentemente en ellos y no que atiendan una o dos veces al mes.                En todo caso, vamos a aprobar este proyecto en general, porque creemos que es muy necesario.               He dicho.
