El señor SABAG (Vicepresidente).-                              Quiero saludar, en nombre de la Corporación, al exsenador  Mariano Ruiz-Esquide  y al exdiputado representante de la decimoquinta agrupación departamental   San Carlos  e   Itata , y exalcalde de Quirihue Tomás Irribarra de la Torre, quienes se encuentran en las tribunas.                              (Aplausos)                             Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos.                            El señor ÁLVAREZ-SALAMANCA (de pie).-                              Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 222 del Reglamento de la Corporación, paso a informar sobre el proyecto de ley que crea la XVI Región de Ñuble y las provincias de Diguillín,  Punilla  e Itata, originado en un mensaje de su excelencia la Presidenta de la República, en segundo trámite constitucional, con urgencia calificada de “suma”, que fuera informado por la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.               Se omitirá una mención especial sobre las constancias reglamentarias previas y los antecedentes aportados al proyecto, dado que el diputado informante de la comisión matriz lo expuso ampliamente.              Procede, sin embargo, consignar que por acuerdo de Sala, de 11 de enero pasado, el proyecto de ley en referencia, una vez despachado por la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, y antes de pasar a la Comisión de Hacienda, debía ser conocido e informado por esta, ya que sus artículos 12 y 13 permanentes, y el duodécimo transitorio, debido a la modificación político-administrativa que se propone, inciden en el quehacer de los pescadores artesanales y en la conformación de los consejos zonales de pesca.                             Indicación presentada              En este trámite legislativo se presentó una indicación sustitutiva al artículo 12 del proyecto aprobado por la comisión matriz, patrocinada por las diputadas  Carvajal  y   Pacheco  y por los diputados   Jarpa ,   Flores ,   Morano ,   Daniel Núñez  y   Sabag , que precisa su redacción original al estimarse vaga e imprecisa.               Se trató, entonces, de evitar dificultades de interpretación, pues podría entenderse que de todos modos sería necesario un acuerdo entre regiones para permitir que los pescadores artesanales de la Octava Región de Biobío continuaran operando en sus áreas históricas, aun cuando se señalara que de pleno derecho operaría un área contigua entre ambas regiones.              Luego de un trabajo consensuado con los diputados y pescadores artesanales de la VIII Región del Biobío, junto con el Ejecutivo, surgió la nueva redacción que se propone, que satisface todas las inquietudes que suscitaba la redacción original, puesto que queda completamente claro que la XVI Región de Ñuble y la VIII Región del Biobío operarán como si fueran una sola región, tratándose de pescadores artesanales inscritos en el Registro Pesquero Artesanal antes de la publicación de esta ley en proyecto.              Sometida a votación la indicación, se aprobó por mayoría de votos.              Votaron a favor la diputada Carvajal , en reemplazo del diputado  Alvarado ; los diputados   Espinoza ,   Flores ,   Jarpa , en reemplazo de la diputada  Hernando ;   Morano  (Presidente),   Daniel Núñez ,   Pacheco  y   Sabag , en reemplazo del diputado Fuentes. Se abstuvieron los diputados   Berger ,   Ulloa ,   Van Rysselberghe  y quien habla.               Cabe consignar, sin embargo, que durante la discusión se sostuvo que, sin perjuicio de la nueva división político-administrativa propuesta, lo óptimo sería precisar que, para efectos pesqueros, debía considerarse a ambas regiones como una sola, modificación más clara que evitaría cualquier futura interpretación en contrario.                             Artículo rechazado              En consecuencia, sometido a votación el artículo 12 original del proyecto, que fue aprobado por la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, fue rechazado por mayoría de votos.              Votaron en contra la diputada Carvajal , en reemplazo del diputado  Alvarado ; los diputados   Espinoza ,   Flores ,   Jarpa , en reemplazo de la diputada  Hernando ;   Morano  (Presidente),   Daniel Núñez ,   Pacheco  y   Sabag , en reemplazo del diputado Fuentes. Se abstuvieron los diputados   Berger ,   Ulloa ,   Van Rysselberghe  y quien habla.               Sometido a votación el resto del articulado del proyecto de ley que crea la XVI Región de Ñuble y las provincias de Diguillín,  Punilla  e Itata, que fue aprobado por la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, fue aprobado por mayoría  de votos, sin cambios.               Votaron a favor la diputada Carvajal , en reemplazo del diputado  Alvarado , y los diputados   Berger ,   Espinoza ,   Flores ,   Jarpa , en reemplazo de la diputada  Hernando ;   Morano  (Presidente),   Daniel Núñez ,   Pacheco ,   Sabag , en reemplazo del diputado Fuentes, y quien habla. Votaron en contra los diputados   Ulloa  y   Van Rysselberghe .               Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
