El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado señor  Pedro Pablo Álvarez-Salamanca .                             El señor ÁLVAREZ-SALAMANCA.-                              Señor Presidente, este proyecto de ley establece beneficios en favor de los funcionarios de la Policía de Investigaciones que, en el ejercicio de sus funciones, por actos de excepcional abnegación, fallezcan o queden inválidos.              El proyecto se basa en el hecho de que actualmente el director general de la Policía de Investigaciones no tiene la facultad de disponer de ascensos extraordinarios, o al menos recomendarlos, en caso de que un funcionario hubiese fallecido en el ejercicio de sus funciones o que resulte inválido a causa de acciones de excepcional abnegación.              Por lo anterior, el objetivo del proyecto es facultar a la autoridad para otorgar una promoción extraordinaria a quienes hubieren fallecido o quedado inválidos producto de actos de excepcional abnegación que ejecuten en el cumplimiento de su deber, en los mismos términos en que actualmente lo hace Carabineros de Chile.              El proyecto de ley tiene un artículo único permanente y tres artículos transitorios.              El artículo único agrega tres incisos al artículo 30 del decreto con fuerza de ley N° 1, de 1980, Estatuto del Personal de la Policía de Investigaciones de Chile.              Por medio de esos incisos se establece:              1.- La facultad para disponer de ascensos extraordinarios del personal de escalafón de Asistentes Policiales de la planta de Apoyo General, para premiar actos de abnegación o como reconocimiento póstumo.              2.- En el caso del personal del escalafón de Oficiales Policiales, se establece la facultad del director general para recomendar el ascenso extraordinario, mediante decreto supremo del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.              3.- En el caso de los oficiales policiales, se establece una limitación del ascenso hasta el grado de prefecto inspector.              Por otra parte, se agregan tres artículos transitorios, relativos a la entrada en vigencia de la norma. Se establece la posibilidad también para que se pueda disponer de esas facultades respecto del personal que haya sufrido la muerte o invalidez, en los términos del proyecto de ley, en los últimos diez años anteriores a la entrada en vigencia de la norma.              Finalmente, se establece que el gasto fiscal se hará con cargo a la Dirección de Previsión de Carabineros de Chile y, en lo que restare, al Tesoro Público.              Al respecto, es necesario mencionar que, dadas las condiciones en las que se producen los hechos que describe el proyecto de ley (muerte o invalidez en actos ajustados a procedimientos propios de su función), es evidente que dicho personal merece un reconocimiento por parte del Estado.              A mayor ahondamiento, tal como se establece en los fundamentos del proyecto de ley, el beneficio en debate se hace efectivo desde 2011 a Carabineros de Chile, por lo que debiese operar la misma disposición respecto del personal de la Policía de Investigaciones, que, en lo que respecta a la labor que realiza, también tiene un nivel de riesgo alto.              En cuanto al mayor gasto fiscal que implica el beneficio, tanto en la Comisión de Seguridad Ciudadana como en la de Hacienda se explicó que el cálculo se hace sobre la base de nueve beneficiarios: los funcionarios que actualmente estarían bajo las hipótesis del proyecto de ley, es decir, que perdieron la vida en actos de excepcional abnegación o quedaron inválidos producto de actos de la misma naturaleza.              Existe un sentido de justicia en cuanto a lo que propone el proyecto de ley, en primer lugar, por el hecho de que, como ya se mencionó, desde 2011 se otorga a Carabineros de Chile el mismo beneficio, y de acuerdo al aforismo jurídico, donde existe la misma razón, debe existir la misma disposición. Por otra parte, también porque las hipótesis en las que se plantea el proyecto de ley merecen de un reconocimiento por parte del Estado, tanto por el acto mismo -de excepcional abnegación como por sus consecuencias -muerte o invalidez-, y que en su conjunto hacen el relato de lo que se entiende como un acto heroico, propio de la función que realizan las instituciones que reciben este beneficio, como son Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones.              Este proyecto es de mucha importancia para nuestra Policía de Investigaciones -todos hemos hecho un reconocimiento por la labor que realizan-, porque la va a situar donde merece estar.              He dicho.
