El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez .                              El señor ÁLVAREZ-SALAMANCA.-                              Señor Presidente, por su intermedio saludo a los ministros presentes, a nuestra ministra y al abogado defensor.               Señor Presidente, después de todos estos días de trabajo como miembro de la comisión encargada de estudiar la acusación constitucional en contra de la ministra de Educación, me he formado la convicción absoluta y plena de que esta acusación constitucional carece de los elementos básicos de hecho y de derecho para poder aprobarse en el fondo.               Se supone que los diputados estamos para preocuparnos de los problemas de la gente,  para colaborar y trabajar juntos, alcanzar acuerdos y encontrar las mejores soluciones para los problemas de Chile, más aún en un ámbito tan necesitado como es la educación. Esa es nuestra tarea principal. Solo en casos graves podemos dejar a un lado esa tarea; solo en casos muy graves esa labor fundamental debería verse interrumpida por cuestiones como una  acusación constitucional; solo en casos especialmente dramáticos, que hayan alterado el  funcionamiento normal de nuestras instituciones; solo cuando sea imprescindible la intervención de esta Cámara se justifica que dejemos de pensar en las urgencias de los ciudadanos, de las personas de a pie que sacan adelante nuestro país.               Por esa razón, creo que corresponde aprobar la cuestión previa. La acusación que se ha presentado simplemente no cumple con el estándar de gravedad y el carácter excepcional que tiene esta institución. No hay nada en la acusación que justifique la interrupción de las  funciones normales de esta Cámara.               Esto es lo que se entiende cuando se dice que la acusación es excepcional o, como  explicaron los expertos, de ultima ratio. Que la acusación sea excepcional quiere decir que los hechos e infracciones que se aleguen en ella deben ser tan graves que justifiquen que la honorable Cámara interrumpa momentáneamente su función principal, que es legislar para los ciudadanos y fiscalizar los actos del gobierno.               De todas las sesiones de comisión, que fueron nueve en total, y de todos los expertos,  profesores, apoderados y funcionarios escuchados, nadie ha podido demostrar cuáles serían esos hechos graves o cuáles son las supuestas infracciones de ley. Esa es la gran conclusión que he podido sacar después de todo el trabajo en la comisión. Los hechos y las supuestas infracciones que se alegan no justifican que hayamos interrumpido nuestras labores normales; simplemente no corresponde, y eso da cuenta de que aquí no se ha respetado el carácter excepcional que tiene este mecanismo de la acusación constitucional.               ¿Por qué se dice que la acusación constitucional tiene un carácter excepcional? La verdad es que después de estudiar todo este asunto en la comisión, la conclusión es evidente: todo en la acusación constitucional es excepcional. En primer lugar, las causales por las que procede se refieren a cuestiones gravísimas, como comprometer el honor o la seguridad de la nación, cometer delitos injustificables, como el soborno, la malversación de fondos públicos y la traición, o infringir la Constitución o las leyes o haber dejado estas sin ejecución.               En segundo lugar, se establece también una sanción grave, como es la destitución e  inhabilitación por cinco años, más la que determinen los tribunales competentes.               En tercer lugar, ella solo procede contra las más altas autoridades de la república, y se tramita por el Congreso Nacional, con participación tanto de esta Cámara como del Senado. Más aun, la acusación en este Congreso tiene prioridad por sobre cualquier otro asunto,  incluidas las urgencias del Presidente de la República y cualquier acuerdo que se adopte en esta Sala.               Todo eso significa que esta acusación es excepcional, de ultima ratio, tal como coincidieron la mayoría de los expertos en la comisión. En otras palabras, esto quiere decir que la acusación constitucional no puede usarse para cualquier cosa. Ella solo procede en casos excepcionales, de la máxima gravedad, y esto es así porque los diputados no podemos interrumpir nuestra labor principal, que es trabajar juntos para ayudar a todas las chilenas y chilenos.               Pasemos a revisar los fundamentos de esta acusación, si se cumple o no este requisito de excepcionalidad. Si repasamos los fundamentos de la acusación, queda clarísimo que esta acusación no cumple ese requisito. No hay hechos graves ni tampoco hay infracciones  legales o constitucionales de ningún tipo. No ha ocurrido nada que justifique el tremendo desvío de energías que significa una acusación constitucional.               ¿Cuáles son las causas por las que los honorables diputados acusadores quieren interrumpir las labores normales de esta Cámara y sancionar a la ministra?               En primer lugar, porque no están de acuerdo con los tuits, y dicen que mintió. Pero el tuit que señalan dice lo mismo que dice la ley. Si los apoderados quieren pedir una entrevista después de la postulación y antes de matricularse, cuando el sistema los derivó, no pueden hacerlo, porque la ley no lo permite. Ahora, puede no gustarles este tuit y pueden tener una interpretación distinta, pero eso no significa que la ministra haya mentido, mucho menos que tengamos que sancionarla por eso.               En segundo lugar, la quieren destituir porque habría enviado correos electrónicos a los apoderados, y eso sería ilegal, pero las dos instancias llamadas a resolver este tema, tanto la Contraloría General de la República como el Consejo para la Transparencia, han dicho todo lo contrario: que no hay ilegalidad. Entonces, no se puede sancionar a una ministra por  difundir sus proyectos. Eso es hacer política, eso es gobernar; no es una infracción a la  Constitución.               A mayor abundamiento, en la comisión escuchamos atentamente al presidente de los  padres y apoderados del Instituto Nacional,  don Aquiles Herrera , a y   doña Viviana Donoso , representante de la Confederación de Padres y Apoderados, y ambos dijeron que no se  habían vulnerado sus derechos y menos su honra; muy por el contrario, se habían sentido parte de la discusión y dignos de ser informados de los procesos.                En tercer lugar, dicen que la ministra dejó sin aplicación la Nueva Educación Pública, pero de eso no hay nada en la acusación. Los honorables diputados acusadores no han podido explicar cómo la Nueva Educación Pública quedó sin aplicación, los servicios locales se han instalado a tiempo y el servicio educacional se ha traspasado sin interrupciones. Todos los hitos del cronograma que establecieron las normas transitorias de la ley N° 21.040 se han cumplido. Entonces, ¿en qué consiste esa supuesta inejecución de la educación pública?               Dicen que la ministra no habría prorrogado a los funcionarios del gobierno anterior en sus cargos. Pero, ¿desde cuándo eso es una infracción legal? Si eso es una infracción legal, no estamos en una democracia, porque quiere decir que no hay alternancia en el poder. Obviamente, eso no es una infracción, mucho menos es una infracción grave; es una simple crítica política.               Dicen que la ministra supuestamente habría demorado dos reglamentos: el de los comités directivos locales y el de los consejos locales, pero esto no tiene ningún sentido. En el primer caso, la propia ley sobre educación pública dispuso que las atribuciones de los comités las ejercería la DEP y los servicios locales. Entonces, ¿de qué inejecución estamos hablando?               En el segundo caso, respecto de los consejos locales, se está imputando a la ministra la supuesta demora de un reglamento que fue publicado nueve días después de que ella asumiera en el cargo. Es decir, aquí la acusación pierde toda seriedad.               Por último, se habla de la deuda de Cerro Navia. Escuchamos con atención en la comisión al alcalde Tamayo , y no se puede negar que su situación es grave, pero eso no significa que el Ministerio de Educación pueda llegar y pagar una deuda que no se ha acreditado, menos si hay dos informes de auditoría que confirman que la deuda no está debidamente acreditada.                Luego, en el capítulo cuarto se afirma que no se ha ejecutado el presupuesto, pero  ninguno de los honorables diputados acusadores ha podido explicar cómo es posible alegar una inejecución presupuestaria, tomando como referencia la ejecución del mes de julio, si el presupuesto se ejecuta de enero a diciembre. Más importante aún, ninguno de los acusadores se ha hecho cargo de que la ejecución presupuestaria es prácticamente idéntica a la de los años 2018 y 2017.               Por último, el capítulo quinto, en relación con el pago de la mención a las educadoras de párvulos y a las educadoras diferenciales, acusa a la ministra por una regulación de 2008, que ha sido respaldada por la Contraloría General de la República. Nuevamente, ninguna  infracción; es una simple crítica política.               En resumen, no hay nada en la acusación que justifique pronunciarse sobre el fondo. Se trata de un conjunto de críticas políticas, que son legítimas, que tienen todo el derecho a hacer, pero no tienen derecho a instrumentalizar una herramienta excepcional que significa interrumpir las labores principales de esta Cámara, para marcar un punto político. Eso es no respetar las instituciones y es abusar de las facultades que nos da nuestra Constitución.               Esa es la principal razón por la que voy a votar a favor la cuestión previa. Además de esa razón, la acusación tiene otros problemas graves, que también respaldan mi decisión de votar a favor la cuestión previa. No entraré en el detalle de ellos, pero es importante señalarlos.               Además de que no se ha respetado el carácter excepcional de este procedimiento, la acusación se fundamenta en hechos que no son responsabilidad de la ministra, porque la propia ley les asignó esas responsabilidades a otros órganos. Ese es el caso de los servicios locales que la ley creó como entidades descentralizadas y autónomas, de la Dirección de Educación Pública, órgano al que también la ley dio atribuciones propias de carácter desconcentrado, y, por último, del subsecretario, que es jefe del servicio, de acuerdo con la ley.               También respalda la aprobación de la cuestión previa algo que se cruza bastante con el tema de ultima ratio: los acusadores no han respetado las causales precisas que la Constitución establece para acusar a los ministros de Estado. Dicen que la ministra habría infringido la Constitución y las leyes y habría dejado las leyes sin ejecución. Sin embargo, no se  menciona ninguna norma precisa y concreta infringida y dejada sin ejecución. Al contrario, la acusación está repleta de opiniones y críticas políticas. Como he dicho, todas ellas son legítimas, pero la Constitución no permite destituir a una ministra porque algunos parlamentarios de oposición discrepan políticamente de ella. Se requieren causales precisas y la  acusación no las acredita.               En conclusión, por todo lo anterior, tenemos el deber de no seguir contribuyendo al  desprestigio de la política, y el primer paso para eso es que la ciudadanía vea que damos prioridad a sus problemas y no a las rencillas políticas.               Por eso, anuncio mi voto a favor de la cuestión previa.               He dicho.                            -Aplausos.
