El señor ANDRADE (Presidente).-                              Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado señor  Pedro Pablo Álvarez-Salamanca .                             El señor ÁLVAREZ-SALAMANCA.-                              Señor Presidente, este es un anhelo muy importante para muchos agricultores de la Región del Maule, específicamente para los de Constitución y los de Río Claro.              En el caso de los agricultores de Constitución, ellos deben recorrer más de cien kilómetros para realizar trámites en la oficina más cercana del Indap, la de San Javier. Además, la comuna de Constitución es una de las más dispersas de la Región del Maule, pues cuenta con localidades ubicadas en sectores muy apartados de la ciudad, por lo que, obviamente, a la gente se le hace muy complicado viajar cada vez que debe tramitar algún beneficio o solicitar algún crédito en el Indap.              Lo mismo ocurre con la gente de la localidad de Cumpeo, comuna de Río Claro, dado que en este caso la oficina más cercana del Indap se encuentra a más de cincuenta kilómetros, en la ciudad de Talca.              Hago presente que hace pocos días el ministro de Agricultura visitó la zona y comprometió esta oficina, gracias a nosotros, a nuestros parlamentarios, al senador Juan Antonio Coloma , al diputado  Pablo Lorenzini  y a quien habla. Hemos estado detrás de esta oficina por mucho tiempo. Afortunadamente, el ministro accedió a abrir una en Constitución, por lo que solo nos quedaría pendiente la de Río Claro.               He dicho.
