La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              En discusión las modificaciones del Senado.              Tiene la palabra el diputado Pedro Álvarez-Salamanca .                             El señor ÁLVAREZ-SALAMANCA.-                              Señora Presidenta, si se observan los objetivos de la iniciativa enmendada por el Senado, la cual es muy anhelada por nuestro Cuerpo de Bomberos, es posible concluir que el perfeccionamiento que propone el proyecto a la normativa vigente en materia de beneficios otorgados a bomberos por accidentes y enfermedades contenidas es muy positivo.              Por una parte, el proyecto aclara determinados conceptos que provocan cierta discrecionalidad al momento de determinar el otorgamiento de estos beneficios al explicar, de forma clara, qué actividades se contemplan dentro de los actos de servicio y labores que tengan relación directa con la institución bomberil. Se delimitan las situaciones bajo las cuales existe un accidente o una enfermedad que harían al titular, al bombero, acceder a los beneficios que la ley le otorga, de manera que no queden espacios difusos de interpretación o para alguna arbitrariedad.              Por otro lado, el perfeccionamiento de los beneficios resulta sumamente útil para determinar de mejor forma los alcances de estos y la manera en que se pagan. Por ejemplo, la inclusión del conviviente civil entre los beneficiarios en caso de muerte y la extensión de la vigencia de los beneficios si el accidentado es un estudiante constituyen una mejora sustancial en la asignación de dichos beneficios, lo que permite lograr un mayor alcance dentro de los parámetros fijados por la ley.              Además, se determina de forma más clara qué gastos corresponden efectivamente a transporte, lo que también permite quitar espacio a discrecionalidades en la interpretación.              Asimismo, cabe destacar la incorporación de una sanción penal para las personas que obtengan o intenten obtener de manera fraudulenta los beneficios contemplados en la ley, de manera que no se produzcan abusos ni defraudaciones.              En cuanto a la entrada en vigor de la ley en proyecto, cabe recalcar que se excluyen de todo efecto retroactivo los procesos de licitación de renta vitalicia que se hayan iniciado con anterioridad. Dicha medida también es un aspecto notable, por cuanto otorga seguridad a quienes son beneficiarios y parte en los mencionados procesos.              Ahora bien, las modificaciones introducidas por el Senado responden a temas de carácter meramente formal o de redacción, y por tanto no se realizan cambios sustanciales al contenido del proyecto original, aprobado por la Cámara de Diputados en primer trámite constitucional.              Es posible afirmar que el proyecto de ley efectivamente logra su objetivo al momento de perfeccionar las normas que otorgan beneficios a los miembros del Cuerpo de Bomberos, por cuanto precisa determinadas materias que se encontraban difusas en la normativa vigente y, además, incorpora mejoras sustanciales a los beneficios y a la forma en que estos se otorgan.              En consecuencia, como se trata de un proyecto anhelado por nuestro Cuerpo de Bomberos, esperemos que la Sala se pronuncie unánimemente a favor de las modificaciones del Senado.              He dicho.
