El señor VENEGAS (Presidente accidental).-                              Tiene la palabra el diputado Álvarez Salamanca                            El señor ÁLVAREZ-SALAMANCA.-                              Señor Presidente, este tipo de proyectos de ley busca dar solución a las problemáticas que experimentan día a día nuestros compatriotas, como es el alto grado de endeudamiento que viven los chilenos y chilenas.              En primer lugar, debemos considerar que en nuestro país tenemos casi 4.000.000 de cuentacorrentistas, es decir, una considerable cantidad de chilenos hoy tiene la posibilidad de encontrarse en situación de endeudamiento.              Por ello, este proyecto de ley busca solucionar una de las grandes inquietudes que se ven hoy en día, relativa a los plazos y los medios para pagar una de las herramientas bancarias más utilizadas, como es el sobregiro de las cuentas corrientes. Muchas veces sucede que los cuentacorrentistas -cualquiera de nosotros consideran que sus sobregiros se encuentran pagados por el simple hecho de tener dinero en la cuenta corriente; sin embargo, ello no es así, pues los pagos a este tipo de instrumentos bancarios se debe realizar en forma personal en muchas de las instituciones bancarias.              Sabemos que, como país, tenemos mucho que avanzar en educación financiera. En efecto, si bien existe un gran acceso a los servicios e instrumentos bancarios, muchas veces, como clientes, no asumimos la responsabilidad que esto trae, ni la forma en que debemos administrarlos. Por ello, existe un rol clave en lo relativo a la formación e información económica y financiera.              La herramienta que vamos a aprobar en este proyecto de ley será relevante y fundamental para que muchos chilenos y chilenas puedan ordenar y mejorar la administración de sus presupuestos y evitar la pérdida de oportunidades económicas, pues mejora la situación del pago de intereses por el uso de la línea de crédito, lo que muchas veces genera un sobreendeudamiento.              Es necesario aprobar este proyecto de ley. Nuestra bancada lo votará favorablemente, porque creemos que, quizás visto como un pequeño cambio, permitirá alivianar la carga financiera de muchos chilenos y chilenas.              He dicho.
