La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-Tiene la palabra el diputado Renato Garín.			El señor GARÍN.-Señora Presidenta, quiero retomar un debate que, a mi juicio, es el más interesante que se ha dado en esta discusión del presupuesto para el 2019. Me refiero al sostenido entre el diputado Manuel Monsalve, jefe de bancada del Partido Socialista, y el diputado Luciano Cruz-Coke, de Evolución Política, sobre la deuda en Chile.			La deuda en Chile es un tema clave. No vale el dogmatismo de decir sigamos endeudando al país, ni tampoco vale el dogmatismo de decir sigamos endeudando a las familias.			La deuda en Chile es un tema clave. Las municipalidades están sobreendeudadas. Es una realidad que se repite en todo Chile. Para muestra un botón: la alcaldía ciudadana de Jorge Sharp asumió Valparaíso con 70.000 millones de pesos de déficit.			¿Cómo se verían ustedes con una municipalidad con un déficit de 70.000 millones de pesos? ¿Cuándo vamos a hablar de esa deuda, de la deuda de las municipalidades?			Señora Presidenta, ya llevamos cuarenta años de políticas neoliberales de Chicago -de los “Chicago boys”-. Hoy los “Chicago boys” son cada vez menos; en este hemiciclo yo encontré un solo “Chicago boy”, que ahora parece que también es fotógrafo.			Estos son los tiempos de los Harvard boys, que vienen con sus doctorados y sus recetas, que traen del Fondo Monetario Internacional y del Banco Mundial.			¿Y qué dicen estas recetas de estos doctores de Harvard, señora Presidenta? Que si hay superávit, baja los impuestos; si hay déficit, baja los impuestos; si te sientes resfriado, baja los impuestos, recorta el gasto social y tómate un Tapsin caliente en la noche. Y respecto de las pensiones, ¿qué dicen los doctores de Harvard?, ¿qué dijo el “doctor Pepe” en los 80? Que atemos las pensiones con la rentabilidad financiera bursátil.			Señora Presidenta, este gobierno le quiere meter casi 4.000 millones de dólares más al colapsado sistema de las AFP. ¿Y si la bolsa no sube? ¿Qué pasa si la bolsa no sube? ¿Cómo van a subir las pensiones si la bolsa no sube? ¿O es muy tonto lo que estoy preguntando, Harvard boys?			Se van a gastar casi 4.000 millones de dólares para agrandar la guatita de las AFP, igual como la fronda del siglo XIX le entregó el salitre a los ingleses, a John Thomas North, entre otros, y tal como los Chicago boys regalaron, en parte, el cobre a los americanos, ahora los Harvard boys le regalan el litio a los chinos. ¡Esos son los Harvard boys! ¡Esa es la receta de los tiempos mejores!			Hablemos, entonces, del futuro de la deuda, hablemos del endeudamiento familiar, hablemos del endeudamiento de las municipalidades, hablemos de la deuda pública en Chile, pero hablemos de verdad. ¿Quién queremos que se endeude? ¿El Estado o la familia? ¿O hay otro camino?			Ese otro camino, señora Presidenta, es el que está construyendo el Frente Amplio. He dicho.			-Aplausos.
