El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-                              Concluyó su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra, por vía telemática, el diputado Renato Garín .                              El señor GARÍN (vía telemática).-                              Señor Presidente, lamentablemente la indicación del Ejecutivo ha llegado tarde. El Ejecutivo es más lento que VTR y que la AFP Modelo. De todos modos estoy abierto a discutir, a seguir conversando en la mejor lógica democrática posible, manteniendo el buen tono y las buenas prácticas.               Efectivamente, en esta crisis ha quedado develado el enorme poder de los bancos, un poder que se sustenta en el dinero barato que les prestan las AFP, y, ahora, en este subsidio gratuito que le ha entregado el Estado para darles liquidez a través del Banco Central. Es decir, los bancos toman liquidez de las AFP y del Banco Central, y ahora amenazan con vengarse del Estado que les está entregando ese dinero para prestarlo a los ciudadanos.               La masa endeudada en Chile es enorme; tenemos más de 5 millones de personas en Dicom y tenemos poquitos bancos. Acá no compite la banca internacional. Por ejemplo, no están los bancos americanos ni los bancos chinos. Por lo tanto, si les preocupa la competencia en la banca, lo que tenemos que hacer es colocar más bancos para la gente, y no el oligopolio que tenemos de bancos chilenos, porque lo que hay en Chile es un oligopolio de la banca: poquitos bancos, muy concentrados, con sistema de Transbank concentrado para ellos, etcétera. Hay una serie de problemas legislativos respecto de la banca que tenemos que abordar.                Veamos el poder de los bancos en estas últimas tres semanas. Canal 13, Mega y La Tercera dependen de la banca. Canal 13 depende del Banco de Chile, del Grupo Luksic;  Mega depende del Grupo Solari  - Falabella, CMR-, y La Tercera -Copesa- depende del Grupo Saieh, es decir, de Corpbanca. ¿Qué han hecho? Han utilizado sus medios de comunicación como un actor político más, como si los editores de esos medios fueran diputados o senadores para presionar al sistema político en contra del proyecto del retiro del 10 por ciento de las AFP.                Así son los bancos. Cuesta mucho dialogar con ellos, además de todo el poder mediático que tienen, de toda la verdad que pueden producir, casi al punto del discurso único, apoyándose en técnicos, en exministros que salen a galopar con ellos. Los bancos tienen una frondosa puerta giratoria de políticos que entran y salen de la política para pasar a los directorios de las grandes empresas vinculadas con los bancos. Por ejemplo, el señor  Jaime Estévez , en 2004 o 2005, cuando fue presidente del Banco del Estado, le hizo un préstamo al grupo Luksic para que este comprara el Banco de Chile a Penta. El señor   Estévez , seis meses después, se pasó al Banco de Chile. O el señor   Rodrigo Hinzpeter , exministro del Interior y Seguridad Pública, y de Defensa Nacional, que actualmente es gerente legal del grupo   Quiñenco , la matriz detrás del grupo   Luksic , que controla el Banco de Chile.                 Es decir, hay mucho poder político, mucho poder mediático, mucho poder financiero, con la liquidez gratuita que le entrega el Estado de Chile y las AFP a un oligopolio bancario que  -digamos la verdad, aunque sé que hay compañeros míos que se ofenden con esto- se consolidó con la Concertación. Fueron 20, 30 años de Concertación, de Nueva Mayoría y, también, de la derecha, que consolidaron el poder de la banca.               El poder de la banca se ha consolidado gracias a un enorme poder financiero proveniente de un oligopolio y con una frondosa puerta giratoria con la política.                Por supuesto, no quiero olvidarme de las oficinas de lobby. Esas oficinas -digámoselo al país y que lo sepa la Sala- son las mismas de siempre. Cuando hablamos de AFP, de isapres, de la banca y de inmobiliarias, son siempre las mismas oficinas de lobby: Imaginacción Consultores, del señor  Enrique Correa ;   Tironi  y Asociados, del señor   Eugenio Tironi ;   Azerta Consultores , de la señora   Cristina Bitar , y el Grupo Etcheberry, de la señora   María Elena Etcheberry , exsuperintendenta de Isapres.                Así funciona el poder en Chile; esa es la cruza político-empresarial, con oficinas de lobby, de marketing y medios de comunicación controlados por la banca que han producido una manera de entender la verdad. Y la verdad es que el capital financiero tiene que estar al servicio del trabajo y de las personas; la banca tiene que estar al servicio de las personas, y en Chile eso no ocurre. ¿Por qué? Porque es un oligopolio construido durante 30 años con dinero prácticamente gratuito de las personas para las que debiera trabajar esa banca.                Esa es la tarea tenemos que asumir; los bancos son el verdadero problema, los bancos son los dueños del poder en Chile.               He dicho.
