La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Renato Garín .                             El señor GARÍN.-                              Señora Presidenta, este proyecto de firma electrónica se enmarca en la modernización del Estado y de los trámites que deben efectuar los individuos en Chile.              Dentro de la OCDE y de los rankings internacionales, Chile destaca como uno de los países con mayor cantidad de trámites inútiles que el Estado les carga a los ciudadanos, los cuales debieran ser menos y más fáciles de ejecutar.              Me resulta a lo menos contradictorio que nuestro modelo económico promueva la libertad; que el neoliberalismo promueva la inversión privada y favorezca la privatización de los servicios, pero que al mismo tiempo, a los ciudadanos se les obligue a vivir con tan poca libertad, con tantos trámites estatales, con tanta burocracia encima, con tanta fiscalización y policía sobre los ciudadanos.              Si hacemos una comparación, las sociedades anónimas, las empresas, cargan con muchos menos trámites que una persona común y corriente. Es mucho más fácil tener capital siendo empresa que tener una casa o heredar un bien raíz. Eso se debe a la enorme cantidad de trámites que los ciudadanos soportan en Chile. Debemos legislar para corregir esos aspectos, porque ello hace más pesada la vida de los ciudadanos y de las personas. Son las familias las que cargan con trámites legales que muchas veces deben ser pagados ante notarios y conservadores. Digamos las cosas como son: la firma y otros trámites generan millonarios por decreto, como los notarios y los conservadores de bienes raíces.              Como habrán notado las diputadas y los diputados, los notarios están muy activos enviando minutas en relación con el proyecto, porque este es el comienzo de la regulación del negocio notarial en Chile. La reforma relacionada con los notarios es como la resurrección de Juan Gabriel: viene, se posterga y se posterga, pero no llega nunca.              Espero que en 2019 la Comisión de Constitución apruebe la reforma relacionada con los notarios y que este tipo de proyectos de ley, como el relativo a la firma electrónica, convivan en un contexto más amplio de simplificación de los trámites burocráticos en Chile.              Dicho eso, la voluntad de esta bancada es aprobar este proyecto. Sin embargo, vamos a rechazar un aspecto bastante particular, cual es la regulación de fedatarios. Esa figura debe ser creada e incluida en el proyecto de ley relacionado con los notarios y no en el de firma electrónica. Considero que es un error de técnica legislativa el hecho de que el gobierno pretenda incluir la reforma en materia de fedatarios en un proyecto de ley como este y no reservarla para la reforma a la ley de notarios.              He dicho.
