El señor AUTH (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Renato Garín .                             El señor GARÍN.-                              Señor Presidente, para partir, quiero felicitar al diputado autor de la moción que dio inicio al proyecto, el diputado Raúl Soto , de la Democracia Cristiana, y a quienes concurrieron con su firma a patrocinarlo.               La semana antepasada, antes de la distrital, se recabó la unanimidad de la Sala para seguir discutiendo y despachar el proyecto durante esa semana. No hubo acuerdo, pues lo negó el jefe de bancada de la Democracia Cristiana, el diputado Ascencio . Son ese tipo de cuestiones las que confunden, creo yo, cuando uno mira este tipo de debates: que un diputado de la DC presente un proyecto de ley que toca los intereses de la Iglesia católica y que el jefe de bancada de ese mismo partido, el diputado  Ascencio , niegue la unanimidad frente a toda la Corporación.               Señor Presidente, el papa Francisco -antes cardenal  Bergoglio , de Buenos Aires y el cardenal   Ratzinger , luego   papa Benedicto XVI, dejaron muy en claro que la crisis de la Iglesia católica era global, tanto que se extendía desde Australia hasta Chile, desde   Europa  hasta   África , y que no había ningún país en el mundo donde no existieran casos de sacerdotes pederastas.               No se trata de una crítica institucional a la Iglesia. Aquí quiero volver a interpelar a quienes suscriben el humanismo cristiano como filosofía política. Sé que hay diputados en Renovación Nacional y en la DC que suscriben el humanismo cristiano como filosofía política y, por ende, la doctrina social de la Iglesia y las encíclicas papales de cada época.              Pues bien, el humanismo cristiano, la filosofía política de la Iglesia católica, no puede ser útil para defender a personas en específico. ¿Qué quiere decir esto en español? El humanismo cristiano no significa defender a Errázuriz y a Ezzati.               Errázuriz  y Ezzati son símbolos de la manera en que el poder vertical se ha apropiado de la Iglesia católica y ha dañado la convivencia interna de los católicos. Es importante para una república que las iglesias tengan paz dentro de sus instituciones, que la Iglesia evangélica tenga paz en su institución, que la Iglesia católica tenga paz en su institución, que la masonería tenga paz en su institución. De eso se trata la convivencia religiosa en una sociedad democrática y pluralista.               Hemos visto cómo tres jóvenes -Murillo,  Hamilton  y Cruz se han convertido en símbolos contra la jerarquía eclesiástica representada en los cardenales   Ezzati  y   Errázuriz . Han llegado a Roma a entrevistarse con el mismísimo papa para contar la verdad de lo que ocurría en Santiago.               Si bien el caso del sacerdote Karadima es el más conocido, porque toca a la élite, esto ha repercutido en todas las zonas del país, y tenemos sacerdotes pederastas prácticamente en todos lados.              ¿Es esto una crítica al sacerdocio? No, no lo es. ¿Es una crítica política al celibato? No, tampoco lo es. ¿La Iglesia católica tiene derecho a organizarse bajo sus normas y con su derecho canónico? Por supuesto que sí, pero es el Estado el que debe ir a buscar a los delincuentes que han cometido delitos dentro de cada institución. Así es como funciona la república.              Entonces, quienes ponen en duda el derecho que tiene esta Corporación para, por ejemplo, cuestionar la nacionalidad conferida por gracia a  Ricardo Ezzati  se equivocan; tenemos derecho a cuestionar la nacionalidad por gracia de Ricardo Ezzati.               Felicito a Ximena Rincón, otra democratacristiana, que presentó en el Senado un proyecto, junto a la senadora del PPD  Adriana Muñoz , para quitar la nacionalidad por gracia a Ezzati. Están en su derecho. Si este Congreso le otorgó la nacionalidad por gracia, este Congreso tiene derecho a cuestionar ese beneficio.               Entonces, no hay que ofenderse ni en público ni en privado; no tienen por qué interpelarnos a quienes somos agnósticos o ateos respecto de nuestras críticas a la Iglesia católica. No estamos criticando el catolicismo, ni el humanismo cristiano, ni al profeta de Galilea, ni a los papas  Francisco  y Benedicto XVI: estamos haciendo el punto político respecto de lo que esta república debe hacer, que no es otra cosa que ir a buscar a los delincuentes que han cometido pederastia dentro de la Iglesia católica.               Estos beneficios eclesiásticos conviven también con otros beneficios procesales de otras instituciones, como, por ejemplo, la justicia militar. La justicia militar es un beneficio estructural que tiene una pequeña institución que son los militares.              Si vamos a cuestionar los beneficios procesales del sacerdocio, cuestionemos otros beneficios procesales de otras instituciones corporativas del país. Hagamos ese ejercicio y no nos neguemos a la reflexión política que implica decir que hay culpabilidad también en la clase política respecto de lo que ocurrió en la Iglesia católica, porque la clase política ha sido su cómplice durante décadas, no solo en materia de delitos de pederastas, sino también, durante más de un siglo, en las propiedades con que ella se quedó y en los beneficios en materia educacional y tributaria que obtuvo.              Solo el Presidente Arturo Alessandri  pudo deshacer la hermandad entre la Iglesia y el Estado; pero se tuvo que ir al exilio y volver siete años después a implementar recién la Constitución de 1925, después de la dictadura de Carlos Ibáñez del Campo. Entonces, los beneficios procesales y políticos de la Iglesia católica han costado muy caro al país.               En cincuenta o sesenta años más, los historiadores del futuro van a mirar esta época de crisis de la Iglesia católica y van a ver, en las actas del Congreso Nacional, lo que dijimos los políticos sobre la crisis de pederastas en esa institución; van a recordar a un diputado valiente,  Raúl Soto , de la Democracia Cristiana, quien presentó este proyecto, y podrán comprobar que nosotros lo aprobamos.               Por eso, llamo a todos los diputados a que aprobemos por unanimidad este proyecto de ley.              He dicho.
