La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                              Tiene la palabra el diputado señor  Renato Garín .                              El señor GARÍN.-                              Señora Presidenta, desde hace un mes la ciudad de Melipilla se  encuentra infestada de un mal olor proveniente de la industria avícola. Me refiero a las  empresas  Agrosuper  y   Ariztía .                Otros colegas se han referido a otras industrias que generan mal olor permanente en las ciudades. Sin embargo, me parece importante hacer un doble clic sobre las industrias  avícolas y porcinas. Estamos hablando de plantas faenadoras de pollo en general y de cerdo, en las que se lleva a cabo el proceso alimentario denominado rendering, correspondiente a la quema de restos orgánicos de pollo y cerdo, cuestión que no se encuentra normada aún en ningún cuerpo legal.               Los olores que genera la práctica del rendering en Melipilla son de larga data. Sin embargo, el último mes vivimos una crisis terminal: la ciudad se encuentra infestada de un olor nauseabundo, el cual se extiende desde las 17.00 horas hasta la medianoche.               Esa situación ha sido comentada en todos los medios locales, y todas las autoridades  locales nos hemos referido al problema y hemos oficiado a las respectivas autoridades. No obstante, no hay mucho que hacer. Se sabe cuál es la fuente del olor, pero hay que esperar investigaciones larguísimas, que rara vez terminan en sanciones. Sin embargo, en los casos en que estas son aplicadas, las industrias involucradas cada cierto tiempo vuelven a incurrir en esas prácticas.               Ahora, esto tiene una historia no solo en Melipilla, sino también en San Antonio, que  antes era un puerto que abastecía todas las comunas que actualmente pertenecen a la Región Metropolitana y cambiaron su plan de desarrollo. En el contexto de ese plan de desarrollo se instalaron industrias que no tienen realmente un proyecto a largo plazo dentro de esas  comunas, sino que son industrias dedicadas a la extracción y a la producción con niveles de contaminación enormes.               Lo que ocurre en la comuna de Petorca también sucede en otras comunas. Ejemplo de ello son San Pedro, en la provincia de Melipilla, y  Quintero , así como en la laguna de Aculeo, perteneciente a la comuna de Paine. Allí, debido a la extracción masiva de agua, se secó una laguna con más de 2.000 años de antigüedad, debido a la sobreexplotación impresionante, al monocultivo y a la acción de agricultores irresponsables que realizan perforaciones que  socavan las napas en forma sistemática.                La falta de agua, los malos olores y la situación que vive la periferia de la Región Metropolitana habla a las claras de la desigualdad que se vive en eso que llamamos el Gran Santiago. Si esos olores nauseabundos estuvieran en las comunas de Las Condes,  Vitacura  o en el barrio Los Trapenses, donde están ubicados The Grange School o el   Santiago College , creo que los niños y los apoderados de esos colegios habrían armado tal escándalo y se habrían publicado tantos editoriales en los diarios El Mercurio y La Tercera, que todos estaríamos enterados de los malos olores. Sin embargo, cuando ello ocurre en Quintero,   Puchuncaví ,   Melipilla  o   Paine , esos  ciudadanos y esos colegios son considerados como de segunda clase.                ¿Cómo un colegio puede seguir en clases cuando el olor nauseabundo se mete en sus  salas? ¿A quiénes les preocupa la educación en dichos establecimientos? Asimismo -lo  quiero señalar con todo respeto por las autoridades presentes-, ¿cómo se puede impartir  clases en un lugar donde huele a caca todo el día?               Sin lugar a dudas, este proyecto de ley llega tarde, pero sirve como manifestación para modificar la Ley sobre Bases Generales del Medio Ambiente y reconocer al olor como  agente contaminante.               Por otro lado, es muy importante que dentro del Servicio de Evaluación Ambiental, en la Evaluación de Impacto Ambiental, se incluya la proyección del olor como una categoría  legal que es importante evaluar, como un estándar normativo.               Me parece que son avances claves.               Por eso, anuncio que con mi bancada votaremos a favor este proyecto.He dicho.
