El señor MULET (Vicepresidente).-                              Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Renato Garín .                              El señor GARÍN.-                              Señor Presidente, quiero comenzar mi intervención con un análisis de lo que han denominado los tiempos mejores.               Hemos visto el cierre de la empresa Iansa en Linares y también de otras empresas emblemáticas en distintas regiones del país. Al parecer, el crecimiento que trae este gobierno va a ser paradójico. Es un crecimiento con desempleo, que no va a aumentar la masa laboral, ya que el crecimiento que ofrece la derecha siempre es financiero, de la banca, del gran capital financiero, y no de la productividad. ¡Esos son los tiempos mejores!               La economía chilena se basa en el acceso al capital, en tener liquidez para producir y pagar sueldos. Sin embargo, las pymes chilenas no tienen liquidez, porque ha sido absorbida por las grandes corporaciones que no les pagan los bienes y servicios que aquellas les ofrecen y les prestan. Las grandes corporaciones se quedan con el capital de trabajo de las pymes, y con ese capital rentan financieramente.                No se trata de que las grandes corporaciones no paguen porque no quieren o son malas personas. ¡No pagan porque con ese capital consiguen renta financiera! El negocio del retail en Chile no consiste en vender hornos microondas, lavadoras u otros productos, sino que vender crédito y conseguir renta financiera a través de ese negocio. Por eso el retail en Chile está tan emparentado con la banca; por eso Falabella, la empresa más exitosa de la transición, ha terminado convertida en un banco, el Banco Falabella, porque el negocio está en el crédito, la deuda y la renta financiera.               Entonces, hablemos del Estado, que está fuertemente endeudado, con un déficit fiscal que ha crecido. En la misma condición están algunas municipalidades, como, por ejemplo, la de Valparaíso, que asumió el alcalde Jorge Sharp  con una deuda de 70.000 millones de pesos. Otras municipalidades deben 3.000 millones, 4.000 millones o 5.000 millones de pesos. ¿A quiénes deben las municipalidades? A los proveedores pymes.                Entonces, a través de las municipalidades, el Estado tiene frenadas las cadenas de pago en muchas comunas pequeñas y también en las grandes, como Valparaíso. ¿Por qué? Porque las municipalidades se transformaron en gigantescos elefantes de deudas.               Las deudas familiares, a través del CAE y de los créditos hipotecarios; las deudas de las pymes y las deudas del Estado son sistemáticas en este país. Hemos transformado la deuda y el crédito en el único instrumento de desarrollo, y para eso la centroizquierda debe tener una respuesta.               ¿Qué hacen las pymes cuando no tienen liquidez? Van al banco y se endeudan. ¿Qué pasa cuando no pueden pagar al banco? Quiebran. ¿Y por qué quiebran? Porque no tienen acceso a créditos baratos como las grandes corporaciones; es decir, las grandes corporaciones, los grandes supermercados y las grandes tiendas tienen, por un lado, la liquidez que les aportan las pymes y, por otro, los préstamos bancarios baratos.               La banca dirige la economía chilena y tiene las mayores utilidades de toda Iberoamérica, según el PIB. El Banco Santander y el Banco de Chile suman, en conjunto, más de 2.000 millones de dólares en ganancias en Chile. ¿Por qué? Porque el negocio es para la banca.               Este proyecto pretende dar liquidez a las pymes, algo que la centroizquierda debe comprender muy bien: dar liquidez y desarrollo a la economía.               Nuestra posición es que la liquidez debe ser un incentivo para el desarrollo y la producción, y por eso que el plazo máximo para el pago de facturas debe ser el más breve posible.               Vamos a insistir en el plazo de treinta días, porque, de otra manera, seguiremos incentivando que las grandes corporaciones roben el capital de trabajo de las pymes y renten con él. Esa es una manera de apropiarse de los excedentes de la economía. De esa manera, los bancos llevan a sus bóvedas las enormes ganancias que generamos todos juntos a través de las pequeñas empresas.               La centroizquierda debe entender algo muy importante: luego de cada crisis económica, se generan enormes masas de excedentes financieros que no tienen dónde ir durante las crisis. Eso ha ocurrido desde el 2009 en adelante. Y ha ocurrido muy simple, cual es que los excedentes financieros van a las empresas que han desarrollado mayor tecnología. ¿Qué empresas capitalizaron las crisis en los últimos diez años? Google,  Facebook ,   Microsoft ,   Apple .                 ¿Qué debe hacer Chile? ¿Qué debe ofrecer la centroizquierda al país? Un modelo de desarrollo en que el Estado tenga un rol, con derechos y seguridades sociales aseguradas, pero también una economía en que las pymes tiren del carro tecnológico y permitan constituir, por ejemplo, empresas que desalinicen el agua y limpien los océanos, empresas medioambientales y de alimentación sana. ¡Eso es lo que requerimos!               Para dar el salto tecnológico, las pymes requieren liquidez financiera. No podemos seguir con una economía capturada por la banca. No me refiero a la banca en general, sino a un grupo de banqueros que se han apropiado de las condiciones económicas del país.               Es posible la contradicción entre crecimiento financiero y desempleo, porque la vamos a ver en estos años. Esa contradicción tiene nombre: los tiempos mejores. He dicho.                            -Aplausos.
