La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              Tiene la palabra el diputado señor  Renato Garín .                             El señor GARÍN.-                              Señora Presidenta, saludo a los colegas que han tenido la deferencia de escuchar y de quedarse en esta Sala hasta más allá de la una de la tarde.              En primer lugar, respecto del agua, debo decir que en Chile tenemos un problema que afecta desde  Antofagasta  hasta   Coquimbo ,   Petorca ,   San Pedro de Melipilla ,   Paine ,   Rancagua  y la Araucanía. Y no se trata solo de sequía y escasez hídrica, como dice la resolución 1674 de la DGA, sino también de sobreexplotación de los recursos hídricos, primero, por la industria minera, que ha secado valles completos; en segundo lugar, por el monocultivo de pino y eucaliptus, que seca los acuíferos en la zona centro-sur, y en tercer lugar, por las industrias porcina y avícola, que utilizan millones de litros de agua para criar chanchos y pollos.               Esta crisis del agua es consecuencia no solo de que llueva poco o de que dejemos el agua corriendo cuando nos lavamos los dientes, sino también de la sobre explotación de los recursos hídricos por industrias determinadas, y también -digámoslo al país por la especulación financiera en torno al agua, porque en Chile se especula financieramente con el agua.              El año pasado -esto lo escuchamos en la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, de la cual soy integrantese gastaron 26.400 millones de pesos en utilización de camiones aljibe. ¡Tremendo negocio!              A los emprendedores les digo: camiones aljibe, gran negocio; un negocio basado en la sobreexplotación que realizan empresas, un negocio basado en la especulación financiera.              Con este proyecto, que celebro en su intención, buscamos alternativas para ayudar a paliar esta crisis, para que las comunidades agrícolas -las pequeñas comunidadestengan alternativas para el riego, como las aguas servidas y las aguas grises purificadas, o el agua desalinizada. También tenemos que avanzar en este sentido, pues no se trata solo de usar las aguas servidas.              Hemos llegado a esta crisis -retomo las palabras del compañero  Tomás Hirsch , por su intermedio, señora Presidentapor el enorme poder que tienen las sanitarias en Chile. Desafío a los diputados a que busquen otro país donde las empresas sanitarias tengan tanto poder como en Chile.               Un mutante corporativo es el que tenemos en Chile, creado por los políticos -reitero: creado por los políticos, señora Presidenta-, y, digámoslo, creado por la centro-izquierda. Me refiero al mutante corporativo de las sanitarias.              ¿Por qué no hemos podido tocar el Código de Aguas, avanzar en su modificación, como nos pide todo Chile, en la renacionalización del agua? ¿Por qué no podemos?              Primero, porque esas empresas sanitarias tienen un enorme poder político.              En segundo lugar, porque durante décadas financiaron campañas políticas a escondidas.              En tercer lugar, porque hay un enorme poder de lobby. Repito: existe un enorme poder de lobby, señora Presidenta. Ahí están las empresas de lobby más grandes de Chile, asegurando los derechos de las sanitarias. Y también por la puerta giratoria que existe entre política y empresa en el mundo del agua: algunos pasan de la fiscalización del agua en la DGA o de los ministerios relacionados a los directorios de las sanitarias, o viceversa, situación que debe terminar, tal como lo recomendó la comisión Engel en la legislatura pasada. Sin embargo, no se logró avanzar en los resguardos necesarios para evitar las puertas giratorias entre el Estado, la política y las empresas.              La enorme crisis del agua en nuestro país nos está costando millones de dólares todos los años en la utilización de camiones aljibe y tiene a muchas comunidades con sus campos secándose. ¿Qué podemos hacer para solucionar esos problemas? Debemos avanzar en el tratamiento de las aguas servidas y en la desalinización del agua del mar.              En consecuencia, hago un llamado a todos los colegas, de izquierda, de derecha, de centro, de todas las bancadas y Comités, a legislar para achicar el poder corporativo y empresarial que tienen las sanitarias, cuyo carácter no es solo empresarial, sino también político.              He dicho.                           -Aplausos.
