El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Renato Garín González .                             El señor GARÍN.-                              Señor Presidente, sin duda que esta es una de las materias más importantes que hemos visto en esta crisis por el coronavirus.              Yo comprendo a los diputados de centroderecha que se espantan con proyectos que consideran inconstitucionales, pero también les quiero decir -por su intermedio, señor Presidenteque durante este año y medio quienes han estirado lo constitucional y lo no constitucional, precisamente, ha sido la bancada de Renovación Nacional. La izquierda no ha sido la que ha tensionado las concepciones constitucionales; ha sido la bancada de Chile Vamos. Dentro de Chile Vamos existen diferencias sobre estas materias, y eso no es un invento de la centroizquierda.              En la prensa veo que en la elite chilena -a esa que denomino la “fronda” hay tres agendas muy claras:              Primera agenda: un salvataje millonario a las empresas que cotizan en el IPSA. La estrella de ese salvataje: Latam -LAN Chile-, donde la familia Cueto dirige un lobby público para conseguir un salvataje del Estado.              Segunda agenda de la elite chilena: suspender o anular el proceso constituyente. Hemos escuchado al senador  Andrés Allamand , a la exministra   Marcela Cubillos , al exministro   Andrés Chadwick , al ministro  Gonzalo Blumel  y al Presidente de la República poner en duda la fecha del plebiscito en octubre.                              Y la tercera agenda de esta elite, que es muy clara, que se ve en los matinales y en la prensa, es la candidatura presidencial del alcalde de Las Condes,  Joaquín Lavín Infante .               Esas tres agendas: el salvataje empresarial, la anulación o la dificultad en el proceso constituyente y la candidatura de  Joaquín Lavín  constituyen las tres piezas fundamentales de cómo la elite encarará el futuro en Chile.               La centroizquierda en este Congreso tiene solo tres teclas. La primera tecla de la oposición es pedir más gastos, pues dicen: “Esto es insuficiente, hay que gastar más”.              La segunda tecla de la oposición: tensionar, no a través de la centroizquierda, sino desde dentro de Chile Vamos, lo constitucional de lo inconstitucional.              La tercera tecla de la oposición: forzar comisiones mixtas que se constituyen de una manera muy curiosa, porque basta que dos diputados se cambien de comité para que un comité integre o no integre una comisión mixta. Esa es la seriedad que hemos dado a las comisiones mixtas, mediante las cuales se deciden los proyectos de ley más importantes en este Congreso. Prácticamente, hay que adivinar quiénes van a integrar las comisiones mixtas.              En ese contexto, lo que se observa es que la fronda chilena tiene una agenda muy clara y que las fuerzas que supuestamente representan al pueblo de Chile no la tienen, y en este proyecto de ley eso es muy claro, es muy nítido, porque en lugar de que el Estado de Chile se haga cargo de los posnatales, con una política pública inteligente y universal, como hacen los países con los cuales queremos compararnos, tenemos una discusión constitucional en esta Sala.              Y hay argumentos para decir que es constitucional y argumentos para decir que es inconstitucional, pero esa no es la manera de solucionar el posnatal ni de ayudar a las familias chilenas.              La Constitución es aquello que nos une y no una herramienta jurídica para atacarnos en esta Sala. Por eso, se requiere una nueva Constitución que nos una, porque esta nos divide y hace imposible el debate político.              Pese a las fuertes críticas que vamos a recibir desde la bancada de Chile Vamos, voy a aprobar este proyecto, porque pienso que hoy tiene sentido -sé que hay quienes me dirán que no lo tiene, y respeto su opinión que las fuerzas políticas busquemos maneras de que las normas se adecuen a la realidad.              Y si el Tribunal Constitucional tiene que decidirlo, que lo haga, porque para eso son las instituciones que ha formado la República de Chile, pero no es el momento -en una crisis de esta envergadura para que usemos la Constitución como arma. Porque la Constitución tiene un sentido republicano, que perdió esta Constitución -quizás nunca lo tuvo-, y el pueblo de Chile espera de ella algo más.              Ayer discutíamos sobre la dieta parlamentaria, pero me parece que el fondo de la cuestión es que la política en Chile es muy cara. Nosotros salimos muy caros por diversos gastos que tenemos y por nuestros sueldos; los partidos políticos salen muy caros; en todas las regiones de Chile hay enormes casonas que son arrendadas por los partidos políticos. Esas casonas viven cerradas, y lo sé porque he recorrido todo Chile y las he visto. Asimismo, existen gastos enormes en este Congreso en viajes, en telefonía y en una serie de cuestiones que bien podrían hacerse a través de Zoom, como la diplomacia parlamentaria y los viajes.              Eso daría una espalda financiera al Estado de Chile para hacerse cargo de los posnatales, para hacerse cargo del empobrecimiento de la clase media, para tener recursos frescos, para dejar de gastar en nosotros y gastar en el pueblo.              Entonces, cuando hablemos de cómo los posnatales parentales influyen en la calidad de vida de los niños y en los derechos de los padres, también hagamos la siguiente reflexión:              ¿Están el Estado de Chile y la elite política enfocados en la gente o están enfocados en la agenda política de mediano plazo?              Mi impresión es que la agenda política está enfocada en los tres puntos que dije: primero, no en la gente, sino en un salvataje empresarial; segundo, en anular o retrasar el proceso constituyente, y tercero, en empujar, a través de la prensa, a través de los matinales, la candidatura presidencial del alcalde de Las Condes,  Joaquín Lavín Infante .               Frente a esos tres puntos, hoy la centroizquierda no tiene respuesta alguna; ninguna.              Vendrá el salvataje empresarial de algún modo, vendrá un intento de retraso del proceso constituyente, y viene como un avión  Joaquín Lavín Infante , y hoy la centroizquierda no tiene más respuesta que las peroratas dentro de esta Sala.               He dicho.
