La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                              Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Renato Garín .                             El señor GARÍN.-                              Señora Presidenta, es un verdadero honor cerrar esta jornada de interpelación y este ciclo de interpelaciones que hemos tenido en enero.              Hubo un tiempo más ordenado que este en que los gerentes estaban en las empresas y los políticos estaban en el Estado. Hoy los gerentes están en el Estado y los políticos están en las empresas.              Esto es una tendencia global, porque el líder de los Estados Unidos de América es un gerente, no un empresario; un gerente que heredó de su padre,  Fred Trump .               Por otra parte, el Presidente de Francia es un gerente bancario.              En Chile también tenemos a los gerentes en el poder. Las zonas de sacrificio que hemos creado en Chile son obra de gerentes y de políticos: gerentes que desde dentro del Estado han empujado los intereses corporativos; políticos que desde las empresas, con redes de lobby, con capital social que han juntado dentro de la política y con puertas giratorias, han empujado el interés privado durante treinta años.              Esta situación, definida por el hecho de que los gerentes están en el gobierno y los políticos en las empresas, es la base del desorden ambiental que tenemos en Chile.              Pondré un ejemplo de estas redes.              ¿Recuerdan ustedes a Eike Batista, condenado en Brasil por corrupción? Eike Batista quiso hacer en Chile la central de carbón más grande de toda la historia, la Central Castilla, que fue frenada por el movimiento social y por la Corte Suprema. ¿Y quiénes asesoraron a Eike Batista? La lobbista  Cristina Bitar , quien ya fue mencionada, y   Andrés Jana , profesor de Derecho. ¿Y quién era el socio de   Andrés Jana  en su estudio jurídico?   Rodrigo Hinzpeter Kirberg . ¿Les suena   Rodrigo Hinzpeter , hoy gerente legal de Quiñenco?               Esas son las redes político-empresariales que tenemos en Chile; esa es la fronda de intereses político-empresariales que ha entregado el medio ambiente de Chile y que ha hecho del management su doctrina.              Colegas de Chile Vamos, con todo respeto les digo que los gerentes del gobierno no comparten vuestras doctrinas. Ellos son gerentes del management; ellos son gerentes de crisis; vienen del mundo de la empresa, y allá estarán al terminar este período. Esa es la verdadera doctrina del gobierno: el management gerencial, la gestión de crisis.              En Madrid, los gerentes desesperados, al no encontrar sus redes santiaguinas, tuvieron que recurrir al gobierno de Pedro Sánchez, a través de su ministra,  Teresa Ribera , para sacar adelante un acuerdo. ¿Les cuento algo, colegas de Chile Vamos? El Presidente  Pedro Sánchez  conduce hoy el gobierno más progresista de Europa junto a Unidas Podemos. Pablo Iglesias Turrión es vicepresidente de ese gobierno. A ellos ustedes les piden ayuda. Cualquier día, colegas de Chile Vamos, su gobierno los va a hacer sentarse con los castrochavistas que a ustedes tanto les gustan.               Señora Presidenta, fíjese usted en esta contradicción: para que la COP25 funcione hay que hacer todo tipo de arreglos, buscar unanimidad, juntar a los países, hacer diplomacia internacional ambiental con traductores, porque los políticos chilenos no hablamos idiomas. Por otra parte, el Fondo Monetario Internacional y el Banco Mundial toman decisiones en veinticuatro horas, como lo hicieron para salvar a  Mauricio Macri  en Argentina. ¿Saben por qué? Porque para mover capital financiero siempre hay consenso, pero para mover la agenda ambiental no hay consenso. Ese es el problema de las reglas de unanimidad, o de unanimidad atenuadas. Es probable que también tengamos que enfrentar esto en Chile al exigir unanimidades, o unanimidades atenuadas.               El capital financiero es la estructura más poderosa de este país y la más eficiente: logra siempre sus objetivos. Cuando el pueblo de Chile se levanta contra él, el país es declarado riesgoso. A partir de allí el problema pasa a ser la gente y no el capital.              Una de las cuestiones que me llama la atención de la élite gerencial chilena es que no habla idiomas, tartamudea el inglés, desconoce el francés, tampoco conoce el chino. Son gerentes que han triunfado en “Sanhattan”, entre el cuiquerío; pero una vez que salen de Chile y cruzan la cordillera fracasan, porque sus redes ya no existen, porque hay que hablar inglés, hay que hablar francés, hay que hablar chino. Entonces queda al descubierto lo que son: una fronda que se ha tomado la democracia y que ha entregado el medio ambiente a los intereses económicos.              He dicho.                           -Aplausos y manifestaciones en las tribunas.                          La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                              ¡Silencio en las tribunas!              ¡Silencio en las tribunas! ¡Exigimos silencio en las tribunas!              Se suspende la sesión para desalojar.                           -Transcurrido el tiempo de suspensión:
