El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Renato Garín .                              El señor GARÍN.-                              Señor Presidente, me hace ruido una cuestión: ¿Hay un primer  ministro en el sistema constitucional chileno? ¿Hay un ministro en jefe de los demás  ministros? No, no lo hay.               El responsable político de las cuestiones que hemos escuchado en esta Sala es el Presidente de la República, y eso tiene que quedar anotado, porque en quince días más vamos a  volver a discutirlo.               Aquí veo tres defensas: una fáctica y dos legales.               Defensa fáctica del general  Rozas , a quien todavía no se le pide su cargo, y dos defensas legales: una de Chadwick y otra de Piñera. ¿Para tratar de qué? De establecer un cortafuego de responsabilidad política y solamente culpar ¿a quiénes? ¿A los cabos? ¿A los suboficiales pobres que han disparado esas armas y se quedan reprimidos?                Aquí se quiere establecer un cortafuego para que los más pobres de Carabineros, los  últimos en el escalafón, sean los responsables de la represión, y eso es inaceptable.                ¡ Rozas ,   Chadwick  y   Piñera , en ese orden, son el principio de la autoridad de este país y son los responsables!                Hay una mala conciencia -lo dijimos desde ese día 18 de octubre- en el régimen político chileno, y es que aquí rigió un estado de sitio de facto, enmascarado en estado de emergencia; se afectaron derechos fundamentales como si hubiera estado de sitio, pero se nos dijo que era estado de emergencia, y lo dijimos desde el minuto uno. Eso estuvo incluso en la conciencia del Presidente Piñera, quien, en un lapsus lingüístico, confundió ese domingo ambos estados de excepción.               Eso gobierna todo el caso: el límite entre el estado de sitio fáctico y el estado de  emergencia constitucional.               Entonces, Presidente, que en quince días más no se nos olvide. El responsable es  Andrés Chadwick , sí; pero sobre   Andrés Chadwick  estaba la autoridad presidencial, y ese es el  responsable político de lo que ha ocurrido en Chile; es   Sebastián Piñera Echenique , que tiene que asumir sus responsabilidades políticas ante esta Cámara en quince días más.He dicho.                             -Aplausos.
