La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              Cito a reunión de Comités sin suspensión la sesión.              Tiene la palabra el diputado Renato Garín .                             El señor GARÍN.-                              Señora Presidenta, la materia que aborda este proyecto es sumamente relevante para el mundo rural, al cual me enorgullece representar.              En el mundo rural y también en los cerros de nuestro país, las propiedades irregulares, fruto de loteos truchos o brujos, se han reproducido como pan caliente, transformándose en un verdadero negocio. Me refiero a la venta de terrenos que no tienen la inscripción necesaria: no tienen la prueba ni la garantía de la inscripción.              El loteo irregular es una situación grave en el mundo rural, que afecta a familias y zonas específicas. No es un problema de la clase media o de la clase acomodada, sino del mundo popular en situación rural.              ¿Qué se discutió en la Comisión Mixta cuyo informe conocemos hoy? ¿Cómo solucionamos, como Estado de Chile, el problema de los loteos irregulares, de los loteos truchos?              Ciertamente, hay soluciones propuestas en el informe de la Comisión Mixta que son importantes: por ejemplo, como propuso la Corporación, aplicar el artículo 717 del Código Civil, sobre aprovechamiento de la posesión familiar. Es decir, si una familia compra un terreno irregularmente, el hijo que lo hereda puede aprovechar el plazo de la posesión inscrita y asegurarse con ello el dominio.              También aumentar los plazos de prescripción para que puedan ejercerse los derechos con mayor celeridad para asegurar el dominio, que es, en el fondo, la proyección de la inversión que la familia ha hecho al comprar un terreno.              ¿Qué ocurre en el mundo rural? Pienso en Paine, en Melipilla, en Buin. Ocurre que el propietario de una pequeña parcela irregular fruto de un loteo mayor, al no tener derechos de agua -se puede ser dueño del agua y no ser dueño de la tierra, y viceversa, tener tierra sin agua-, se ve obligado a hacer un pozo ilegal. Es así como tenemos una concatenación de propiedad irregular y de pozo ilegal, lo que genera un problema doble: falta de dominio sobre la tierra y sobreexplotación del recurso hídrico, lo que en lugares como Aculeo, lamentablemente, ha traído consigo que se seque la laguna.              El problema de las propiedades irregulares en Chile, de los loteos brujos, no ocurre solo en el campo, en el mundo rural, sino también en los cerros de zonas urbanas. Valparaíso y otras comunas tienen la experiencia histórica de que la propiedad se acumula de manera irregular por loteos que no están bien hechos.              Digámoslo con todas sus letras: también hay un negocio en el que se trata de regularizar la propiedad agraria y la propiedad irregular. ¿Quién hace ese negocio? Por supuesto, colegas abogados, que están siempre dispuestos a hacer el negocio, y también –digámoslo los conservadores de bienes raíces, que si tuvieran criterios más claros y más permanentes, nos ahorraríamos probablemente buena parte de estos problemas. También hay un negocio en la inscripción del bien raíz en el Conservador de Bienes Raíces.              Por ende, si bien vamos a aprobar el informe de la Comisión Mixta, debemos tener como norte, como horizonte -ojalá en este gobierno regularizar lo relativo a la propiedad bien raíz en Chile, porque no puede ser que la propiedad sea un principio estructural para el gran capital, para los grandes terrenos y para los grandes fundos, y que a las familias que compran un pequeño terreno irregular se les niegue su derecho de propiedad. Es decir, en Chile la propiedad no es un principio indubitado; es un principio que distingue según quién es el propietario y quién no lo es. Esto no puede seguir así.              El mundo rural, al cual me enorgullezco de pertenecer, requiere una respuesta sistemática.              ¿Qué se requiere, señor ministro? Una reforma integral al sistema de propiedad registral en Chile; que la propiedad deje de ser registrada como se hacía en el siglo XIX; estamos en el siglo XXI. Eso probablemente les va a reducir el negocio a los conservadores de bienes raíces. Sí, lo va a reducir, pero dará mayor seguridad a las familias chilenas que compran un terreno.              Junto con eso, tenemos que analizar el tema del agua. No es razonable que continuemos con un sistema legal en virtud del cual se puede comprar tierra sin agua o agua sin tierra. Como ocurre en Paine,  Aculeo  y en muchos lugares, las familias santiaguinas compran una parcela de agrado para pasar el fin de semana y descubren, primero, que el loteo es irregular, y segundo, que no tienen agua. Y cuando no tienen agua, ¿qué hacen? Hacen un pozo ilegal. Es así como 100.000 o 200.000 familias pueden terminar secando una napa a base de la construcción de pozos ilegales.               Por su intermedio, señor Presidente, al ministro: hago un llamado al gobierno del Presidente Piñera a que tome este tema del mundo rural y de los cerros chilenos como una prioridad, a que regule la propiedad bien raíz, a que termine con los loteos irregulares, con los loteos truchos, y a que termine con la división -insólita, a mi juicio entre derechos de agua y derechos de tierra.              Desde este escaño voy a seguir defendiendo al mundo rural, a las pequeñas familias que han comprado terrenos que terminan siendo irregulares, y vamos a defender el derecho al agua potable que cada ciudadano tiene asegurado en la Constitución y en los tratados internacionales.              He dicho.                           -Aplausos.
