El señor VENEGAS (Presidente accidental).-                              Para un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Garín .                               El señor GARÍN.-                              Señor Presidente, primero que todo, deseo saludar a los diputados presentes en la Sala.                Durante todo el año se nos ha dicho que los diputados no asisten a la Sala, porque los temas no son interesantes. Sin embargo, hoy estamos discutiendo el presupuesto de la nación y estamos bajo el quorum para sesionar.                Hemos escuchado una notable e interesante intervención del diputado Monsalve , pero con un quorum de 45 personas en la Sala.                 No pediré suspender la sesión, porque caerían sobre mí diciendo que estoy dañando a la Corporación, lo que también toca a los diputados de mi bancada.                No puede ser que estemos discutiendo el proyecto de ley de presupuestos de la nación con 40 diputados presentes en la Sala. Francamente, creo que eso daña el prestigio de la Cámara de Diputados.               He dicho.
