El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Renato Garín .               Mi                             El señor GARÍN.-                              Señor Presidente, explicaré algo bastante obvio, pero que es necesario recordar dada la actual configuración del Chile presente.              La potestad punitiva del Estado, que sanciona mediante el derecho penal, que pasa partes en las calles mediante los carabineros y que ejecuta multas, es una relación de derecho público entre el Estado y sus ciudadanos.              Las relaciones de consumo, de pago de servicios y de adquisición de bienes son relaciones privadas, en este caso entre el dueño del auto con tag y el concesionario de la carretera.              Entonces, la pregunta es: ¿Por qué en el caso de incumplimiento de una obligación privada -pagar el tagse deduce de ese incumplimiento una sanción de derecho público: una multa, un parte o una prohibición de derecho público en el caso del permiso de circulación y de la patente?              Esto no es racional; esto es no comprender la arquitectura del derecho moderno. Una cosa es el derecho público y otra cosa es el derecho privado. No tiene sentido jurídico sancionar a los ciudadanos por no pagar el tag con una sanción pública como es la circulación con un permiso o la patente.              Esto es equivalente a que si ustedes no pagan la cuota de la tarjeta CMR, venga el Estado y les pase un parte. O sea, el poder punitivo del Estado le sirve de gendarme o de policía a corporaciones privadas que cobran sus cuentas. Esto es absurdo. Jamás se debió haber aprobado una sanción de derecho público en una relación de derecho privado.              No puede ser que uno no pague el tag y lo dejen sin circular por las calles de Chile. Eso es no comprender la diferencia entre el derecho público y el derecho privado.              Pero eso está hecho porque se legisló en otra época de Chile donde este tipo de cuestiones eran aceptables, donde los incentivos públicos y privados están mezclados a tal nivel que finalmente es el mismo negocio.              Quiero hacer un punto, como ha sido mi tendencia durante la última semana. Detrás de las carreteras de Chile hay un negocio público-privado, hay un negocio político. De hecho,  quien presidió durante muchos años el negocio de las carreteras fue  Herman Chadwick ,  quien antes estuvo en el Consejo Nacional de Televisión y en otros lugares importantes del país. Es decir, hay una arquitectura político-empresarial -lamentablemente, también con exmiembros de la Concertación, compañeras y compañerosque ha servido de puntal para que este negocio funcione.               En los veinte segundos que me quedan, quiero repetir la racionalidad: una cosa es la relación entre el Estado y sus ciudadanos -los partes y las multasy otra cosa son las relaciones privadas entre la carretera y sus usuarios. Sancionar con un parte, con una multa, con una prohibición pública a quienes no pagan un servicio es no comprender de lo que se trata el Estado de derecho.              He dicho.
