El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              En discusión el informe.               Tiene la palabra, hasta por dos minutos diecisiete segundos, el diputado Renato Garín .                              El señor GARÍN.-                              Señor Presidente, se supone que en un Estado de derecho todas las instituciones generan un freno y un contrapeso respecto de sus actuaciones y su reglamentación. Se supone que eso es una democracia, en que todas las instituciones están subordinadas a los principios de legalidad y de juridicidad. Sin embargo, el Ejército de Chile no cumple con esos principios, sino que cuenta con una potestad autorreglamentaria para emitir normas  jurídicas sin que pasen por la Contraloría General de la República ni por el Tribunal Constitucional. Es decir, no hay control jurisdiccional de las acciones del Ejército, tampoco control administrativo, ni menos aún control político, porque si esas normas pasaran por el Congreso meramente para informarnos, tampoco habría control político.               Eso se ha dado en un contexto en que, además, existen cortes militares, que aplican un  derecho distinto al de todos los ciudadanos: un derecho de cortes militares. El grado de  competencia que tienen tales cortes militares es una rareza en el mundo.                Entonces, en sede “legislativa” el Ejército emite normas que nadie controla, y en sede “judicial” realiza actos de justicia sin atenerse tampoco al Estado de derecho.                Esto es sorprendente en una supuesta democracia de veintinueve años de historia. Además, se da en un contexto en que en los últimos cuarenta años Chile ha vivido bajo la Constitución Política de Augusto Pinochet, que en su principio estructural estableció que los militares serían los garantes de la institucionalidad. Eso decía explícitamente ese artículo, que fue reformado por el Presidente Lagos en 2005. ¡Y costó mucho sacar esa disposición!                Eso se suma al funcionamiento del Consejo de Seguridad Nacional (Cosena), a cómo  funcionó dicha entidad hasta la reforma constitucional de 2005.               Entonces, teníamos potestad autorreglamentaria del Ejército; a cortes militares con un  derecho propio muy particular; a garantes de la institucional y al Cosena. ¿Eso es un Estado de derecho?                Considero que tras las actuaciones de los militares que hemos conocido mediante escritores, como  Mauricio Weibel, Claudio Fuentes ; medios de prensa, como Ciper Chile, que han sacado esos hechos a la luz, que han sacado la luz al final del túnel, podemos ver que adelante hay una democracia esperándonos y que no puede haber instituciones por fuera del Estado de derecho.                He dicho.                            -Aplausos.
