El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Renato Garín González .                             El señor GARÍN.-                              Señor Presidente, quiero aportar dos datos a este debate.              Primer dato: esta semana, en la Comisión de Economía nos contaron que en marzo Chile tocó los 5 millones de deudores en Dicom, muchos de ellos jefes o jefas de hogar que cargan con sus familias.              Segundo dato: entre enero y marzo, los fondos de pensiones en Chile perdieron 48.600 millones de dólares, que es algo así como un sexto de nuestro producto interno bruto, que alcanza más o menos los 290.000 millones de dólares.              Si bien se han recuperado en abril en torno al 10 por ciento, ¿por qué caen los fondos de pensiones? Caen porque las bolsas en el mundo, incluida la chilena, están cayendo. Esas empresas que caen son las mismas que están presionando públicamente para ser rescatadas por el Estado; ellas son, a la vez, donde está el dinero de las AFP, y, al mismo tiempo, son las que otorgan créditos: los bancos y el retail.              Este es un círculo vicioso. Las familias chilenas endeudadas con el retail y los bancos, que, a su vez, cotizan como empresas en la bolsa, donde están los dineros de las AFP, que terminan perdiendo un sexto de su valor de los fondos de pensiones en dos meses. Este es un círculo vicioso.              Este dinero que ingresará a las arcas de las familias, ¿a dónde va a ir? Va a ir a los grandes supermercados, a las grandes tiendas, a pagar deudas informales, porque también hay deudas informales en Chile. Por ende, no estamos ayudando a las familias, sino a la economía, que son fundamentalmente las grandes corporaciones que cotizan en bolsa, donde está el dinero de las AFP. Eso hay que decirlo, porque así es el sistema chileno.              A base de eso, uno puede decir que hay dos fenómenos distintos: uno es la pobreza, que en Chile efectivamente hemos reducido de manera sostenida. Esa es la gran obra de la Concertación de Partidos por la Democracia: reducir la pobreza. Pero además tenemos un fenómeno creciente de empobrecimiento, que hace que las clases medias pierdan lo que han ganado en los fondos de pensiones, pierdan lo que han ganado con su trabajo y tengan que pasar a depender del Estado. Esa es la situación en Chile: familias endeudadas con empresas que cotizan en Bolsa, empresas que reciben la plata de las AFP.              Ahí estamos entrampados. Y ahora viene la peor crisis de nuestra generación, la peor de los últimos cien años, que nos pilla básicamente en pelotas, porque hoy día no tenemos un plan de desarrollo nacional que sostenga este grado de crisis, ni tampoco en el mediano plazo tenemos un horizonte de desarrollo. Por eso han aparecido voces muy claras en la centroderecha, que no quieren plebiscito porque creen que el plebiscito generará más incertidumbre en esta situación económica. Pero yo les quiero decir que la verdadera incertidumbre es un gobierno que, para salvarse, con una mano hace el acuerdo del 15 de noviembre, y con la otra  Cristián Larroulet  quiere echar abajo ese plebiscito. Eso es incertidumbre, señor Presidente.               He dicho.
