La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Renato Garín .                              El señor GARÍN.-                              Señora Presidenta, quiero partir saludando al diputado Daniel Núñez , autor de este proyecto, junto con su bancada.                 Es bueno recordar la inversión del Estado en torno al fútbol. El Estado construye los estadios y dispone que carabineros, que son funcionarios del Estado, acudan a los partidos. Toda la organización del fútbol profesional pasa sustancialmente por el rol del Estado en cuanto al transporte público, a la seguridad al interior y al exterior de los estadios y a otros servicios.                El Estado tiene un rol en los espectáculos deportivos, y cuando ocurre una tragedia o actos delincuenciales, la culpa es del Estado, no es de las sociedades anónimas que lucran con este deporte.                Nadie puede negar que el Canal del Fútbol es parte esencial del negocio del fútbol en Chile. La ANFP controla el 80 por ciento y el señor  Jorge Claro , un empresario local, controla cerca del 20 por ciento, que hoy ha sido concesionado a la empresa   Turner . No es una venta lo que se ha hecho con Turner, sino una concesión por un largo plazo, pero sabemos que dentro de la ANFP no todos los clubes pesan lo mismo. No es lo mismo   Deportes Melipilla , ex   Soinca Bata , que Colo-Colo (Blanco y Negro) o Universidad de Chile (Azul Azul).                 Dentro de la lógica del capital en el fútbol, los tres clubes que controlan políticamente el fútbol nacional tienen personajes como el señor  Ruiz-Tagle , acusado de colusión en el caso del papel higiénico, quien hoy toma decisiones a nombre de todo el fútbol nacional. El señor Ruiz-Tagle es un prohombre del fútbol nacional.                 En esta lógica del capital, nos encontramos también con personajes que son dueños de más de un club, como el señor  Carlos Heller , del Grupo Solari y Falabella, que es dueño de Iberia y de Universidad de Chile al mismo tiempo.                 Junto con ellos, hay personajes como el señor  Muñoz , dueño de Copiapó, quien tiene también un factoring. O sea, es dueño de un club de fútbol y de un factoring al mismo tiempo.                ¿Para qué sirve el factoring en el fútbol chileno? A pesar de todo lo que se ha dicho, la inmensa mayoría de los clubes del fútbol chileno tienen problemas económicos muy graves, incluso varios están en quiebra o en vías de ella, y para poder solucionar sus problemas económicos diarios, como el pago de sueldos, recurren al factoring. El que este sea controlado por el presidente de un club es doblemente contradictorio con el espíritu del deporte y con el espíritu de la ley de las sociedades anónimas deportivas.               Recordemos que hace seis semanas en este mismo hemiciclo perdimos la votación para prohibir que una persona fuese propietaria de más de un club de fútbol. Perdimos esa votación porque hubo una mayoría de diputados que creyeron que no había ningún problema en que un empresario tuviera más de un club. Eso es problemático y apunta al corazón del problema, que es el capital en el fútbol chileno.               El CDF ha logrado dos tipos de monopolio: uno respecto de la transmisión de los partidos de fútbol y otro respecto de los goles, que la ANFP vende a los canales de televisión a través de una concesión. Ahora, es el Estado de Chile el que se coloca en la puerta de los estadios para impedir que ingresen las cámaras de otros canales, lo cual quiere decir que es el Estado el que resguarda el monopolio legal del CDF. Esto es muy parecido a los estancos del siglo XIX. Hemos entregado el estanco del fútbol al señor  Jorge Claro  y a la ANFP para que lucren; sin embargo, las familias que iban al estadio y lo que se producía al interior de estos como espacio cultural, se ha ido muriendo.                 Imagino que los más antiguos aún recuerdan -mi padre siempre lo hacía- aquellos partidos del fútbol de la década del 60, cuando Santos de Pelé visitaba el Estadio Nacional y se enfrentaba a la Universidad de Chile de Leonel Sánchez y a la Universidad Católica de Tito Fouillioux. Eso ya no existe, porque el CDF ha ido vaciando los estadios paulatinamente, junto con los delincuentes que están en las galerías y también en los palcos oficiales; porque, digámoslo: en los palcos oficiales de los estadios también hay delincuentes.               El derecho a la información también involucra al deporte; pero además hay un derecho al ocio y a la recreación involucrado en el fútbol. Esto no se trata solo de recibir información deportiva, porque aquí hay un público, una audiencia que tiene derecho a recrearse, que tiene derecho a espacios de ocio, uno de los cuales es ver fútbol, es ver a Esteban Paredes en ColoColo; a Llanos, en Universidad Católica, o a Soteldo, en Universidad de Chile.               Este derecho a la información y al ocio entra en colisión directa con el derecho a la propiedad que ejercen el Canal del Fútbol y la ANFP. En ese sentido, la Cámara debe ponderar estos dos derechos y, a juicio de nuestra bancada, debemos inclinarnos en favor de los ciudadanos y en contra del capital financiero que se ha apoderado del fútbol.               Nuestra bancada frenteamplista ha señalado en muchas oportunidades cómo el capital financiero se ha apoderado de diversos espacios, desde las industrias nacionales hasta el deporte, y este es un ejemplo más. El factoring en el fútbol chileno actúa del mismo modo que con las pymes; la lógica del capital va reemplazando las lógicas culturales -el CDF reemplaza al estadio-, y, además, vemos la trenza política -algo que debería interesarnos muchísimo- que existe detrás de los clubes chilenos. No solo estamos hablando del señor  Ruiz-Tagle  o del señor   Heller ; hay otros empresarios, en Valparaíso y en el norte y en sur de Chile, que están conectados con los partidos políticos y se quedan con los clubes de fútbol.                Estamos a favor de aprobar este proyecto porque es un avance dentro de la cultura del fútbol en Chile, pero queremos hacer notar que el fútbol está en una profunda crisis financiera que tiene a muchos clubes viviendo al tres y al cuatro y recurriendo al factoring para sobrevivir. Hoy, los clubes de fútbol han dejado de ser espacios culturales y se han convertido en espacios de negocio del capital financiero.               En mi distrito, en San Bernardo, tenemos a Magallanes, el club más antiguo del país, el decano del fútbol chileno, que se afincó en esa comuna porque no tenía dónde hacerlo. El club se encuentra en malas condiciones económicas y congrega a muy poca gente en el estadio. Que el club más antiguo de la república esté en esas condiciones es un símbolo de lo que pasa en Chile con nuestro deporte rey.               En mi ciudad,  Melipilla , el fútbol también ha sufrido una crisis económica de grandes proporciones en la última década. El antiguo club   Soinca Bata  ya no existe y fue reemplazado por un nuevo club, más bien financiero:   Deportes Melipilla .                Como señalé, estamos dispuestos a aprobar este proyecto, a recuperar la cultura del fútbol y a derrotar la cultura del capital financiero y de las trenzas políticas que se han apoderado del fútbol chileno, que han corrompido a la ANFP y que, junto con eso, han destruido la cultura del estadio.               He dicho.                            -Aplausos.
