El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado señor  Renato Garín González , del Comité Mixto Humanista, Ecologista Verde e Independientes.                              El señor GARÍN.-                              Señor Presidente, estamos ante una tendencia inquietante que he visto este ultimo año y medio, una tendencia donde quienes presentan un texto de acusación  constitucional se desentienden luego de ese texto y se genera, entonces, una brecha entre el texto y la argumentación que se escucha en la Sala.               Se ha vuelto una constante buscar todos los beneficios de una medida y no asumir ningún costo, en este caso, tomar todos los beneficios de ir contra Cubillos y no asumir ninguna  responsabilidad; colocarse en el centro de la foto de la acusación y luego desentenderse del error ortográfico de la página uno y siguientes.               Señor Presidente, respeto todas las profesiones que constituyen el Congreso -sociólogos, geógrafos, veterinarios, médicos-, pero pido respeto por los abogados y por los argumentos jurídicos. Prescindir de los abogados es tan absurdo como prescindir de un ingeniero para hacer un puente o de un periodista para hacer un diario.               Presidente, el año pasado fui sorteado por la verdadera tómbola para ser parte de la acusación contra el ministro Santelices . Cuando llegamos a la Sala, mi estimado colega Marcos Ilabaca sostuvo lo siguiente: “En efecto, el actuar apresurado de parte del Frente Amplio ha colocado en una situación incómoda a toda la oposición, toda vez que no tenemos una visión única sobre esta acusación. A ello se suma que el libelo contiene problemas de orden jurídico y político, visión que no es solo mía, sino de destacados profesores que escuchamos en la comisión,…”. Y continuaba el diputado  Ilabaca : “En la medida en que el Frente Amplio  prefiera el aplauso fácil de la galería antes que el diálogo y el trabajo continuo con las demás fuerzas de la oposición en este Congreso Nacional, será difícil avanzar en ser realmente lo que somos: (…) oposición…”.                Hoy, hago mías esas palabras y le pido a la bancada socialista rigor y disciplina jurídica para defender el legado de Michelle Bachelet y para defender a la oposición en este  Congreso. Podemos hacerlo mejor, estimadas compañeras y compañeros.               Este texto tiene un problema central, lo que ha facilitado la defensa del señor Cox:  confunde lo accesorio con lo principal. Hemos debatido sobre el Twitter y sobre bases de datos y no sobre lo relevante, tratando de configurar un estándar de cuidado en el Twitter o en las bases de datos, cuando en realidad el caso, cuando despejamos la bruma, se trata sobre un gobierno que ha ejecutado una ley a regañadientes.               En concreto, el Ministerio de Educación ha ejecutado una ley que no le gusta. De esta forma, todo el caso se explica por la frontera donde está el límite entre las convicciones de las personas y las instituciones y la aplicación objetiva de las leyes.               Claramente, hay discrecionalidad del Presidente y de los ministros, pero, ¿cómo se  delimita esa discrecionalidad?  Ronald Dworkin , profesor de la Universidad de Nueva York, distingue entre discrecionalidad débil y fuerte. Aquel que tiene discrecionalidad débil debe atenerse a estándares que ya existen; aquel que tiene discrecionalidad fuerte no conoce esos estándares, porque no le rigen. En este caso, el Presidente y los ministros tienen discrecionalidad débil: están regidos por las reglas, por la Constitución y por la fiscalización de esta Cámara.                Señor Presidente, esto no se ha dicho: estamos frente a una verdadera cultura jurídica del piñerismo que se puede ver en los casos  Beyer ,   Santelices  y en esta causa. En el caso de  Beyer, el Congreso conoció de una deficiente aplicación de normas y de decretos dictados tardíamente; en el caso de Santelices, conocimos de una resolución exenta que afectó un  protocolo que ya existía; en este caso, hemos conocido de actitudes administrativo burocráticas que van en contra de la aplicación de la ley. Cuando esto se observa sistemáticamente podemos hablar de una cultura jurídica del piñerismo, y me refiero -y hago mención al  profesor de Derecho Constitucional  Andrés Chadwick - a que estamos usando el artículo 32, N° 6°, de la Constitución, es decir, la potestad reglamentaria, de forma excesiva, y eso  caracteriza a la cultura política del piñerismo en todos los casos que he mencionado.                En el caso de  Harald Beyer  hay un estándar construido, un estándar político, que a  muchos no les gusta y tratan de hablar contra ese caso; pero ese caso nos da un estándar que nos indica que un ministro que aplica a regañadientes una ley, que recurre al sistema administrativo burocrático para detener la ejecución de esa ley, tiene responsabilidad política. Por ende, si nos tomamos en serio el estándar   Beyer , la ministra  Marcela Cubillos  es responsable.                Señor Presidente, esa es la tesis que mueve -me parece- a los acusadores. Esa es la mejor interpretación del caso. Ese es el caso real que tenemos; no el tuit, no las bases de datos. Por ende, creo que el Senado debe decidir como jurado si acaso la ministra debe dejar su puesto o no.               Anuncio mi voto y el voto del Comité Mixto a favor.               Pero, más que el futuro de la ministra Marcela Cubillos , me preocupa el futuro de la  centroizquierda y de la oposición en su conjunto. Independiente del resultado de esos  tableros esta tarde, me parece que tenemos que cambiar de actitud. No seguir con los cafecitos y las galletitas; que la emergencia cultural de este país y la emergencia planetaria no nos permitan seguir siendo políticos tradicionales.                Votemos a favor, pero seamos una oposición de verdad, tal como decía el diputado Marcos Ilabaca ; no para aprobar después la reforma de pensiones del gobierno. Anuncio mi voto a favor de la acusación constitucional.                He dicho.                            -Aplausos.
