La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Renato Garín González .                             El señor GARÍN.-                              Señora presidenta, veo que a mis colegas les preocupan mucho las pymes.              Estamos en una crisis económica de enorme magnitud. Solo hay que leer el Informe de Política Monetaria (IPoM), que no sé si lo conocen; no es un medicamento, sino un informe, que hay que leer. Tenemos el dólar base estable en 800 pesos, sobre el histórico nacional; tenemos un alza de tasa hipotecaria y de consumo, y además tenemos en el horizonte, de forma muy irresponsable, un posible aumento en la deuda pública chilena.              Señora Presidenta, nada le va a hacer más daño a las pymes chilenas que aumentar el endeudamiento estatal o generar más inflación. Hay quienes dicen, con evidentes falacias y falta de conocimiento económico, que esto es como una familia que si tiene un problema y tiene ahorros, va y saca sus ahorros. Bueno, les cuento que la economía nacional no funciona de la misma manera, pues hay variables macro, inflación, base monetaria y dólar. Si se aumenta la base monetaria con deuda, va a ver inflación. Eso es matemático, no ideológico. Si se aumenta el déficit, va a aumentar la inflación. Eso también es matemático, no ideológico. Hay voces en el Congreso que nos dicen que no le tengamos miedo a la deuda. Díganle eso a las familias chilenas que se endeudaron durante 20 años. ¡Ahí las tenemos!              No conozco ningún país del mundo que haya conseguido solucionar un problema con deuda estatal, menos aún con la banca internacional y menos aún con el Fondo Monetario Internacional. Se cede soberanía, se aumenta la inflación y se deteriora la base monetaria. ¿Y qué nos dicen los ignorantes? “¡Endeudémonos no más! ¿A quién le importa? ¿Quién paga?”. ¡Qué fácil es endeudar al Estado cuando nunca se ha pagado un sueldo, cuando siempre se ha vivido a costillas de lo público, cuando se es asesor de ministerios con sueldos de 8 millones pesos o cuando se ha sido diputado desde jovencito y nunca se le ha trabajado un peso a nadie! ¡Pucha que es fácil así! ¡Qué fácil es endeudar al Estado y que lo pague la gente! ¡Irresponsables! ¡Van a ser juzgados por la historia los irresponsables que hagan esto!              No puedo creer que un gobierno de centroderecha, inspirado supuestamente en las doctrinas de Chicago, ahora haga un giro radical y quiera aumentar la deuda pública y el déficit. Frente a esto hay un grupo de parlamentarios valientes –creo yo que nos estamos oponiendo. Me refiero a  Jaime Bellolio , de la UDI;   Pancho Undurraga, de Evópoli ;   Félix González , de los ecologistas;   don José Miguel Ortiz , de la Democracia Cristiana. Nosotros estamos diciendo – ¡es matemática, señores! que si se aumenta la base monetaria, va a aumentar la inflación; si se aumenta la inflación, se deterioran las pymes; si aumenta la inflación, sube el costo de vida de la gente y habrá más malestar en las calles.               Por su intermedio, señora Presidenta,  Pancho Undurraga , haciendo gala en forma correcta de liberalismo económico -no de neoliberalismo-, ha defendido el rigor fiscal. Lo que no puedo entender es que de pronto sean todos neokeynesianos -si es que saben lo que significa esoy repentinamente crean en el gasto público, en el déficit, en la deuda, en la emisión inorgánica.               ¿Cuándo íbamos a imaginarnos que el país, que era doctrinariamente neoliberal, iba a entrar en esta espiral de confusión, y que en vez de escuchar razones, en vez de escuchar argumentos, se nos iba a decir que somos ideológicos, que somos neoliberales, cuando en realidad lo que defendemos es la matemática? Por supuesto que quienes prefieren la ignorancia optan por dejar la matemática a un lado. Son los mismos que cuando hablan de derecho dicen: “no soy abogado, pero…”; son los mismos que cuando hablan de economía dicen: “no soy economista, pero…”, y se largan con sus juicios. Son exactamente los mismos que recurren a las ciencias sociales –tienen todo mi respeto, pero son ciencias blandas para abordar asuntos como este, pero que desconocen la matemática.              Si vamos a endeudar al país, si el gobierno va a aumentar el déficit, esto va a tener consecuencias matemáticas, señoras y señores. Va a crecer la base monetaria, lo que va a subir los precios, va a subir la inflación, va a subir el costo de la vida. Esto es matemática, señora Presidenta.              Hay aquí algunos que, después de tanta historia humana, prefieren razonar sin la matemática.              He dicho.
