El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                             Tiene la palabra el diputado Renato Garín .                             El señor GARÍN.-                             Señor Presidente, crecí en Melipilla en los años 90, en donde el único canal de televisión que se veía bien era Televisión Nacional de Chile (TVN). Era la época de El Mirador, con  Patricio Bañados ; era la época de Informe Especial; era la época de las teleseries con un profundo sentido cultural, como Iorana, que nos mostró   Rapa Nui ; como Pampa ilusión, que nos mostró la historia del salitre, o como Romané, que nos mostró la vida e historia de los gitanos. ¡Cómo olvidar Amores de mercado, cuando el personaje interpretado por el actual diputado Cruz-Coke mató a Pelluco, o Rojo y miel, con   Felipe Camiroaga !               Pero ese canal ya no existe. Ese no es el canal que investigó la comisión. Ahora es un canal que ha acumulado más de cien millones de dólares en pérdidas, es un canal que tiene un secretismo insólito e increíble, y en el cual la desigualdad se vive diariamente, a pesar de ser una corporación pública.              Los sueldos en Televisión Nacional de Chile no se rigen por un mismo sistema. Resulta que un guardia o un camarógrafo están contratados por el Código del Trabajo, pero los rostros y los grandes ejecutivos cobran como sociedades de empresa individual de responsabilidad limitada (EIRL), con beneficios tributarios y laborales que les permiten suscribir contratos con grandes marcas y con otros medios de comunicación.              En cuanto al secretismo, el Congreso Nacional tiene más información sobre el Ejército que sobre TVN. ¡Es insólito! Tenemos más información sobre el señor  Fuente-Alba , ex comandante en jefe del Ejército, que sobre los señores que dirigieron Televisión Nacional de Chile. Es insólito el secretismo que establece la ley que rige a TVN, que no permite conocer los enormes sueldos que cobran los ejecutivos y algunos rostros; todos sueldos que superan los 20 millones de pesos. De eso estamos hablando: de un secretismo increíble, por lo cual la comisión investigadora no pudo tomar conocimientos de esos sueldos.               La crisis de TVN también se refleja en un directorio cuoteado políticamente. Resulta insólito que la exministra de Educación señora  Adriana Delpiano , quien fue criticada casi diariamente por Chile Vamos, fue nombrada vicepresidenta de TVN una vez que Chile Vamos llegó al gobierno. ¿Cuál es la experiencia en materia televisiva de la señora   Delpiano ? Lo ignoro. No conozco su experiencia televisiva ni la de ninguno de los otros miembros del directorio. ¿Cuál es su experiencia? Que han estado en la fronda política suficiente tiempo como para que los políticos confíen en ellos y los nombren directores de TVN. ¡Esa es la verdad!               Los sindicatos de TVN ven cómo sus derechos laborales son arrasados todos los días y todos los meses con despidos masivos. De hecho, la presentación más clara que recibimos en la comisión fue la de los trabajadores. Nadie fue tan claro como los trabajadores de TVN.              La crisis de la pantalla de TVN se ve reflejada en un rating bajísimo. Además, en materia política,  Mauro Valdés , exdirector ejecutivo, confesó, a través de una carta, que los tiempos políticos en pantalla están cuoteados en TVN. Si a algunos de los diputados no los invitan nunca a algún programa de TVN, pregúntense si están en la lista de la gente que hay que invitar, pregúntense si están en el club de quienes invitan a TVN.               Ahora bien, el nuevo paradigma de la televisión ha generado que TVN no pueda competir. Solo en 2018 perdió 10.000 millones de pesos, que, sumados al déficit de cien millones de dólares, nos da un déficit de casi 75.000 millones de pesos, cifra que corresponde a la deuda de un municipio grande.              Por su parte, Canal 13 tiene externalizados los servicios televisivos de cámaras y de edición en una empresa que se llama  Secuoya , que está enfrente de los estudios de Canal 13.               La industria de los medios de comunicación está vinculada con el gran capital, y sirve de escudo al gran capital. ¿De quién es Mega? Del grupo  Bethia . ¿Quiénes son el grupo Bethia? Los dueños de Falabella. ¿Quién es Falabella? El máximo emisor de tarjetas no bancarias en Chile, la CMR. ¿Quién es el dueño de Canal 13? Es de nuestro amigo   Andrónico . ¿Lo ubican? Él es dueño del grupo   Luksic  y del Banco de Chile, el mayor emisor de tarjetas bancarias en Chile. Por último, La Tercera pertenece al señor   Álvaro Saieh , dueño de Copesa y exdueño de Corpbanca. ¡Ese es el mercado de los medios de comunicación chilenos!               Por consiguiente, la crisis de TVN tiene más que ver con la política que con una mala administración…                           -Aplausos.
