El señor MULET (Presidente en ejercicio).-                              Tiene la palabra el diputado Renato Garín .                              El señor GARÍN.-                              Señor Presidente, como me advirtió el Secretario de la Corporación, esto ha sido una verdadera expropiación al revés, una expropiación para beneficiar a los privados. ¿Cómo ha ocurrido esta expropiación? Por el poder corporativo de esas empresas, por la inmensa red de lobby que tiene ENEL en la centroderecha y en la centroizquierda, por la puerta giratoria de funcionarios que entran y salen de las eléctricas y luego van al Estado, que también son de la centroderecha y de la centroizquierda, y también por el poder enorme que da el financiar campañas políticas, lo que pueden consultar en Ciper Chile, si buscan por “Endesa”.               Este poder corporativo se refleja también en el directorio. El caso del señor  Chadwick , que antes estuvo en las concesionarias de las carreteras y hoy está en las eléctricas, demuestra que el negocio está en relacionarse con el Estado.                Este poder también se grafica en que este verano hubo un enorme aumento de capital en ENEL, de más de 3.500 millones de dólares, lo que repercutió en un reordenamiento tributario que fusionó  Chilectra ,   Endesa  y   Enersis , que permitió ahorrarse 300 millones de dólares en impuestos.                Junto con eso, el valor de ENEL América cayó 10 por ciento en la Bolsa de Comercio de Santiago y, por si alguno no lo sabe, las AFP invierten en ENEL.               Entonces, flor de negocio, Presidente: les van a pagar los medidores, se ahorran los impuestos y, además, con la plata de las AFP les financiamos el valor bolsa de las empresas.               Es realmente genial, y eso se debe al poder corporativo que tienen estas empresas, tanto en la centroderecha como en la centroizquierda, compañeros.               He dicho.
