El señor VENEGAS (Vicepresidente).-						 						 Tiene la palabra el diputado Renato Garín .  						              						El señor GARÍN.-						 						 Señor Presidente, leí el informe en discusión y, en nombre de la bancada de Revolución Democrática, solo puedo expresar un alto de grado de sorpresa, que se demuestra en un hecho muy claro: la regulación de los notarios en Chile viene del decreto ley N° 407, de 1925. ¡De 1925! Una regulación anterior data de 1831, y esta pende de las Siete Partidas de Alfonso el Sabio, es decir, del derecho medieval. 						Los notarios son parte del derecho medieval, porque fueron estatuidos en Europa hace aproximadamente 800 años, y la mejor muestra de eso es que, si bien en el mundo los notarios son más en cantidad, tienen menos trámites dentro de su competencia, porque las nuevas tecnologías, como los famosos archivos PDF, han permitido democratizar el acceso a los trámites notariales y han disminuido los costos para los ciudadanos. 						Sin embargo, nada de eso ha ocurrido en Chile. ¿Por qué? Por el enorme poder de lobby que tiene el gremio de los notarios. Tal como decían otros diputados, el Estado genera millonarios por decreto, porque un notario o un conservador se vuelve millonario por el solo hecho de serlo, porque no se respetan las tarifas establecidas por decreto, porque los notarios se convierten en verdaderos semidioses en las comunas, y mientras esta es más rural y más pequeña, más poder tienen. Lo mismo ocurre con los conservadores de bienes raíces. 						Más de 500 notarios tendríamos hoy con los 110 adicionales que analiza este informe. 						El historiador  Alberto Edwards , un conservador, escribió un libro sumamente influyente en la década del 20 del siglo pasado: La fronda aristocrática en Chile.  						¿Qué quiere decir “fronda”? La fronda es un grupo de personas, un colectivo, podríamos decir una elite, que se apodera, que secuestra, ciertas instituciones del Estado. 						La fronda del siglo XIX, que desembocó en la del siglo XX, colapsó en el gobierno de Alessandri Palma, el León de Tarapacá. Y esta fronda, cien años después, con las mismas tácticas, se ha apoderado de instituciones del Estado, se ha coludido en los mercados regulados por el Estado, se ha quedado con instituciones públicas para lucrar, para hacerse millonarios por decreto. Ahí están los parientes nombrados, los amigos, los jefes de gabinete, los asesores de los ministros, el hijo del notario que consigue otra notaría en la misma región, el hijo del seremi, los mismos exseremis o, incluso, exdiputados que ahora son notarios y conservadores de bienes raíces. De hecho, la dictadura misma entregó una serie de regalías a través de ese servicio y estatuyó su propia fronda. 						Desde Revolución Democrática, y estoy seguro que desde todo el Frente Amplio, rechazamos la fronda elitista que ha secuestrado la democracia en Chile y que se ha repartido hasta la última notaría del último pueblo del sur o del norte de Chile. Rechazamos a esa elite corrupta que utiliza las instituciones y se vuelve millonaria por decreto. 						Lo dijeron los profesores que asistieron a la comisión investigadora, como Pedro Pierry, que ha sido abogado integrante de la Corte Suprema y es uno de los profesores de derecho público más destacados de nuestra república. ¿Qué ha dicho Pedro Pierry? Que esto es impresentable. 						Rechazamos a la fronda elitista, que se reparta las notarías como trofeos, que esa elite corrupta e inmoral haya secuestrado lo que es de la república, que es de todos. 						He dicho.
