El señor MULET (Presidente en ejercicio).-                              Tiene la palabra el diputado señor  Renato Garín .                             El señor GARÍN.-                              Señor Presidente, la semana pasada escuchamos al compañero  René Alinco  y a otros colegas que se refirieron a algunas prácticas dentro de esta Corporación. Por ejemplo, se habló de la verdadera sociedad de castas que tenemos en esta Cámara en lo referente a los funcionarios, las secretarias y los diputados; la discriminación que opera dentro de este hemiciclo, la manera en que nos tratamos, a ratos, entre nosotros; el poco respeto que tenemos cuando alguien interviene. Sin embargo, el fin de semana reflexioné sobre una indicación, que finalmente no voy a presentar, por las razones que indicaré.               Señor Presidente, estuve revisando las actas -usted dirá: “¡Qué tonto el diputado; estuvo revisando las actas!”-, y durante el 2017 encontré una práctica muy curiosa, cual es que en decenas de debates sobre proyectos de ley mayores y otros más bien menores hubo diputados que ejercieron la reserva de constitucionalidad sin ningún parámetro. Pidieron reserva de constitucionalidad como quien dice “Sábados Gigantes”. Pero al buscar cuántas presentaciones efectivas se hicieron ante el Tribunal Constitucional durante ese año, me sorprendió constatar que hayan sido muy pocas.              Entonces, resulta que algunos vienen a esta Sala y amenazan con reservas de constitucionalidad, pero después no hacen nada. ¡Esto es muy curioso, Presidente! A mi juicio, esta es una práctica que tiene que terminar.              Me parece de todo sentido común que si un diputado o una diputada sostiene que hay una inconstitucionalidad en un proyecto de ley -algo que es muy grave y muy serio tiene la obligación, al menos moral, de representarlo ante el Tribunal Constitucional, porque, de otro modo -lo digo con todo respeto-, ¡esto es Jauja!              Se viene a la Sala, se hace reserva de constitucionalidad, pero no se hace nada al respecto.              ¡Y queda en el acta!              ¿De qué tipo tiene que ser la norma que regule la reserva de constitucionalidad? Ciertamente, he llegado a la convicción de que no tiene que ser este Reglamento; debería ser una ley.              Sin embargo, me parece de todo sentido común interpelar a la Sala y explicar, con razones, que la constitucionalidad o no de un proyecto de ley es algo muy serio como para ofrecerlo como argumento random, que todo lo valida y sirve para todo. ¡Démonos cuenta de qué trata una reserva de constitucionalidad!              Cuando un parlamentario argumenta con una reserva de constitucionalidad, lo que pretende es cerrar el debate por vía argumentativa; es como decir: “esto no se puede discutir, porque es inconstitucional”.              ¡Bueno, diputada o diputado que ha hecho una reserva de constitucionalidad, hágase cargo de presentar los antecedentes ante el Tribunal Constitucional, según lo establecen la Constitución y las leyes! Pero venir a este hemiciclo y pretender cerrar el debate a través de reservas de constitucionalidad, y después dejarlo ahí, como si no hubiera ocurrido nada, no es pertinente ni sano para nuestra democracia.              Hago un llamado a tomar en serio la Constitución Política de la República y nuestras leyes y a no usar en este hemiciclo argumentos de los cuales después no se van a hacer cargo.              He dicho.
