El señor MULET (Presidente en ejercicio).-                              Tiene la palabra, hasta por cuatro minutos y treinta y nueve segundos, el diputado Renato Garín .                              El señor GARÍN.-                              Señor Presidente, este es el momento más difícil para mí en esta Corporación. Durante el fin de semana leí el informe que estamos comentando y quedé muy triste y muy golpeado por la manera en que se relatan las violaciones a los derechos humanos de niñas, niños y adolecentes en centros del Sename durante cuarenta años. El informe habla de torturas, de violaciones, de comercio sexual con los niños; se habla de las peores prácticas humanas.               Mucho dice de una sociedad la forma en que esta trata a sus niños, en particular a los que han quedado huérfanos y sin protección familiar.               A veces, cuando uno mira el éxito de Chile en el plano económico; cuando uno mira  Sanhattan , las grandes torres; cuando mira que nuestra oligarquía ha logrado penetrar con sus negocios en toda Sudamérica, por ejemplo, con la tarjeta CMR, sorprende que hayamos sido tan ineficaces, tan poco dignos como país para atender a la niñez y a la adolescencia.                Lo que ha ocurrido en el Sename debería hacernos reflexionar sobre el tipo de Estado que tenemos: un Estado elefantiásico que no logra llegar a donde están realmente los problemas.               Pareciera ser que, en vez de perfeccionar el Estado, en vez de concebir mejor lo público, se inventan alternativas público-privadas para llamar a las grandes fortunas del país a hacer un compromiso país, cuando en realidad ha sido el Estado el que ha fallado.               Ninguna campaña presidencial puede tener como eje el dolor de los chilenos, el dolor de las niñas y de los niños. Hay que tener mucho cuidado en usar a las fortunas de Chile para hablar sobre el dolor y, desde ahí, conseguir prensa.               El golpe que provoca leer el informe nos lleva a pensar sobre el estatuto de los derechos humanos en Chile. Tanto que hablamos de Caracas, de Managua o de La Habana. Hay diputados que son expertos en hablar de Caracas, tienen un doctorado en Venezuela; pero cuando el Estado de Chile vulnera los derechos de los niños, no tenemos tal convicción, dudamos.               Me parece muy grave lo que contiene el informe: violaciones a los derechos humanos, las más graves que pudieran existir, como violaciones de niños, introducción de objetos por el ano y la vagina de niñas, comercio sexual, torturas, golpes. Los niños se escapan de los centros del Sename. Es simplemente insostenible por una sociedad y por un Estado mantener una situación como esa.               Leeré un breve poema del autor uruguayo  Mario Benedetti :                “Cuando éramos               niños los viejos tenían como treinta               un charco era un océano               la muerte lisa y llana               no existía.               Luego cuando muchachos               los viejos eran gente de cuarenta               un estanque era un océano               la muerte solamente               una palabra.               Ya cuando nos casamos               los ancianos estaban en los cincuenta               un lago era un océano               la muerte era la muerte               de los otros.               Ahora veteranos               ya le dimos alcance a la verdad               el océano es por fin el océano               pero la muerte empieza a ser               la nuestra.”                              No soy un veterano, aunque me dicen viejo chico; sin embargo, sufro profundamente por lo que he leído en el informe; sufro por el estado de esta sociedad enferma, que va desplazando y dejando en el olvido a los desvalidos y a quienes han perdido en la sociedad.               Hoy, cuando nuestra transición llega a lugares de veteranía, ya que este informe nos ha permitido dar alcance a la verdad, y ahora que el océano por fin es un océano, quizás la muerte de esos niños en manos del Estado de Chile empiece también a ser la nuestra. He dicho.
