La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                              En el tiempo del Comité Mixto Humanista,  Ecologista Verde e Independientes, tiene la palabra el diputado  Renato Garín .                              El señor GARÍN.-                              Señora Presidenta, el 2020 va a tener un concepto en la prensa que es bueno que manejemos desde ya: la estanflación. Tendremos estancamiento económico  profundo, grave, y tendremos una inflación galopante, especialmente en alimentos. Esto es muy interesante, porque el IPC probablemente marcará 0,5, 0,6 o quizás 0,7 puntos porcentuales entre marzo y abril, pero el supermercado se volverá profundamente más caro, y la farmacia también. Aumentará el desempleo y bajará la inversión.                Junto con eso, hay voces que hablan a favor del endeudamiento del Estado, de aumentar el déficit, pero con eso empeorarían las condiciones inflacionarias.               Es el poder de compra, es la inflación la principal agenda que debiera tener el gobierno. Cómo se gasta el dinero en las familias chilenas, cuánto vale el supermercado, cuánto vale la farmacia, y al respecto, ministro -por su intermedio, señora Presidenta-, tenemos una agenda muy clara: hay que legislar sobre las colusiones y sobre el mercado financiero. Tenemos un proyecto de ley presentado para terminar con el anatocismo, no para hacerle caso a la calle, sino para hacer algo razonable, que es terminar con ese cobro abusivo, con un límite de hasta 110 millones de pesos en el préstamo; legislar sobre el interés máximo convencional, legislar sobre los directores de las bancas. Me parece que es una agenda clara sobre cómo debemos ingresar en el mercado financiero, porque el fenómeno estructural en Chile es muy claro. Antes de concluir, me permitiré explicarlo.               En Chile, los sueldos son del Tercer Mundo y los precios son del Primer Mundo. En Chile -el resto de los chilenos; nosotros no-, los chilenos ganan sueldos de Tercer Mundo y los precios que pagamos en el supermercado son del Primer Mundo, y la brecha se paga con endeudamiento, y eso, si ustedes no lo corrigen, no sé quién lo hará. He dicho.
