La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Renato Garín González  hasta por siete minutos y cincuenta y cuatro segundos.                              El señor GARÍN.-                              Señora Presidenta, por su intermedio quiero saludar al ministro de Hacienda y a las autoridades presentes.               El año pasado, durante la discusión del proyecto de ley de presupuestos, escuchamos al Ejecutivo con una agenda muy clara: reducir el déficit; crear un shock de inversión; repuntar las expectativas; mejorar las condiciones de vida de los chilenos.                Hoy, aproximadamente luego de un año de esa discusión, vemos al Ejecutivo con una agenda muy distinta. Los que eran neoliberales neoclásicos fanáticos parece que hoy tienen influencias keynesianas: están preocupados de la demanda acumulada y de expandir el gasto público. Curiosamente, el déficit desapareció de la discusión. Ya nadie se acuerda de que en Chile hay déficit. ¡Es curioso!               En ese contexto, el gobierno ha hecho una campaña publicitaria realmente notable, la  mejor de este período, sin duda: la campaña sobre integración tributaria, con el objeto de convencer a todo el mundo de que el problema en Chile era que el sistema estaba desintegrado, que había quedado mal hecha la semiintegración, lo cual agrandaría los costos,  complicaría a la gente y perjudicaría a las pymes. Se nos trató de convencer de que la  semiintegración era mala, muy mala.                Esa es la historia que se nos ha contado. ¿Para qué? Para justificar un recorte a los más  ricos por casi 800 millones de dólares, llevado a cabo por el mismo gobierno que se queja del déficit.               En cuanto a las pymes, despejemos las dudas inmediatamente. ¿Acaso el Frente Amplio y la centroizquierda están contra las pymes? Lo dijo  Nicolás Grau , del Frente Amplio, en la reunión de asesores en la mesa compartida: “Arreglemos el problema de las pymes que quedaron atrapadas dentro del sistema semiintegrado que tienen renta atribuida, porque ese es el problema que debemos solucionar”. Y estamos dispuestos a poner los votos para arreglarlo. Pero no quisieron arreglarlo. ¿Por qué? Porque si no venía en el paquete el 1 por ciento más rico, las empresas más grandes de Chile, no había arreglo.                O sea, no podíamos arreglar solamente el tema de las pymes. Es tan simple el tema de las pymes como ampliar el 14 ter; hacer que el 14 ter sea más amplio para las pymes, y sacar a ese grupo de pymes. No son todas las pymes, no son la mayoría de las pymes, sino un grupo importante de pymes en sí, que quedaron atrapadas en renta atribuida. Saquémoslas de allí.                Había un acuerdo para eso, pero no lo quisieron en el gobierno. ¿Por qué no lo quisieron? Porque había que salvarle el patrimonio al 1 por ciento más rico. ¿Por qué? Porque hay que dar una señal política a ese grupo; porque es ese el grupo que le da el sustento ideológico, político y sociológico a este gobierno y a este régimen político-económico que nos rige en Chile.               Es un gesto político que se les hace, usando a las pymes, a la AseCh; subiendo a las  pymes arriba del escenario, mintiéndoles, diciéndoles que solamente con este arreglo ellas salen ganando; que lo que gana el 1 por ciento más rico no lo gana nadie.                Tan fácil era eso como arreglar el 14 ter del Código Tributario. Estamos disponibles para hacerlo. Están a tiempo todavía para presentar una indicación para arreglar el problema de la renta atribuida a las pymes. Para eso no se requieren genios. No hay que ser un doctorado en economía en Harvard para saber esto.                Es realmente insultante la manera en que la centroizquierda ha tenido que lidiar contra la muralla, como si estuviera en contra de las pymes. ¡Por favor! Lo que se busca es financiar un recorte tributario para los más ricos de Chile, con un gesto político del gobierno hacia ese grupo.               Se habla de las compensaciones con nombres técnicos. Se habla del back to back, como si fuera una canción de Elvis Presley; de los market maker, como si se tratara de una canción de Abba; de los retiros desproporcionados, y se hace publicidad en los diarios sobre la  equidad horizontal. ¿Han escuchado esto de la equidad horizontal? Los back to back son un porcentaje muy pequeño, en general 90 por ciento extranjero. Los market maker vamos a ver qué porcentaje realmente involucra. En cuanto a los retiros desproporcionados, como  abogado les cuento que basta reestructurar una sociedad para cambiar el límite de los retiros desproporcionados.                ¿Equidad horizontal? Vean los papers de  Andrea Repetto  sobre equidad horizontal. Ni  siquiera con el sistema actual va a haber equidad horizontal con la reforma que proponen. O sea, son voladores de luces, publicidad. Y la centroizquierda, arrinconada por editoriales de El Mercurio y por su Cuerpo B, Economía y Negocios; por Pulso; por el señor   Saieh , por los matinales, que nos tienen arrinconados, por si no se han dado cuenta. ¿Para qué? Para  recortarle 800 millones de dólares a los más ricos.                Parece que el gobierno ya asumió que el solo hecho de que ellos tengan el poder no  garantiza que haya inversión económica.                El Índice de Precio Selectivo de Acciones (Ipsa), que uno debiera esperar que subiera con un gobierno de derecha, ha bajado quinientos puntos desde que  Michelle Bachelet  dejó el gobierno. Y recordemos que   Juan Andrés Camus  nos amenazó que si no votábamos por  Piñera, la bolsa bajaba.                El dólar está cien pesos más caro que cuando  Michelle Bachelet  dejó el gobierno, la  bencina está sobre 900 pesos y la cifra del desempleo está en 8,4 por ciento en el Gran  Santiago, y en mujeres es de 10 por ciento. ¡Esta es la gestión de los tiempos mejores! ¡Esta es la gestión de quienes dan confianza en los mercados! ¡Esta es la gestión de los “Harvard boys”, que tienen doctorados en Economía! ¡El shock de inversión no ha llegado! ¡El shock de inversión no existió!                Es muy importante que la centroizquierda hable de la eficiencia en el gasto, porque para hablar de recaudar, son campeones mundiales. Los keynesianos de la centroizquierda hacen fiesta; hacen gárgaras. Y después, para gastar, también. Pero les recuerdo que en cinco años se quemaron 500 millones de dólares en la ENAP en viajes, en viáticos, en favores políticos. En TVN, 100 millones de dólares. Solo entre ENAP y TVN se quemaron 600 millones de dólares  -lo que cuesta un hospital de alta complejidad- en pura burocracia, en puros favores políticos, en puros viajecitos y viáticos. ¡ENAP y TVN: 600 palos verdes!               Echo de menos propuestas para bajar el costo de vida a la gente, para que vivir sea más barato. Por ejemplo, un IVA diferenciado para los alimentos. Ustedes dirán: “¡Qué poco serio!”.  Mauricio Macri  es poco serio, porque hace rebajas del IVA por tres meses, y baja el pan, pero no baja la harina. ¡Es una cosa insólita! Por eso renunció su colega   Dujovne . Macri se quedó sin ministro, porque ese tipo de medidas son absurdas.                 Sería bueno bajar el IVA, hacerlo diferenciado para los alimentos, bajar el costo del  supermercado para la gente. Cada día es más caro vivir en Chile y comer sano.                Asimismo, hay que incentivar la inversión en el largo plazo, no en el corto plazo, no hacer un shock de inversión. En el largo plazo, subir el PIB tendencial. Esa tiene que ser la meta de la centroizquierda: eficiencia en el gasto, mayor recaudación y, por supuesto, ayudar a las pymes.                Sin embargo, lo que hemos visto hasta aquí tiene muy poco de razonable y mucho más de campaña publicitaria, para tapar el fracaso económico y el shock de inversión de los tiempos mejores que nunca llegó.               He dicho.                            -Aplausos.
