El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Renato Garín .                             El señor GARÍN.-                              Señor Presidente, comienzo mi intervención saludando al diputado Sebastián Torrealba  y diciéndole a todos los parlamentarios presentes en el hemiciclo que en la Comisión de Economía siempre estamos abiertos y disponibles para conversar sobre las buenas ideas que planteen, así como también para mejorar los proyectos y llegar a la Sala con acuerdos transversales que permitan avanzar en cuestiones tan sustantivas como esta que estamos debatiendo.               Respecto del mercado de las telecomunicaciones en Chile,  VTR ,   Movistar  y Entel son las tres empresas más grandes que brindan estos servicios. Son servicios caros, con los planes más caros de América Latina, en promedio. Solo Brasil nos supera. Además, estas empresas acumulan cerca del 15 por ciento de los reclamos que se presentan ante el Servicio Nacional del Consumidor (Sernac), todos los años. Es decir, el 15 por ciento de los consumidores que presentan reclamos ante el Sernac se quejan en contra de los servicios de las empresas de telecomunicaciones.               ¿De qué se quejan los consumidores? De que hay planes mejores y no les avisan, de que el internet que llega a sus hogares no es de la calidad del servicio que contrataron, de que las empresas establecen zonas rojas donde internet simplemente no llega, de que tienen los puertos cerrados y no pueden realizar descargas legales mediante su computador. Es lo equivalente a arrendar una casa y que el arrendador diga que solo algunas puertas y ventanas se pueden abrir y que solo por ahí se puede circular.              Es decir, las compañías de telecomunicaciones, como Movistar,  Entel  y VTR, tienen un poder insólito sobre la vida diaria de las personas a través de internet.               ¿Cuántos megas reales nos entregan las compañías y por cuánta plata se arrienda en Chile el servicio de internet? ¿Cuánto se paga en promedio y cuántos megas realmente son? Es muy difícil saberlo. Se promocionan 40 gigas, 60 gigas por 30.000 pesos, pero la realidad es que la tasa de descarga no sobrepasa los 300 megas o los 200 megas, y cuando un usuario quiere bajar un archivo torrent -una industria legal-, está cerrado el puerto, porque no les gusta que uno realice descargas por Torrent. Sorprendente la libertad que tienen las empresas y la poca libertad que tienen los usuarios, que son quienes pagan por el servicio.              Señor Presidente, la Comisión de Economía enfrenta un desafío muy importante y muy difícil este año, y habrá que llevarlo a cabo con gran trabajo y celeridad: recodificar el derecho de los consumidores en Chile. El texto original de la ley del consumidor hoy convive con una serie de satélites, con pequeñas legislaciones y reglamentos que deben ser recodificados y reinterpretados. Necesitamos un “código del consumidor”, un código que se venda en las esquinas, tal como se vende la Constitución; un código que enseñe al consumidor sus derechos.              Ese código del consumidor debemos construirlo con lo que ya ha sido aprobado, más las cerca de 120 mociones de los parlamentarios presentes han suscrito. Es más, todas las bancadas del Congreso tienen un proyecto sobre los consumidores y uno de cada cinco diputados ha firmado un proyecto relativo a esta materia.              Es por eso que, junto con mi equipo, hemos sistematizado esas iniciativas y pensamos que, mediante la figura de refundir esos proyectos, podemos tener quince o veinte iniciativas, lo cual permitiría acelerar el trámite legislativo de todas esas iniciativas. Lo importante es que se requiere recodificar los derechos de los consumidores, ya que el desorden actual, que se ha producido aprobando leyes y reformas, ha logrado que las personas desconozcan sus derechos, producto de la gran cantidad de reformas que hemos aprobado.              Entonces, establezcamos un código del consumidor que tenga leyes como estas, normas como estas, pero hagámoslo sistemáticamente, no de forma esporádica, no una normativa por cada servicio.              Esta dispersión de los derechos de los consumidores convive, a su vez, con un cambio en la relación entre las empresas y el usuario. El usuario que recibe el servicio es el portador de derechos, en una relación de derecho privado con el prestador del servicio, pero el Estado, mediante el derecho público, tiene el deber de garantizar que esos servicios se presten. Para eso están el Sernac y el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones -como es de transportes, nadie se acuerda de las telecomunicaciones-.              Un desafío que tiene la ministra Hutt es el de ampliar la red de internet en Chile, ya que hay comunas de nuestro país, como las de San Bernardo,  Buin ,   Paine ,   Calera de Tango , Isla de Maipo y   Melipilla , donde el servicio llega a un décimo o a un quinto de la potencia a que se vende. Es decir, si usted contrata dos gigas de velocidad, termina descargando el contenido a 150 o 200 megas por segundo, mientras que en Las Condes o Vitacura se descarga a 3 o 4 gigas por segundo.               Esa es una desigualdad explicita, porque el internet nos ha venido a igualar, tanto a consumidores como a ciudadanos. No tener acceso y estar pagándolo igual indigna y genera el malestar que estamos conociendo.              Planes demasiado caros, los más caros de América Latina, después de Brasil;  VTR ,   Movistar  y   Entel  ganan fortunas, cotizan en las bolsas; VTR genera una especie de monopolio en la zona oriente de Santiago, mediante las inmobiliarias que colocan solo cable de esa empresa. Antes lo hizo Movistar, en otras zonas, y también lo hizo   Entel , una empresa que era del Estado, pero que fue privatizada.               Entonces, es tiempo de que nos preocupemos de esta industria millonaria y de que hagamos las reformas que nos merecemos, para que no solo tengamos internet, sino derechos en internet. De eso se trata el siglo XXI.              He dicho.
