El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Tiene la palabra, hasta por dos minutos y veinticinco segundos, el diputado Renato Garín González .                             El señor GARÍN.-                              Señor Presidente, por su intermedio saludo a los ministros presentes y, por supuesto, también a los habitantes de Osorno.              Aguas arriba, Essal es propiedad de la empresa catalana  Agbar , la cual, a su vez, es propiedad de Suez, una transnacional dedicada a los servicios sanitarios en todo el mundo.               Respecto de Aguas Andinas en Chile, cuando uno hace doble clic en la Bolsa de Comercio aparecen los principales accionistas, que son esa empresa catalana y los bancos: el Banco de Chile, el Banco Itaú y el Banco Santander, principalmente. Son los bancos, es el capital financiero el que opera en las sanitarias, el que renta con el negocio del agua en nuestro país.              Tal como lo dijeron aquí, ya en 2018 había antecedentes sobre el mal funcionamiento de Essal. Pero, ¿por qué no pasó nada? No pasó nada no solo porque el Estado de Chile sea ineficiente, sino también porque está capturado, mediante tres mecanismos esenciales: el financiamiento de campañas políticas, el intenso lobby realizado, a través de la ley N° 20.730, y antes sin ley -si los colegas lo recuerdan, hubo un tiempo en que no había ley del lobby-, y, digámoslo, el gran fenómeno en el mundo regulado en Chile, que es la puerta giratoria entre lo público y lo privado: ministros, subsecretarios, personajes influyentes que fluyen sistemáticamente entre la política y los negocios, entre lo público y lo privado, entre el regulador y el regulado. ¡Y ahí está  Guillermo Pickering , el hijo ilustre de esta práctica!               Por tanto, sería muy importante que en la Cámara de Diputados aprobáramos un proyecto de ley de puerta giratoria que coloque un plazo razonable y que, en algunos casos, prohíba a los políticos participar en directorios y en negocios como este. Eso es lo que indican el derecho comparado y la razón.              Asimismo, lo que ocurrió en Osorno puede ser un anticipo de lo que pase en el resto de Chile cuando se declare realmente la sequía que viene. Esta es la realidad, con camiones aljibe en San Pedro de Melipilla y en Paine, por ejemplo. Lo mismo sucede en Petorca. Cuando uno mira Petorca y hace “doble clic”, también se encuentra con políticos, como el señor  Pérez Yoma , quien tiene inscritos derechos de agua a su nombre.               Son los políticos los que están metidos en el negocio del agua en Chile, colegas; son los políticos los directores de las empresas; son los políticos los que inscribieron derechos de agua a perpetuidad, y son los políticos los que luego aparecen cono ministros, subsecretarios, autoridades regulatorias. En definitiva, son los políticos los que tienen el negocio del agua en nuestro país, no es solo un negocio corporativo.              Debemos regular el financiamiento de la política, debemos regular a las transnacionales y la puerta giratoria.              He dicho.                           -Aplausos.
