El señor AUTH (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Renato Garín .                             El señor GARÍN.-                              Señor Presidente, hace más de 200 años un grupo de mujeres y de hombres cruzaron la cordillera a pie y a caballo, ayudados por los pueblos originarios y, cuando bajaron al llano de Santiago, derrotaron al imperio español, al sádico imperio español. Ellos soñaron con construir una República, que luego naufragó con la dictadura de O'Higgins, que probó redactar una Constitución moralista, católica, con  Juan Egaña , en 1823, redactada por puros hombres.               Dos años después, murió esa Constitución, con nuevas leyes federales del gran  José Miguel Infante . Luego,   José Joaquín  de Mora redactó otra Constitución en 1828, que murió en las canchas de Lircay, en la guerra civil.               Finalmente, en 1833,  Mariano Egaña , fiscal de la Corte Suprema, rodeado de puros hombres, junto al ministro Portales, redactaron la Constitución que duró casi 100 años en esta república.               Más tarde, tres guerras: una contra  España , una contra la Confederación Perú-Boliviana y la Guerra del Pacífico. Además de la pseudo pacificación de La Araucanía, conducida por   Cornelio Saavedra , al mando del Estado asesino de Chile. Un siglo de sangre que terminó con el suicidio de Balmaceda en la embajada de Argentina ese 19 de septiembre de 1891, y el siguiente siglo, marcado por las ilusiones revolucionarias, marcado por los grandes discursos de los líderes de masas, como Elena Caffarena -la abuela de “la abuela”-, que quería que las mujeres votaran, que quería una Constitución democrática.               Cada generación ha tenido su momento. Lo tuvieron los jóvenes que cruzaron la cordillera para darnos la independencia; lo tuvieron los balmacedistas en 1891; lo tuvo el gran Recabarren en los años 20 del siglo pasado; lo tuvo  Elena Caffarena  a mitad de siglo pasado; lo tuvieron   Frei Montalva  y   Allende , y lo tuvieron también esos demócratas que derrotaron a Pinochet en las urnas de Chile.               Hoy le digo a mi generación, a los sub-40, que este es nuestro momento, que este es nuestro tiempo, el mismo que tuvieron los héroes que ha cosechado este país durante doscientos años; héroes anónimos, civiles, mujeres, hombres, indígenas, independientes la mayoría de ellos, como Huidobro, que enfrentó a Alessandri en los años 20, inscrito por la FECh como independiente, denunciando la partidocracia.              Este es nuestro momento para dar vuelta la historia, para escribir la nueva página, para dejar atrás el pasado, para sanar las heridas que le han costado tanto a este país. Este es nuestro momento para escribir la nueva Constitución, sin trampas, sin cerrojos, y para respetarla, no para violarla, como decía  Diego Portales Palazuelos .               Este es nuestro momento en la historia. No habrá otro para decir que esta generación es distinta; para decir que creemos en la democracia y en la paz, que no queremos enfrentamientos entre chilenas y chilenos, que creemos en la igualdad de género, que creemos en las mujeres y en la democracia, que valoramos a los pueblos originarios, que valoramos a los independientes. Este es nuestro momento.              A los jóvenes de Chile, a los jóvenes de la centroizquierda y, por supuesto, a mi coalición del Frente Amplio les digo que este es nuestro momento, que no habrá otro como este.              No me gusta la forma en que se construyó el acuerdo; no fui convocado; en realidad, ningún independiente fue convocado. Sin embargo, pienso que mi responsabilidad hoy es apoyar ese acuerdo, y apoyar también, con claridad, el rol de las mujeres en la próxima Constitución, el rol de los pueblos originarios, el rol de los independientes, de los que formo parte desde hace un año.              ¡Viva Chile!              He dicho.                           -Aplausos.
