El señor PAULSEN (Presidente).-                              Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Renato Garín .                             El señor GARÍN (vía telemática).-                              Señor Presidente, sé que hay diputados más intelectuales que se dedican a leer todos esos libros que están detrás de ellos y que se ven cuando intervienen. Yo, en cambio, me dedico a ver televisión, y veo en los matinales, repetidamente, una y otra vez, sobre todo a diputados de centroizquierda, señalar que hay que seguir endeudando al Estado, que endeudar al Estado sería el camino de la solución de esta crisis.              Les quiero decir que esta va a ser la última vez que voy a aprobar un proyecto de ley que involucre deuda del Estado; estos son los últimos 8.000 millones de dólares que yo apruebo en deuda. Porque, ¿cuáles son las opciones de la deuda? Expliquémoslas; anótenlas por ahí los que tienen dudas.              ¿Los fondos de pensiones? Ya hay 40.000 millones en deuda de los fondos de pensiones, porque se ha financiado gasto público con fondos de pensiones, lo que es un absurdo, lo que es propio de populistas. Lo hizo el señor  Valdés , lo hizo el señor   Eyzaguirre , lo hizo el señor   Arenas . Ellos, que destruyeron las condiciones macroeconómicas de inversión en el país, ahora nos quieren dar lecciones a los más jóvenes a través de la prensa, sobre todo el señor   Valdés , quien cuenta la mitad de la verdad, mintiendo a la opinión pública respecto de lo que él hizo en el Ministerio de Hacienda hace cuatro años, cuando destruyó las condiciones macro. Por eso ganó la derecha.               Segunda opción: ¿el Fondo Monetario Internacional? Le pregunto a la izquierda de este Congreso: ¿Vamos a ir al Fondo Monetario Internacional aplaudiendo al gobierno? ¿Vamos a ir al Fondo Monetario Internacional que destruyó Perú , que destruyó Centroamérica , que destruyó Grecia? Ahí tienen a los hermanos argentinos contra las cuerdas. Le prestaron 60.000 millones de dólares a  Mauricio Macri , en un crimen económico y político. Ahora, la señora   Lagarde , con sus carteras de 3.000 dólares, está en el Banco Central Europeo. Ese es el Fondo Monetario Internacional, por más que ahora sean buena onda.               ¿Cuál es la tercera opción? La banca internacional. ¡La banca internacional es lo más neoliberal del mundo, es la derecha económica del mundo!              Esas son las opciones de la deuda: fondos de pensiones, Fondo Monetario Internacional y la banca internacional.              ¡No más deuda, Presidente! ¡No más deuda pública del Estado! ¡No más ineficiencia en el gasto! Primero es el presupuesto cero; primero ordenemos lo que tenemos y después vemos si nos endeudamos.              He dicho.
