La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Renato Garín .                             El señor GARÍN.-                              Señora Presidenta, por su intermedio saludo al ministro y a la ministra presentes.              Estamos en un contexto general y corresponde evaluar en profundidad las concesiones en Chile, sin dogmas ni ideologías, pero con sentido crítico. Las concesiones, como marco regulatorio general, han entregado demasiado poder a las administradoras de las carreteras y muy poco a los usuarios y a los ciudadanos, lo que se traduce en mal servicio, en altas tarifas, en condiciones inseguras en las carreteras, en malos accesos y en pocas inversiones de los privados.              ¿Por qué estamos celebrando una sesión especial? Estamos por una situación concreta, cual es la de los tacos producidos durante un fin de semana específico. No obstante, el problema que enfrenta Chile respecto de sus obras públicas es estructural, porque requerimos mayores y mejores obras públicas. Hay regiones, como Magallanes, por ejemplo, que prácticamente no tienen conexiones viales y que el avión es el único recurso al que pueden echar mano sus habitantes.              Pensemos a Chile como un largo trayecto que todos los días lleva a miles de ciudadanos por distintas vías y por diversas carreteras, siempre atochadas. Pensemos en la autopista del Sol, de mi distrito; en la carretera F-94, de  San Antonio ; en la conurbación La   Serena Coquimbo , en la Cuarta Región; en el acceso a la carretera en la Región de Los Lagos.               ¿Qué implica esto para los ciudadanos? ¿Qué estamos discutiendo aquí, queridos colegas? El bien jurídico afectado es el derecho al ocio, reconocido en las cartas internacionales de derechos humanos y en el número 1° del artículo 19 de nuestra Constitución, referido a la integridad psíquica de la persona. El derecho al ocio implica que la vida no es para trabajar, que tenemos derecho al tiempo libre, a recrearnos, a aprender, a leer, a estar con nuestros hijos y a cultivar las relaciones familiares. Para eso es el tiempo dedicado al ocio. El derecho al ocio es reconocido en muchos lugares del mundo.              ¿La situación que hoy analizamos es solo un problema de carreteras? No, no lo es. ¿Las carreteras son un problema hoy en día? Sí, lo son, y por eso lo estamos discutiendo, pero hay más problemas que solo las carreteras. Hay un problema de alternativas, como el que viven los ciudadanos de las comunas de Lampa o  Quilicura , que no tienen más alternativas de salida que una carretera.               ¿Qué sucede con el tren? Escucho a los colegas hablar alegremente sobre el tren y quiero recordar que durante la campaña presidencial un precandidato del Frente Amplio habló sobre el tren y puso el acento en él, pero rápidamente los editoriales de los dos diarios principales del país dijeron que se trataba de populismo, de demagogia. Sin embargo, cuando aparece una empresa china que promueve el tren rápido entre  Santiago  y Valparaíso, tal como lo hizo el Frente Amplio, la demagogia y el populismo se empiezan a desvanecer y aparecen la confianza y la seguridad en los capitales extranjeros. Hoy puedo ver que a los diputados, de lado a lado, se les ha pegado el populismo y la demagogia al hablar sobre el tren.               El tren es una necesidad histórica para Chile, como lo es el metrotrén para Melipilla, el tren a Rancagua o el tren a San Bernardo, que hoy se encuentra operativo.              Ahora bien, con respecto a los taxis y a los peajes -materia muy importante-, hoy existe un movimiento social denominado “No + abusos de TAG y peajes”. ¿Qué nos dice ese movimiento? Que la tasa de saturación se sobre utiliza de mala manera en las autopistas urbanas y se cobran tarifas demasiado elevadas para el servicio que entregan, que el pase diario es un mal negocio para los usuarios, que unir las multas de los TAG con los permisos de circulación está mal, porque el Estado no puede hacer un reproche de esa índole a los ciudadanos por no pagar una multa de TAG. Debemos separar el permiso de circulación del TAG y no se pueden cobrar más multas por protestar en las carreteras, porque eso es amedrentar a los ciudadanos.              Este es un negocio redondo. ¡Se ha recuperado quince veces lo invertido en la Autopista del Sol! ¿Negocio redondo para quién? ¡Para las grandes corporaciones!              Reitero: desde el Frente Amplio defendemos el derecho al ocio de los ciudadanos y revisaremos las concesiones.              He dicho.                           -Aplausos.
