La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Renato Garín .                             El señor GARÍN.-                              Señora Presidenta, vengo de Melipilla, comuna que hace veinticinco años era un pequeño pueblo de no más de cincuenta mil habitantes, con casas de adobe, tejas, y en la que rara vez había pavimento.               En ese entonces, para llegar a Santiago se recorría el antiguo camino que une las comunas de Melipilla y de Maipú. Hoy en día los accesos y las salidas de Melipilla están colapsados, y la única solución viable que el Estado de Chile ha propuesto durante veinticinco años a nuestros vecinos de Peñaflor, de Talagante, de Padre Hurtado , de Maipú y de Calera de Tango, es la construcción del llamado proyecto melitren o tren   Alameda Melipilla , hoy Metrotrén, el cual sigue en evaluación.                El Metrotrén tendría más de treinta millones de viajes al año, sacaría todos los días más de veinticinco mil automóviles de la carretera, y la Autopista del Sol, que es uno de los negocios más obscenos de la democracia en Chile, dejaría de tener tantos peajes cobrados por día.              Quiero pedir a mi bancada y a toda la centroizquierda que apoyemos este proyecto de resolución, presentado por los diputados de la Unión Demócrata Independiente (UDI), y saquemos adelante el Metrotrén. Debemos decir al país con toda claridad que el uso de la vía férrea para cargas, para transportes y para personas es necesario; que nuestras carreteras están colapsadas y que los peajes son un impresionante negocio de privados a través de lobby, de puertas giratorias y de financiamiento de campañas, regulado por el Estado.              Los empresarios microbuseros de Peñaflor, Talagante y  Melipilla  quizás no estarán muy contentos con esta idea, pero es la mejor solución para la realidad que enfrenta la comuna.               Como mencioné al inicio de mi intervención, hace veinticinco años, señora Presidenta,  Melipilla  era una ciudad de no más de cincuenta mil habitantes, con casas de abobe, tejas y en la que rara vez había pavimento. En ese entonces gobernaba el país el Presidente  Aylwin , el mismo que propuso en la plaza de Melipilla una idea que nadie creyó posible, me refiero a la construcción de un metrotrén que uniera   La Alameda con Melipilla . Hoy día, en esta Cámara de Diputados, espero que volvamos a pedir al Presidente de la República y a la Empresa de los Ferrocarriles del Estado que el Metrotrén Alameda-Melipilla sea una realidad.               He dicho.
