El señor AUTH (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Renato Garín .                              El señor GARÍN.-                              Señor Presidente, qué entretenido es hablar de SQM en esta Sala.                Felicito al diputado Esteban Velásquez  por haber presidido la comisión especial investigadora creada para abordar esta materia y por haber rendido su informe.                Vamos al fondo del asunto, al sentido jurídico: este es un contrato y, por ende, debemos hablar de sus cláusulas y de la forma en que está elaborado.               ¿Cuál es la naturaleza de este contrato? Tiene elementos de un contrato de concesión,  mediante el cual se concesiona la explotación del litio; también tiene elementos de un contrato de cesión, puesto que establece cesión de derechos a SQM, y también contiene aspectos de un contrato de desarrollo de bienes estratégicos, que es un tipo de contrato entre el Estado y privados. Sin embargo, se nos insiste en que simplemente se trata de un contrato de arriendo, es decir, que la Corfo simplemente arrienda a SQM el salar de Atacama, lo que no es efectivo.               Por lo tanto, hay un problema con la naturaleza de este contrato. Existe mala comprensión jurídica respecto del mismo y deficiencia de parte de la Corfo en su construcción jurídica. ¿Qué consecuencias tiene aquello? Que se puede reclamar su nulidad de derecho público, como lo ha hecho el Frente Amplio, a través de las diputadas  Gael Yeomans ,   Claudia Mix  y Camila Rojas, que han pedido la nulidad de derecho público de este contrato, porque su naturaleza está mal comprendida.                En segundo lugar, en un tema tan importante como este, no se ha cumplido con la obligación establecida en el Convenio 169 de la OIT de consultar a los pueblos indígenas.               Además, este contrato no hace referencia al uso del agua, en circunstancias de que el litio no se encuentra en montoncitos arriba del desierto, sino que para obtenerlo se debe excavar, sacar el agua, separar la salmuera y luego secar, proceso que involucra mucho gasto de agua dulce, lo que va secando el salar. En este contrato no se hace referencia explícita sobre el manejo de los recursos hídricos por parte de SQM.               Por otra parte, en el momento de la suscripción del contrato, SQM era un actor dominado por el señor Salas, por la familia  Ponce Lerou , pero hoy ha aparecido en escena otro actor, la empresa china   Tianqi , con el 22 por ciento de participación de las acciones de SQM.                Entonces, cuando hablamos de expropiar SQM, hay que tener cuidado, porque ¿ustedes creen que los chinos nos van a vender al Estado de Chile el 22 por ciento? ¿Creen que es así de simple? ¿Quién irá a negociar con Xi Jinping a China? Van a tener que buscar quién vaya a ese país a negociar.               Asimismo, quiero decir a la bancada “duty free”, que viaja y conoce el mundo, que observe cómo en el mundo todas las potencias, incluso todos los países medianamente desarrollados, han establecido políticas públicas desde el Estado para empujar el desarrollo de la utilización del litio en la electromovilidad. ¿Qué está haciendo Chile al respecto? Muy poco o casi nada: solo contamos con un contrato cuya naturaleza jurídica apenas se puede entender.               Por último, quiero señalar que el señor  Ponce Lerou , factor común de todo este asunto  -para que ustedes sepan y se interesen-, ha entrado al negocio de la CAP, empresa chilena que explota el acero en el puerto de Talcahuano, a través de Invercap, en la Bolsa de Comercio de Santiago. Ya se quedó con una parte del litio y ahora se quedará con el acero, a través de la CAP. ¡Full negocio para   Ponce Lerou !                He dicho.
