El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Renato Garín .                              El señor GARÍN.-                              Señor Presidente, hay dos esferas que quiero distinguir inmediatamente. Primero, el acceso a hospitales y a clínicas a través del Fonasa y a través de isapres, y, segundo, lo que ocurre afuera del hospital, de la clínica o de la consulta del médico, en las farmacias.               Señor Presidente, fíjese usted que el Tildiem, que es un medicamento para la cardiopatía coronaria, en Farmacias Ahumada cuesta 10.190 pesos, en Salcobrand cuesta 11.190 pesos, en Cruz Verde cuesta 10.190 pesos y en la botica comunitaria  Eloísa Díaz  cuesta 1.500 pesos.                El Grifoparkin para el tratamiento del Parkinson en Farmacias Ahumada cuesta 16.000 pesos; en Salcobrand, 15.999 pesos; en Cruz Verde, 15.990 pesos, y en la farmacia comunitaria, 2.560 pesos.               El anticonceptivo  Femelle en Farmacias Ahumada  cuesta 20.000 pesos; en Salcobrand, 20.000 pesos; en Cruz Verde, 20.000 pesos, y en la farmacia comunitaria, 8.500 pesos.                 Díganme en qué otra industria se puede cobrar 10, 15, 8, 7 veces el valor de un medicamento o de un producto.               Es cierto que tenemos la ley de intermediación de la Cenabast entra hoy en vigencia, pero tengo mis dudas de que realmente cambie las condiciones del mercado en las farmacias. Debemos tener instrumentos -por su intermedio, señor Presidente, se lo digo al ministro y al gobierno- de derecho económico para romper esta concentración del 93 por ciento que tienen tres farmacias en Chile. Esta es una tarea del gobierno, de derecho económico.               Y a la vez quiero contarles algo. Cuando Salcobrand fue descubierta en la colusión, no contrató a un militante de la UDI, no contrató a un militante de RN. ¿Saben a quién contrató  Salcobrand ? A   Eugenio Tironi . ¿Les suena   Eugenio Tironi ? Es del   Saint George  también. Por si le interesa a la gente del   Saint George ,   Eugenio Tironi  también es del   Saint George . Y no es de la derecha;   Eugenio Tironi  es de la Concertación.                ¿A dónde voy con esto, señor Presidente, si me permiten los colegas? Voy a que las corporaciones que son las clínicas, las corporaciones que son las farmacias -tal como ayer se los dije-, las corporaciones que son las AFP, han contratado, mediante la puerta giratoria y mediante lobby, a una decena de ejecutivos, de abogados, de gerentes y de operadores políticos que les han salvado el negocio, como  Eugenio Tironi , por ejemplo, o como   Cristina Bitar  con las AFP. Son los lobbistas de este país los que tienen capturado el mercado en Chile. Porque en Chile no hay libre mercado; en Chile hay corporativismo de mercado, que hace multimillonarias a las farmacias y empobrece a los ciudadanos.                La tarea que tenemos por delante es recuperar el libre mercado, pero el libre mercado de verdad, no con estos precios, no cobrando 15 veces el precio del anticonceptivo. Esto ha destrozado la moral pública chilena, la moral del libre mercado. Esto tiene que ser una tarea del gobierno, ministro, por su intermedio, señor Presidente, de derecho económico.               No puede ser que tres cadenas de farmacias tengan el 93 por ciento de las ventas en Chile; aunque en realidad no son tres cadenas, sino dos bloques. Son dos bloques, porque  Salcobrand  -del clan Yarur, que es dueño del Banco de Crédito e Inversiones- financia a   Cruz Verde  por otros lados. Entonces, en realidad, no son tres farmacias, sino dos bloques. Y yo dudo mucho que logremos cambiar estructuralmente el mercado farmacéutico en Chile. ¿Saben por qué dudo mucho? Porque hay políticos en el negocio; por eso. Y lamento decirles, compañeras y compañeros, que no son de derecha esos políticos. No son de derecha; porque dentro de la gran obra de la Concertación, que reconozco hidalgamente, también hay que ponerse la mano en el corazón, decir la verdad y referirse a la gran cantidad de abogados, de gerentes y de personajes que han hecho puerta giratoria con el mundo de las corporaciones. La crisis farmacéutica en Chile la creó la Concertación.   Salcobrand ,   Cruz Verde , Farmacias Ahumada crecieron con la Concertación.                Entonces, cuando uno defiende la obra de la Concertación, ¡compañeros y compañeras miren lo que han sido estos treinta años! La puerta giratoria con la AFP, con las farmacias, con los laboratorios ¡Un mínimo de autocrítica! ¡Un mínimo de autocrítica!               Este control corporativo de clínicas, farmacias, AFP, isapres es un control creado durante estos treinta años, es un producto del modelo.               A quienes defienden diciendo que este es un modelo liberal de mercado, les digo que tengan ojo, que lo piensen de nuevo, en un mercado donde las pastillas anticonceptivas, que son un triunfo cultural de la humanidad, de las mujeres, valen quince veces el precio real. Reflexione si eso es libre mercado, ministro, y estamos dispuestos en la Comisión de Economía a legislar sobre esto.               He dicho.
