La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Renato Garín .                              El señor GARÍN.-                              Señora Presidenta, valoro el esfuerzo que ha hecho el diputado Harry Jürgensen  por que toquemos este tema y también la intervención de mi colega   Fidel Espinoza , del Partido Socialista.                Quiero ingresar al fondo del asunto que nos compete. La extracción de áridos en Chile no tiene regulación real. La extracción de áridos hoy se regula básicamente por las reglas de accesión del Código Civil, que es simplemente tomar arenas y piedras que vienen en el curso de agua. Dentro de la extracción de áridos hay situaciones bastante graves en el sur de Chile, pero también en la Región Metropolitana, donde tenemos dos ríos: el Mapocho y el Maipo. Sin embargo, pareciera que tenemos un solo río: el Mapocho, porque del río Maipo nadie habla.               El Maipo hoy está intervenido, en todos sus puntos claves de San Bernardo al sur, por empresas que extraen áridos de manera, a mi juicio, poco regular, por no decir derechamente ilegal.                Por otro lado, no se toman en cuenta las condiciones fluviales de los ríos y las consecuencias que la extracción de áridos tiene sobre los puentes y las obras públicas.               Junto con lo anterior, dado que los áridos no son minerales, tampoco se pueden aplicar los delitos contemplados en el Código de Minería; por ende, básicamente, estamos entregados a una regulación general que brota del Código Civil y, según la base de datos de esta Cámara, solo hay dos proyectos de ley para regular la extracción de áridos: uno de 1999, que está archivado, y otro de 2006, al que no se ha dado mayor tramitación.               Por ende, la extracción de áridos hoy está en tierra de nadie. Es un negocio ideal para las empresas, porque extraen áridos, generan daños públicos, no pagan ningún tipo de tributo especial, no se hacen cargos de los delitos y cuando ocurre un desastre o una tragedia, como la ocurrida en el sur de Chile con el puente  Cancura , la culpa es del Estado. Nadie apunta a las empresas que extraen áridos ni observa la manera en que los ríos de Chile y los cursos de agua están intervenidos. ¿Para qué? Para extraer arena y piedras que se venden cada vez mejor en el mercado, porque los áridos están cada vez mejor pagados en el mercado de la construcción y en el mercado inmobiliario; sin embargo, se deja al país un forado económico y ambiental en esos cursos de agua.                Los puentes no se vienen abajo porque estén mal hechos. Los puentes no se vienen abajo por culpa del Presidente Piñera o de la Presidenta Bachelet . Los puentes no se vienen abajo porque el cemento baje de calidad o porque ceda el alambre. Los puentes se vienen abajo porque se socaban sus fundamentos a través de la extracción de áridos y piedras, y, al socavarse sus bases, los puentes se vienen abajo por el peso de los vehículos que los atraviesan.                Entonces, a través del ministro Fontaine , pido al Presidente Piñera que presente un proyecto de ley para regular fielmente la extracción de áridos en Chile, que es un negocio millonario, y establecer claramente delitos por la extracción de áridos en puntos no autorizados, como, por ejemplo, en el entorno de un puente. En ningún puente, en un radio de un kilómetro o de 500 metros a la redonda, debieran extraerse áridos. Debiera ser un delito bastante grave extraer áridos en los alrededores de un puente.                En el minuto que me queda, quiero llamar la atención respecto del abandono que hoy enfrenta el río Maipo y todo mi distrito de San Bernardo al sur. Pienso también en Melipilla y en la zona sur, como Paine. El enorme recorrido que hace el río Maipo hoy está abandonado por el Estado de Chile. Pareciera que la Región Metropolitana tuviera un solo río, que es el río Mapocho. Queremos hacer navegable el río Mapocho, queremos limpiar el río Mapocho, queremos que la gente ande en bicicleta en el río Mapocho, pero el otro río, que lleva más agua y que irriga más cantidad de suelo agrícola, que es el río Maipo, está abandonado.               Por ende, quiero hacer dos llamados al gobierno: primero, regulemos la extracción de áridos en Chile, estableciendo delitos específicos, porque hoy es un escándalo, y segundo, tomemos en consideración el río más importante de la zona central, que irriga la zona agrícola, que es el río Maipo.               He dicho.
