El señor MULET (Vicepresidente).-Corresponde tratar la partida 07 Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.  			Tiene la palabra el diputado Renato Garín. 			 			El señor GARÍN.-Señor Presidente, en materia de economía, hay una institución que es central en la historia del siglo XX de nuestro país: la Corfo. Se trata de una institución que, no obstante su importancia, sufre recortes en este proyecto de presupuestos. 			Fue gracias al liderazgo del diputado Jackson y del resto de la oposición que se lograron recuperar 15 millones de dólares para el Fondo de Innovación para la Competitividad (FIC). Sin embargo, lo que se recuperó fue solo una parte de los recortes que se hicieron, por lo cual de todas maneras la Corfo perdió del orden de 30 millones de dólares de presupuesto.  			Señor Presidente, la Corfo es muy importante, porque le habla a la economía real de las personas, que es lo que nos debe importar al aprobar un presupuesto de la república. Me refiero a la misma economía que sufre con estos “tiempos mejores” del Presidente Piñera. 			Cuando él llegó al gobierno, el 11 de marzo de 2018, el desempleo era de 6,8 por ciento; hoy es de 7,1 por ciento. La bolsa de comercio, que tanto les importa a algunos, estaba en 5.500 puntos en marzo de 2018; hoy está en 5.100 puntos. Las cuatro acciones en las que las AFP más invierten en Chile: Copec, Banco de Chile, Falabella, Entel, han bajado de precio. 			La del Banco de Chile valía 100 pesos, y ahora vale 98; la de Entel valía 7.000 pesos, y ahora vale 5.500. ¡Y qué decir del precio del dólar, señor Presidente! El peso chileno se sigue depreciando. En marzo de 2018, Michelle Bachelet dejó el poder con un dólar que costaba 603 pesos; hoy en día su precio es de 691 pesos. El peso se está depreciando. La bencina cuesta 1.000 pesos en algunas comunas del país. ¡Para qué hablar del costo de los alimentos! ¡La economía real es el costo de los alimentos! ¿Cuánto vale un kilo de papas en Chile? Ochocientos pesos, y mil cien pesos en supermercados de Providencia ¿En qué país la economía real puede funcionar con este costo de la vida? 			Cuando hablamos de la economía real hablamos del bolsillo de las personas, no de un presupuesto en letras grandes, que nadie entiende bien, partida tras partida. Hablemos del bolsillo de las personas, del desempleo, del costo de la vida. 			El costo de la vida sigue subiendo, sube una y otra vez, y el peso, que baja, ya ni se ve. Ni las paltas ni las papas se pueden comprar; ni una cuarta de arroz ni un kilo de café, y a nadie le importa qué pensemos nosotros ni qué piensa la gente normal. ¿Sabe por qué? Porque acá no hablamos inglés. 			He dicho.
