La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Renato Garín .                             El señor GARÍN.-                              Señora Presidenta, este proyecto salda una de las deudas que Chile mantiene con el gremio de los profesores.              Comparto algunas de las afirmaciones que he escuchado a algunos colegas, pero quiero poner la alerta sobre un grupo de profesores que están particularmente desvalidos de protección jurídica. Se trata de los profesores universitarios que no tienen protección laboral, ya que las universidades en que trabajan no les reconocen la causal de salud incompatible ni los accidentes laborales que los afectan. Muchísimos profesores universitarios están trabajando con boletas y sin contrato; doctores educados en Europa gracias al programa Becas Chile vuelven a nuestro país para terminar siendo profesores por horas en la mañana y conductores de UBER por las tardes. Estamos hablando de una falta de protección jurídica al profesor universitario, que no puede continuar.              Esa enorme desprotección jurídica también afecta a los profesores de nivel escolar, particularmente a los que no se han perfeccionado durante sus carreras.              Los profesores en Chile han sido objeto de campañas electorales una y otra vez; la deuda histórica es una promesa que se repite cada cuatro años.              Considero relevante que, junto discutir este proyecto, analicemos muy bien la definición de salud incompatible, porque sabemos que hay jurisprudencia que afina dicho concepto, pero puede que no nos sirva como causal en este caso. También es importante que reflexionemos si hemos hecho todo lo necesario para cuidar la función docente, no solo en el mundo escolar, sino también en el universitario.              Vengo desde el mundo universitario y he visto la enorme desprotección jurídica y laboral de docentes que se han educado en el extranjero gracias al programa Becas Chile y que vuelven a nuestro país para ser subcontratados, para ser precarizados y para ser obligados a soportar un régimen laboral que en realidad no existe, porque ese sistema que se crea con boletas mensuales no está pensado para el mundo docente, sino para otras funciones en la sociedad.              Por eso, llamo a todos los diputados y diputadas que son profesores universitarios -sé que aquí hay variosa trabajar por ese mundo, que está creciendo en nuestro país. Miles de profesores universitarios requieren protección jurídica en todo Chile, porque también tienen accidentes laborales, también pueden tener salud incompatible con sus cargos. Si reflexionamos sobre la labor docente en todo su ámbito, estoy seguro de que la educación mejorará, porque son los docentes el centro de la educación chilena y el aula es el corazón de la experiencia universitaria y escolar.              He dicho.
