El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Renato Garín .                             El señor GARÍN.-                              Señor Presidente, quiero que mis primeras palabras vayan para  Abel Acuña , fallecido hoy en la Plaza Italia, y a su familia, que vive en Maipú.               Quiero hacer un comentario que quizá sea impopular en la centroizquierda y en un sector de la derecha social, que es que el futuro gasto que todo esto va a irrogar al Estado de Chile no puede financiar con deuda pública ni con préstamos internacionales.              Cuando uno le pide un préstamo a los bancos internacionales, cede su soberanía. Cuando uno le entrega al FMI una carta en blanco, cede su soberanía. Cuando uno endeuda al Estado de Chile, son los chilenos los que pagan. Cuando uno endeuda al Estado, son los chilenos los que pagan, y esta clase política -de la que soy parteya endeudó a las familias.              ¿Qué haremos ahora? ¿Endeudar al Estado? Ese no es un buen camino, esa no es una solución inteligente. La deuda pública o el déficit público no es un camino inteligente, aunque así lo haya hecho  Roosevelt  hace cien años o así lo haya escrito   John Maynard Keynes  en su Teoría general del empleo, el interés y el dinero. No es un buen camino para un país como este.               ¿Cómo se financia el gasto, entonces? Se financia recaudando impuestos entre aquellos a quienes mejor les va en la economía y la centroderecha sabe que hay un sector de la economía que se va a ir si aumentan los impuestos, pero eso es parte del riesgo de la democracia. No podemos endeudar al Estado para evitar que la oligarquía chilena pague impuestos, ni podemos agrandar el déficit fiscal. ¿Por qué? Porque lo paga la gente con sus impuestos. No puede ser que traigamos una batería de propuestas que usó Estados Unidos en 1929 para que, desde la doctrina dogmática del keynesianismo, combatir a los dogmáticos de los Chicago Boys. ¡Dogmáticos contra dogmáticos nunca va a servir! ¡Jamás!              El camino no es la deuda, no es el déficit; el camino es cobrar impuestos y conseguir mayor cantidad de inversiones.              ¿De dónde sacar esa inversión? De las grandes potencias. A todos quienes viajan a China y le “hacen ojitos” a los chinos, bueno, hagan que los chinos inviertan en Chile de verdad.              A todos quienes tenemos formación norteamericana y creemos que Estados Unidos es un modelo interesante, bueno, que Estados Unidos invierta en Chile.              Ese es el camino. El camino no es endeudar al país y no es endeudar al Estado, porque -se los quiero repetir y ojalá se lo graben-, aunque Keynes lo diga, aunque Roosevelt lo haya hecho, cuando uno aumenta el déficit público, cuando uno contrae deudas con el Fondo Monetario Internacional, con la banca internacional, con el Banco Mundial, termina cediendo su soberanía y termina haciendo más pobre a la gente.              Eso ocurrió en Argentina, esto ocurrió en Perú, esto ocurrió en todo el Tercer Mundo. La deuda Pública no es un camino al desarrollo y jamás lo será.              He dicho.
