El señor SABAG (Presidente en ejercicio).-                              Tiene la palabra el diputado Renato Garín .                             El señor GARÍN.-                              Señor Presidente, se acerca Navidad, una fecha importante para las familias chilenas, y un tema muy complejo en esta celebración es la cantidad de catálogos que las tiendas imprimen todos los años, con páginas y páginas empastadas en papel cuché en miles de catálogos que se reparten en todos los centros comerciales del país, que sabemos se originan en madera, en el medio ambiente.              Para producir un catálogo se genera un gran daño ambiental y son miles y miles de catálogos los que se reparten todos los años.              Hay una tienda en particular que decidió no imprimir catálogos este año y es la primera que toma esta decisión en la historia de Chile en Navidad, idea que considero debería ser replicada.              En consecuencia, pido se oficie a los ministros de Economía y al ministro de Medio Ambiente solicitando que se implemente una política nacional para desincentivar la impresión de catálogos, tanto en navidad como en otras celebraciones, por ejemplo, el día del niño, el día de la madre, el día del padre, etcétera, y la confección de catálogos digitales. El formato PDF está universalizado y millones de personas en nuestro país tienen teléfonos celulares con los que se puede acceder a los catálogos en ese formato.              Los catálogos impresos con páginas y páginas de papel cuché, algunas veces empastados, lo que los convierte en verdaderos libros de regalos de Navidad provocan un  tremendo daño al medio ambiente, y si no se imprimen estos catálogos, no se pierde cosa alguna porque existe la alternativa digital.              En consecuencia, pido se oficie al ministro de Economía y al ministro de Medio Ambiente para que las buenas ideas del sector privado como es el caso de ya no imprimir estos catálogos se convierta en una política nacional y para que estos catálogos impresos que son carísimos para el medio ambiente, para todos nosotros y para la madre tierra, de ahora en adelante se diseñen en formato digital.              He dicho.                            El señor SABAG (Presidente en ejercicio).-                              Se enviará los oficios solicitados por su señoría.              Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
