El señor VENEGAS (Vicepresidente).-                              Terminó su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Renato Garín .                              El señor GARÍN.-                              Señor Presidente, nuevamente quiero felicitar a los diputados que han intervenido, por la seriedad que se ha dado al debate económico.               Es importante remarcar que detrás de los recortes presupuestarios hay personas de carne y hueso, cuyos derechos sociales e individuales están en juego con los fondos del Estado.               Quiero remarcar que hay zonas en el sur de la Región Metropolitana con bajísima inversión social, como el caso de algunas de las que integran el distrito que represento, en las que seguimos esperando la llegada del metrotrén, la construcción de centros de salud desarrollados e inversión pública. En las zonas de Melipilla y de San Bernardo seguimos esperando la presencia del Estado.               Aquí mismo, en la Región de Valparaíso, se recortaron miles de millones de pesos en servicios de salud y de educación, situación que nos toca de manera especial como Frente Amplio, pues ha afectado a nuestro alcalde  Jorge Sharp  en materia de la gestión pública que se debe llevar a cabo en esta región.                No lo he escuchado mencionar en el resto de las intervenciones, pero creo que es importante decir que el costo de la vida en Chile sigue subiendo. En ese sentido, si consideramos lo que cuesta el arriendo de las propiedades en Santiago, el costo de vida en nuestra capital está casi al nivel del existente en las capitales europeas. Ir al supermercado en Santiago de Chile es casi tan caro como ir a uno de París, Nueva York o Londres. Esa es una realidad que afecta a diario el bolsillo de las personas.               Cuando discutimos sobre el rol del Estado también discutimos respecto del costo de vida de las personas.               Por otro lado, me sorprende que a la centroderecha se le escuche hablar de los operadores políticos, de los burócratas, en términos de que hay que limpiar el Estado de operadores políticos y de burócratas. Pero claro, cuando los burócratas están en Chile y hablan español, no les gustan; pero cuando estos se encuentran en Washington, en París, integran el Fondo Monetario Internacional y hablan inglés o francés, en ese caso sí que les encantan. Pareciera que el idioma que hablan los burócratas es el que importa, pues a la centroderecha chilena le encantan los burócratas del Fondo Monetario Internacional.               Además, el Estado de Chile tiene un déficit muy importante en materia de fiscalización. Lo estamos viendo en Quintero y Puchuncaví, y en materia de aguas, de medio ambiente, de suelos, etcétera, pues no hay fiscalizadores en el Estado. ¡Bueno, el Estado tiene que invertir en ellos! Esa materia tiene que estar considerada en el presupuesto público, a través de los recursos que se requieren para invertir en fiscalización, porque todas las leyes sensibles que apoyamos y que votamos en esta Sala siempre tienen una tecla de fiscalización. Siempre terminamos con la creación de alguna comisión investigadora, debido a que el Estado no invierte en fiscalización. Nuestro Estado es muy débil en el ámbito de la fiscalización.               En física, fuerza es igual a masa por aceleración, no solo masa. Entonces, ¿dónde está hoy la aceleración del Estado de Chile? ¿Dónde está hoy la presencia real del Estado? Es una pregunta amplia, que cabe hacer no solo a este gobierno.               Creo que es bueno que pongamos sobre la mesa la gran paradoja económica que deberá enfrentar tanto esta administración como probablemente las que vendrán a futuro: crecimiento económico sin empleo, a pesar de que puede haber crecimiento financiero, grandes expectativas financieras y que el IPSA siga subiendo como lo hizo esta semana. Doy este ejemplo porque muchos señalan que no les gusta  Bolsonaro , porque dicen que es un extremista, pero por debajo sonríen, porque la bolsa en Brasil sube y el IPSA en Chile rebota gracias a Bolsonaro.                Este crecimiento sin empleo parece enfrentarnos siempre a un dogmatismo de dos caras: un dogmatismo de la centroizquierda, keynesianos que creen a pie juntillas en el gasto público, aunque se aumente el déficit, y el dogmatismo de los neoliberales, que creen en los recortes y en que se debe seguir paso a paso las doctrinas del FMI.               En esta bancada creemos que hay caminos intermedios, que la economía verde del siglo XXI no se juega solo entre keynesianos y neoliberales, entre dos escuelas económicas; creemos que es más complejo que eso. El Frente Amplio no es solo una fuerza de choque contra el neoliberalismo, sino también es una fuerza de propuesta desde el eje socialdemócrata, desde el eje que creemos es el más razonable desde el punto de vista de las políticas públicas, aquel en el que hay inversión del Estado en los derechos de las personas, es decir, en el que hay presencia del Estado.               Algunos ejemplos.               En Chile, el gasto público representa, en números redondos, el 23 por ciento del PIB; en Sudáfrica,  Uruguay  y Polonia, que son países comparables, representa el 30 por ciento del PIB; en Australia,   Canadá  y Dinamarca, el 40 por ciento del PIB; en la zona euro el gasto público representa, en promedio, casi el 48,7 por ciento del PIB.                 Por lo tanto, Chile sigue muy retrasado en gasto público, lo que me parece que tiene que ver con el dogmatismo desde el que se ataca al gasto público como una fuente de déficit.               Sin embargo, creemos que con un ordenamiento tributario justo, con equidad tributaria de verdad, con el capital tributando distinto que las personas, con un impuesto a la renta de verdad, con impuesto al gran capital, con impuesto a la riqueza se puede financiar gasto público y social.               En esta bancada creemos que los derechos sociales, los derechos conquistados con luchas sociales de décadas, tienen que ser financiados con ingresos permanentes de reformas tributarias. Son los tributos los que financian los derechos de las personas, los derechos de los colectivos. En cambio, hay otra mirada que piensa que mientras más chico el Estado es mejor, y que para financiar los derechos de las personas están los bancos, los que parece que son el objeto de las políticas públicas y el capital financiero.               En consecuencia, esa es la gran contradicción que va a enfrentar durante estos cuatro años la alianza de gobierno: van a ver un crecimiento económico en las cifras, pero va a ser un crecimiento por encima del IPSA, del Imacec, del PIB, probablemente, pero sin empleo, sin aumento real de los salarios y con peor calidad de vida para las chilenas y los chilenos. He dicho.
