El señor MULET (Presidente en ejercicio).-                              Tiene la palaba el diputado Renato Garín .                              El señor GARÍN.-                              Señor Presidente, quiero valorar que hayamos llegado a este momento tan importante para la democracia chilena. Por eso es sorprendente que en la Sala estemos presenten solo un tercio de los diputados que la integramos, lo que da cuenta de la gran metáfora de democracia semisoberana en la que vivimos.               Hemos llegado a esto porque la democracia chilena está bajo el asedio de la corrupción, del cohecho y de quienes creen que las grandes corporaciones tienen que decidir todo, desde la vida de los ciudadanos hasta las grandes políticas públicas. Las grandes corporaciones que han asediado a la democracia y los políticos que se han prestado a la corrupción son los que nos trajeron hasta acá.               Enhorabuena vamos a legislar sobre esta materia, porque el país conoció a los  Giorgio Martelli , a los   Hugo Bravo  y al señor   Contesse , de SQM. El país no los conocía, pero muchos políticos sí. Ese escándalo fue atajado por la elite política y empresarial, mediante un grupo de abogados y de lobbistas, como el señor   Enrique Correa , quien salió a decir que el boleteo no era corrupción pura y simple, o como el señor   Eugenio Tironi , quien salió a decir que había una histeria en la reacción de la clase política por la corrupción.                ¡Mire qué curioso: los que atajaron esta crisis impidieron conocer a las más de doscientas empresas que rectificaron boletas ante el Servicio de Impuestos Internos, porque en esto no solo están involucrados SQM y Penta: más de doscientas empresas de los más grandes grupos económicos de este país rectificaron boletas ante ese servicio! Esta ha sido una corrupción a la chilena, una corrupción con boleta, una corrupción en que el Servicio de Impuestos Internos debía intervenir judicialmente; pero se bloqueó a dicho Servicio y se hizo renunciar al señor  Michel Jorratt , para que no interviniera en los casos, para que no se abriera la caja de Pandora del financiamiento de la política en Chile: el boleteo sistemático, la corrupción a la chilena, cuyo esclarecimiento fue frenado por la elite política y empresarial.                No nos olvidamos de lo que ocurrió: se frenó la investigación y se atajó la verdad, para que esta no fuera conocida por la opinión pública. Por eso la investigación se centró solo en SQM y Penta, en circunstancias de que hay muchas más empresas que han rectificado boletas.               Hay algunos -lo digo con todo respeto- que tienen rostro de nalga, que nos dicen que nosotros somos los antisistema porque nos vestimos con camisas a cuadro y no usamos corbata. Pero les quiero decir que no es así. ¡Los antisistema son los Penta, los antisistema son los  Ponce Lerou ! ¡Esos son los antisistema!                ¡Miren qué curioso: los que venimos a hacer la revolución democrática queremos poner orden, y los que defienden el orden son los antisistema! Este es el mundo al revés de la transición chilena.               En Chile se ha planteado una lucha entre la fronda política, la casta política empresarial que ha dividido al país, y la democracia. Hay que querer la democracia, y quererla significa respetar la Sala de la Cámara de Diputados y dar quorum para poder sesionar, no estar permanentemente con un tercio de los diputados. Eso es respetar la democracia. Respetar la democracia implica no despreciar al pueblo de Chile, al que se desprecia cuando se miente, se engaña y se tapa la verdad. El pueblo de Chile no es tonto, el pueblo de Chile es mucho más habiloso que nosotros.               Ojalá que en el futuro al señor  Ponce Lerou , al señor   Contesse , al señor   Délano  y al señor   Lavín  los pillen vendiendo jugo de naranja afuera del GAM o los pillen evadiendo el Tran- santiago. ¿Sabe por qué? Porque esa es la única manera en que se pueden ir presos, porque en este país los delitos de bagatela involucran cárcel, pero no los delitos de “Sanhattan”, hechos en inglés, con boletas. ¡Con esos delitos no se va a la cárcel! ¿Saben por qué no se va a la cárcel? Porque está el grupo de abogados para defenderlos; porque está el grupo de lobbistas, encabezado por   Enrique Correa , para defenderlos. Porque los alumnos de Enrique Correa han bloqueado la democracia y han bloqueado la verdad, y van a seguir bloqueando la verdad hasta que los derrotemos.                 A todos los demócratas de esta Sala les digo: ¡Unámonos en favor de la democracia; unámonos en favor del respeto de esta Cámara; demos quorum para sesionar, y dejémonos de abrir la puerta a las grandes corporaciones que tienen bajo asedio a la democracia!               ¡Espero que  Ponce Lerou  abra pronto su negocio con un carrito de jugo de naranjas fuera del GAM, para que ese caballero se vaya preso y deje de ser un senador autodesignado en el Congreso de la República!                He dicho.
