El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Renato Garín .                             El señor GARÍN (vía telemática).-                              Señor Presidente, felicito a todas las diputadas y a los diputados que han participado en la tramitación de este proyecto de ley tendiente a mejorar la legislación sobre entrega de pensiones de alimentos.              He seguido este debate y me parece importante sumarle el siguiente dato: cuando a una jefa de hogar que tiene, por ejemplo, dos hijos, le dejan de pagar la pensión de alimentos, se ve en la obligación de endeudarse, y muchas veces lo hace por medio de los avances en efectivo que ofrecen las tarjetas del retail a través de los cajeros automáticos.              Esa es la configuración de miles de hogares en Chile: madres que han sido abandonadas por los padres de sus hijos, quienes no les pagan las pensiones de alimentos, ante lo cual ellas deben solventar los gastos de su hogar con endeudamiento, por ejemplo, con la tarjeta  CMR Falabella .               Entonces, cuando discutamos las medidas para hacer frente a la pandemia y ese tipo de políticas públicas, tengamos a la vista el sobreendeudamiento de las jefas de hogar en Chile, que muchas veces son mujeres precarizadas en sus derechos laborales, a quienes no les pagan las pensiones de alimentos, a causa de lo cual deben endeudarse con el retail, por ejemplo, a través de la principal herramienta de endeudamiento que existe hoy en Chile: la tarjeta  CMR Falabella .               Piensen y reflexionen sobre aquello, sobre todo los diputados de Chile Vamos.He dicho.
