El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Antes de ofrecer la palabra, cito a reunión de Comités sin suspensión de la sesión, para acordar los tiempos de la sesión de mañana.              Tiene la palabra el diputado Renato Garín .                             El señor GARÍN.-                              Señor Presidente, voy a votar a favor este proyecto de ley.              Qué difícil es legislar con la amenaza permanente del Tribunal Constitucional; qué difícil es legislar cuando el Tribunal Constitucional opera como una suerte de último control respecto del Congreso.              Tres cuartos de los municipios en Chile, de alcaldes de derecha, del Frente Amplio y de la Nueva Mayoría, están quebrados. Deudas impagables de los municipios, que deben miles de millones de pesos. Desde Melipilla hasta  Valparaíso , desde   Aysén  hasta   Iquique , desde la cordillera hasta la costa, los municipios chilenos están quebrados.               La institución del municipio hay que repensarla; el contacto directo con los ciudadanos hay que repensarlo. No podemos seguir con los municipios endeudados; la deuda pública, el déficit público, no es una solución a los problemas de Chile, y se lo digo especialmente a la centroizquierda y también a diputados de derecha, que se han vuelto keynesianos en los últimos días.              El gasto público no es la solución; el déficit público no es la solución. Ya endeudamos a las familias chilenas: las endeudamos con el CAE, con el consumo, con los créditos hipotecarios. ¿Qué quieren ahora: endeudar al Estado? O sea, ya endeudaron a las familias y ahora quieren que endeudemos al Estado; o sea, que endeudemos a las familias dos veces: una, con su patrimonio y, otra, con sus impuestos en el Estado.              La manera de financiar políticas públicas razonables es con los impuestos de quienes ganan más. Esa es la manera razonable. Eso es lo que ha hecho la socialdemocracia en Europa durante un siglo.              Me sorprende que diputados de Chile Vamos nos apunten y nos digan: “¡Ideológicos!              ¡Marxistas! ¡Extremistas!”. Yo me pregunto cuál es la ideología de la centroizquierda en Chile: la socialdemocracia. ¡La socialdemocracia! Que paguen más impuestos, que haya más derechos laborales, una nueva Constitución, un mejor contacto con los ciudadanos; en todo eso no hay ninguna idea extrema, no hay ninguna ideología marxista. ¡Por favor, tienen una confusión enorme! Eso es socialdemocracia, y tanta es la confusión que a un grupo de la centroizquierda no le gusta y nos encuentran amarillos, porque somos socialdemócratas.              ¡Pero esa es la ideología que inspira a la centroizquierda, desde el socialcristianismo hasta el Frente Amplio! Somos socialdemócratas, algunos un poco más radicales y otros un poco menos radicales, pero ese es el marco.              Entonces, permanentemente exageran que es la ideología, que es el marxismo, que son los comunistas, que son los extremos. ¡Por favor! Lo más razonable del mundo es asegurar derechos fundamentales y financiar el gasto público con impuesto de los más ricos. ¿Y qué escuchamos contrario a eso? Que financiemos el gasto público con deuda pública y con déficit, sigamos quebrando los municipios. ¿Esa es la solución? Yo creo que no.              Lo razonable es sentarse a pensar en un Chile distinto, en un Chile con otra conexión con los ciudadanos, mediante una asamblea constituyente.              He dicho.                           -Aplausos.
