El señor PAULSEN (Presidente).-                              Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Renato Garín .                             El señor GARÍN [vía telemática].-                              Señor Presidente, por su intermedio, saludo afectuosamente al nuevo diputado. Bienvenido a la Corporación.              Esta es una moción de la cual soy uno de los autores. Me invitó a participar en ella la bancada del Partido Radical, a través de la diputada Hernando , pero en realidad sus autores son un grupo transversal entre los que están diputados como   Joanna Pérez ,   Pablo Prieto , de Renovación Nacional, entre otros. Con esta iniciativa, a través de la regulación de medidas judiciales, damos solución a un tema que puede ser muy serio, como el embargo y los lanzamientos.               Anteriormente, la diputada Daniella Cicardini  y la bancada del Partido Socialista presentaron un proyecto que uno podría decir que es similar, dado que ellos buscaban regular el contrato de arrendamiento y desde ahí prohibir los lanzamientos y los embargos. En la Comisión de Economía consideramos que era jurídicamente más engorroso y más difícil modificar un contrato como el de arrendamiento. Además, ello obligaba a distinguir entre bienes comerciales y bienes inmobiliarios, donde, por ejemplo, habitan familias. Por esa razón se desechó el proyecto de la bancada del Partido Socialista y de la diputada  Cicardini , con el voto favorable del diputado  Naranjo , del Partido Socialista.               Cabe mencionar que estamos discutiendo el segundo informe de este proyecto, ya que esta iniciativa pasó por Sala en primer trámite reglamentario, pero se nos pidió un segundo informe para tratar los detalles técnicos y las minucias jurídicas que esta normativa amerita. En ese contexto, el diputado Marcelo Díaz  y otros diputados, habiéndose rendido el primer informe en la Sala, tres meses después presentaron un proyecto muy similar al que habíamos firmando con la diputada  Marcela Hernando  y con el grupo de diputados que mencioné. Esto me resulta preocupante, porque se salta el trabajo de la Comisión de Economía y duplica el trabajo en un proyecto de ley. Además, el proyecto del diputado  Díaz  y su grupo parece inspirado por lo que ocurrió con el primer trámite reglamentario de la iniciativa que ahora discutimos, lo cual me hace pensar en lo que ocurrió hace siete semanas en la Comisión de Transportes. Me refiero a que, por medio de redes sociales, el diputado  Marcelo Díaz  le “leyó la cartilla” al presidente de esa comisión,   René Alinco . Finalmente, ambos se enfrentan en las redes sociales. No comparto el lenguaje del diputado  Alinco , pero claramente hay una actitud como la de un camión que, al parecer, viene a exceso de velocidad, que golpea a la Comisión de Transportes, y que ahora hace algo similar con este proyecto de ley de la Comisión de Economía, cuestión que lamento, pues estoy por las buenas prácticas legislativas y por el buen tono entre los parlamentarios.               Lamentablemente, el virus del infantilismo se expande por nuestro hemiciclo. Sería bueno hacerle la trazabilidad a ese virus, porque ha demostrado ser mucho más serio que el de la covid.              He dicho.
