El señor PAULSEN (Presidente).-                              El diputado Renato Garín  ha pedido hacer uso del derecho que le confiere el artículo 33 del Reglamento de la Corporación.               Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, señor diputado.                            El señor GARÍN.-                              Señor Presidente, en virtud del artículo 33 de nuestro Reglamento, quiero referirme a un video que registra cómo, dentro de una sala de comisiones, en un diálogo con funcionarios de esta Cámara, el diputado Gonzalo Winter Etcheberry  se refiere a mi persona como parte del “comité de Los Locos Addams”. En dicha alocución soy mencionado en primer lugar como ejemplo del tipo de personas que integrarían este comité, que el diputado asemeja a una conocida serie infantil.               Más tarde, el diputado ofreció curiosas disculpas a través de Twitter, sosteniendo que se trataría de un chiste que circula dentro de esta Corporación.              Como es evidente, los dichos y acciones del diputado Winter  afectan mi reputación, en tanto ofrece a la opinión pública una comparación alevosamente dañina. Basta consultar en la web para leer que la familia   Addams  tiene “intereses macabros y habilidades sobrenaturales”. Sin embargo, como enseña Freud, detrás del humor existe siempre una verdad inconfesable.                              En este caso, resulta claro que el diputado busca expresar una división entre los razonables y los irracionales, entre aquellos que son normales y otros que son excéntricos.              Esta es una tesis política que, efectivamente, circula en el Frente Amplio -mi coalición desde hace ya varios meses, quizás, incluso, desde el comienzo de esta legislatura. Según esta tesis, habría una demarcación entre quienes saben hacer política y otros que no saber hacer política, una división entre los serios y los no tan serios; en fin, una grieta entre quienes podrían ser digeridos por la elite dominante y gobernar, y otros que estarían condenados a la política testimonial y a la marginalidad.              Quizás los otros diputados aludidos, por sus vínculos con el arte y la televisión, están acostumbrados a recibir este tipo de trato y ser loqueados permanentemente. En mi caso, no puedo aceptarlo.              Las estadísticas no mienten: de los veinte parlamentarios del Frente Amplio que asumimos en 2018, soy aquel con mayor cantidad de proyectos de ley y de oficios de fiscalización. Pese a pandemias, estallidos e, incluso, la muerte de mi padre, mantengo mi asistencia a esta Sala.              Dentro de la coalición fui quien propuso, al comienzo de la legislatura, la idea de tener un reglamento interno que nos permitiera ordenar debates y procedimientos.              En el trabajo de comisiones y de Sala he intentado siempre ser un aporte, con indicaciones que mejoren proyectos, sin importar su origen ni sus autores. Así lo pueden atestiguar diputadas y diputados de la oposición y del oficialismo. Y no me arrepiento de mis votaciones, para luego subir videos a redes sociales, dando explicaciones con gestos de acólito de parroquia.              No, Presidente: yo no soy un diputado irracional ni temerario, no me reúno con los asesinos de un senador, no increpo a militares en las calles. No necesito, por ende, las lecciones públicas del diputado Winter .               Incluso más, respecto del acuerdo del 15 de noviembre, que ha sido usado como rasero de la seriedad en este Congreso y en la Fronda, les cuento que el diputado Winter  votó abstención respecto de ese acuerdo, tal como lo hicieron la presidenta de su partido en formación y otros de sus diputados, decisión que yo respeto. Esto, en condiciones de que uno de sus diputados fue rostro de dicho acuerdo, del mismo modo que en la bancada de Revolución Democrática una diputada se abstuvo, pese a que su presidente y principales dirigentes figuraban esa noche del 15 de noviembre en la sede del Congreso en Santiago. En mi caso, voté a favor de ese acuerdo en esta Sala.               Sí, Presidente, el loco votó a favor y los normales votaron abstención de su propio acuerdo.              El doble estándar es evidente. Me imagino la reacción que habrían tenido las diputadas y diputados del Frente Amplio si el chiste de Winter hubiera venido de mi parte o de parte de la diputada Pamela Jiles ; el escándalo que habrían armado con prensa, entrevistas en los medios de Copesa, probablemente, declaraciones y amenazas.               Este doble estándar le permite al diputado Winter  insultarnos públicamente, y que nadie, salvo yo, sea capaz de explicar lo que hay detrás de su afrenta.               A la vez, esto le resulta al diputado sumamente rentable, toda vez que demuestra lealtad con aquellos que empujan la tesis descrita y que lo arrastraron en 2017, en particular la directiva del partido Revolución Democrática, que ha encabezado una purga insólita, siendo el partido con mayor cantidad de renuncias desde octubre hasta hoy, registrando miles de desafiliaciones y solo novecientos votos en sus elecciones internas.              Este clima de purga se expresa en dejar sin espacio a quienes somos voces disidentes de la manera en la cual se ha conducido el Frente Amplio, dilapidando un enorme capital político y defraudando a muchas personas que depositaron su confianza en nosotros. Prueba de ello es que los diputados más conocidos tocan ya el 60 por ciento de rechazo en los sondeos, y nuestra candidata presidencial, mi estimada  Beatriz Sánchez , obtiene solo el 2 por ciento de adhesión.               Hay quienes pretenden hacer creer que esto es obra del destino, de la naturaleza o del azar. Es el mal manejo político el que nos ha traído hasta acá, Presidente. En cambio, durante dos o tres años hay quienes han preferido culparme a mí y castigarme de todas las formas posibles, dejándome sin financiamiento en la campaña de 2017, valiéndose de un subterfugio para dejarme sin franja en el plebiscito e, incluso, sacándome del comedor donde almorzaba en esta Corporación.              La última de estas afrentas ha sido el chiste del diputado Winter , exmilitante de Revolución Democrática al igual que yo.               Señor Presidente, del espíritu adolescente hemos pasado a ser párvulos, tal como lo evidencian los comentarios en off de la Presidenta del Senado y del senador  Letelier . Lo mismo se escuchó en el Festival de Viña del Mar, en la voz de Stefan Kramer, diciendo que estamos “en los columpios” esperando que los demás maduren.               Este espíritu parvulario ha inundado al resto de la oposición, donde, en vez de una tesis política, tenemos una voluntad emocional. Se pretenden cultivar relaciones personales, amistades y viajes en conjunto en vez de articular un proyecto político.              La vía de la amistocracia, de la buena onda y de los cafecitos ha fracasado estrepitosamente, y es tiempo de asumirlo, corregirlo y superarlo.              He dicho.                           -Aplausos.                         -o-
