El señor AUTH (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Renato Garín .                             El señor GARÍN.-                              Señor Presidente, en los dos injustos minutos que tengo para hablar en esta Corporación, en primer lugar, quiero felicitar a la comisión investigadora y las intervenciones de mis colegas, quienes fueron muy lúcidos para referirse al tema del VIH en Chile.              En segundo término, me referiré a la crisis de las enfermedades de transmisión sexual en el mundo rural, que es donde yo crecí, el mundo que represento.              En Melipilla y las demás zonas que represento no solo está presente el VIH, sino también la gonorrea y la sífilis, que son enfermedades medievales que han vuelto al mundo rural.              En los debates parlamentarios, antes de ser elegido, un colega me decía repetidamente que eran los haitianos -él está grabado diciendo eso quienes llevaban las enfermedades de transmisión sexual a Melipilla, al mundo rural. Entonces, es bueno que este informe desmitifique el rol de los inmigrantes en ese tipo de enfermedades.              Además, quiero hacer un punto. La república -es una lástima que el Presidente titular no se encuentre en la Salano es combinar la corbata con el pañuelo, sino respetar a las minorías, y respetar a las minorías es no discriminar arbitrariamente a los homosexuales. Decir que los homosexuales son portadores de sida por ser homosexuales; decir, como lo hizo el Presidente de esta Corporación, la tercera autoridad del Estado de Chile, que las parejas homosexuales criaban niños homosexuales es una falta de respeto y de sentido republicano.                             (Aplausos en las tribunas)                             Quiero decir algo a los amigos que se encuentran en las tribunas. El señor Flores no fue elegido con mi voto, pero igualmente les pido disculpas en nombre de la Corporación, porque su Presidente les faltó el respeto a ustedes como minoría, les faltó el respeto a los parlamentarios homosexuales, le faltó el respeto a una minoría nacional.              Insisto: seguir creyendo que la república es combinar el pañuelo con la corbata es no entender el rol de las minorías. ¡Nada tiene que ver la homosexualidad con el VIH! ¡Nada tiene que ver la inmigración con el VIH!              He dicho.                           -Aplausos.                         -Habla un señor diputado.
