El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Renato Garín González .                              El señor GARÍN (vía telemática).-                              Señor Presidente, no fui parte de este acuerdo, pero valoro mucho lo que se ha hecho. Le hice llegar una serie de comentarios y de propuestas al ministro de Hacienda, referidas, primero, a que necesitamos con urgencia un presupuesto base cero, ojalá mañana, que nos permita reiniciar el año fiscal y recuperar los fondos  subejecutados. Chile tiene aproximadamente 75.000 millones de dólares en el presupuesto fiscal, lo que es una fortuna. Se trata de recursos mal ejecutados y de un presupuesto mal construido, cuya estructura no hemos cambiado desde 1981.               Por otro lado, quiero señalar que me sorprende muchísimo escuchar a la centroizquierda hablar a favor del endeudamiento internacional, como si endeudarse con el FMI y con la banca internacional fuera algo neutral o bueno. Además, se nos presenta aquello como si fuera la única opción, como si Chile no tuviera ahorros del orden de 12.000 millones de  dólares, como si Chile no tuviera ese presupuesto millonario, como si Chile no tuviera otros recursos.               Además, ¿con quién nos vamos a endeudar? Sigo planteando esta pregunta, y me parece importante que los expertos en economía que van por los matinales hablando de este tipo de temas sepan con quién nos vamos a endeudar, porque si nos endeudáramos con el FMI o con la banca internacional eso se convertiría en un candado ideológico para el futuro de Chile. Eso se debe a que si hacemos una Constitución bonita, estructurada y con hartos derechos sociales, después habrá que pagarla, porque se tendrá que disponer de unos 30.000 millones de dólares para ejecutarla, y no sé de dónde los vamos a sacar con las condiciones que  estamos firmando ahora.               Junto con eso, de los 73.000 millones de dólares que debe el Estado de Chile, que es algo así como un cuarto del producto interno bruto, 41.000 millones de dólares de ese monto los tienen las AFP, en la forma de bonos soberanos. Es decir, las AFP, que tienen los recursos previsionales del país -del trabajo ahorrado-, compran bonos de deuda del Estado de Chile por una fortuna: 41.000 millones de dólares, de los cuales creo que el Estado jamás pagará el capital y solo pagará los intereses o, a lo más, emitirá otro bono para pagar el capital.               Entonces, nos estamos haciendo trampa en el solitario, porque, por un lado, les decimos a los afiliados de las AFP que no pueden sacar su plata, ni siquiera aunque una corte lo dictamine, y por otro lado, les entregamos los ahorros previsionales a la banca, al Estado de Chile, en el fondo, para que ejecuten gasto social. Eso es hacerse trampa en el solitario.               No a la deuda externa, no al FMI, no a la banca internacional. Sí a la soberanía, sí al ahorro.He dicho.
