El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                             Diputado Saavedra , ha concluido su tiempo.                Cito a reunión de Comités sin suspensión de la sesión.               Tiene la palabra el diputado Renato Garín .                              El señor GARÍN.-                              Señor Presidente, voy a votar en contra este proyecto de ley, porque, en realidad, no sube las pensiones de las personas. El famoso 4 por ciento no hace más que perpetuar el poder de las AFP y aumentar, como decía mi estimada colega, el impuesto al trabajo, que en este país es sumamente alto.               En el fondo, este proyecto -pensando en esos 3.000.000 de trabajadores que van a acogerse a jubilación en los próximos veinte años- aumenta y perfecciona el poder de las AFP, un poder económico que en el primer trimestre de 2019 rentó 133.000 millones de pesos solo en utilidades. Si contrastamos ese dato con el relativo a al monto de las nuevas pensiones de las personas que ingresaron al sistema en marzo pasado, tenemos que ellas reciben menos de 80.000 pesos de pensión. Estamos hablando de que las AFP recibieron en el primer trimestre de 2019 cerca de 1.480 millones de pesos en utilidades diarias.               ¿Y quiénes son las AFP? Esta es una pregunta interesante. La AFP Cuprum es Principal Financial Group, grupo americano; la AFP Habitat,  Prudential Financial , en sociedad con la Cámara Chilena de la Construcción, es decir, capital norteamericano con capital inmobiliario; la AFP Plan Vital, la aseguradora italiana   Generali ; la AFP Provida, la aseguradora americana   Metlife ; la AFP Capital, el grupo colombiano SURA, y la AFP Modelo, la empresa Sonda, del señor   Andrés Navarro , a quien conocemos por los negocios del Transantiago y otros negocios tecnológicos, y también por andar paseando en helicóptero.                El poder político de las AFP está en los directorios conformados durante más de treinta años por exministros y exsubsecretarios; es una puerta giratoria entre el mercado de los  directores de las AFP y los políticos de centroizquierda y de centroderecha.                Por supuesto, el enorme poder comunicacional de las AFP les permite tener publicidad prácticamente a toda hora y en todo horario en canales de televisión, en prensa, en páginas de internet, lo que permite, por ejemplo, que pase piola el hecho de que se equivocaran en la proyección financiera de las pensiones, pues habrá pensiones que van a rentar 20 por ciento menos de lo que habían proyectado; es decir, un error grave de proyección que pasa más o menos piola por el enorme poder comunicacional que tienen las AFP.                Entonces, el poder comunicacional, el poder político y el poder económico van  perfeccionando un sistema de especulación financiera, que tiene como eje la Bolsa de  Comercio de Santiago, porque, por angas o por mangas, ahí termina el 80 por ciento de los recursos que manejan las AFP. Una enorme cantidad de recursos y un impuesto al trabajo termina financiando la especulación bursátil en la bolsa de comercio.               ¿Cómo funciona la Bolsa de Comercio de Santiago? No como Wall Street, no como en las películas. La Bolsa de Comercio de Santiago es un grupo de amigos que preside el señor  Juan Andrés Camus , quien antes de la segunda vuelta presidencial entre el senador   Guiller  y el hoy Presidente Piñera dijo que si no ganaba   Piñera , la bolsa de comercio se iba al suelo. Y resulta que la bolsa de comercio hoy está más baja que cuando   Michelle Bachelet  dejó el poder, pues tenía 5.200 puntos y hoy marca cien puntos menos. Entonces, la bolsa bajó en estos dieciocho meses; se equivocó   Juan Andrés Camus . Pero qué curioso que el grupo de amigos que dirige la Bolsa de Comercio de Santiago no se dé cuenta de esto.                 Si al gobierno le interesa perfeccionar el sistema, la mínima coherencia legislativa es  regular la Bolsa de Comercio de Santiago como corresponde, con una ley de mercado de capitales -una MK V-, para que deje de existir el capitalismo de amigos en la calle Nueva York de Santiago, donde un grupo de amigos dirige la Bolsa de Comercio de Santiago.               El sistema que la oposición tiene que mirar debe cumplir con los tres principios  fundamentales: solidaridad, suficiencia y universalidad.                Solidaridad, es decir, que unos sean solidarios con otros respecto de sus pensiones, que es algo tan básico como vivir en comunidad; suficiencia, que sean suficientes las pensiones para poder jubilar con dignidad, y universalidad, que toque a todos los aspectos de la  sociedad chilena, no solo a un grupo. Los militares y los uniformados no tienen por qué estar fuera del sistema. Eso va contra los principios universales respecto de cómo funciona un buen sistema de pensiones.               Si queremos realmente tocar el sistema de previsión en Chile, miremos el mercado laboral. No tiene sentido que tengamos un mercado laboral que, en el papel, tiene cuarenta y cinco horas laborales, que en realidad son cincuenta o sesenta horas, para tener pensiones de miseria.               Si queremos reformar las pensiones en Chile, reformemos el sistema laboral y la manera en que trabajamos y cobramos sueldos en Chile. Si pensamos en esos 3.000.000 de personas que van a jubilar en los próximos veinte años, no tiene sentido que sigamos con este sistema laboral que, en el fondo, maquilla un sistema previsional que es indigno y que funciona en la práctica con la Bolsa de Comercio de Santiago.                Me sorprende que tanto en el gobierno como en la oposición esta arista esté ausente en el debate: la Bolsa de Comercio de Santiago es un grupo de amigos que recibe los dineros de las AFP sistemáticamente. Por ejemplo, el Banco de Chile, el principal banco de este país, de nuestro amigo  Andrónico  -ya saben-, es banco, corredora de bolsa y, además, tiene un papel en la Bolsa de Comercio. Es decir, es el Banco de Chile,   Banchile Inversiones  y  Banchile con un papel de acción en la Bolsa de Comercio. Eso es insólito. Un banco con corredora de bolsa y con papel dentro de la bolsa no existe en ninguna parte del mundo. Ese tipo de locuras que existe en la Bolsa de Comercio de Santiago no puede continuar. ¡Y ahí está el dinero de las AFP!                 Entonces, si nos preocupa la previsión y si nos preocupan las AFP, regulemos como se debe la Bolsa de Comercio de Santiago para que deje de ser un grupo de amigos.He dicho.                            -Aplausos.
