El señor SABAG (Presidente accidental).-                              Ha concluido su tiempo, señor diputado.                             Tiene la palabra el diputado Renato Garín .                             El señor GARÍN.-                              Señor Presidente, primero, saludo al ministro y a todos los invitados que se encuentran en las tribunas.              La antigua ruta 43, hoy concesionada a la empresa española  Sacyr , es una de las más caras del país. Estoy mirando los costos en una página web, en que se señala que por concepto de peaje una motocicleta paga 750 pesos; un automóvil o camioneta, 2.500 pesos; un bus o un camión, 4.500 pesos; un bus de más de dos ejes, 4.500 pesos, y un camión de más de dos ejes, 8.000 pesos.               No represento a la zona de la que estamos hablando, pero conozco muy bien el monopolio de las carreteras, porque en este sistema de concesiones se ha generado mucho poder para las empresas concesionarias, como Sacyr, y muy poco poder para los ciudadanos que utilizan esas vías de transporte.              ¿En qué se traduce ese mucho poder para empresas como Sacyr? Mal cuidado de las carreteras, altos precios, poco trabajo de emergencia, pocas mejoras en las vías.              Quiero insistir que este país es muy caro, pero como nosotros ganamos seis millones ochocientos mil pesos todos los meses, no nos damos cuenta de que Chile está muy caro, que es muy caro pagar esos precios por usar una carretera.                             (Aplausos)                             Un país en el que el litro de bencina cuesta 1.000 pesos es muy caro, y si estuviéramos gobernando nosotros, el Frente Amplio, la centro-izquierda, y tuviéramos la bencina a 1.000 pesos, ¿qué estaría diciendo Economía y Negocios, el Cuerpo B de El Mercurio? ¿Qué estaría diciendo el suplemento Pulso, del señor  Saieh ?               Dirían que no sabemos nada de economía, que se nos fue de las manos la inflación, que no fuimos a Harvard, que no somos  Chicago Boys .               La realidad es que este país está muy caro: está muy caro el supermercado, está muy cara la bencina y por supuesto que el transitar por esta carretera también está muy caro. El Presidente Piñera  ofreció al país un proyecto de gobierno que involucraba mejores condiciones económicas, pero lo que en realidad tenemos es menos empleos, menos salarios reales y un país más caro.                              (Aplausos)                             En lugar de tiempos mejores, estos son los tiempos caros. En vez de Elige Vivir Sano es “elige vivir caro”. Y cuando la economía doméstica es afectada cuando un jefe o una jefa de hogar tiene que pagar un peaje tan caro como este todos los días, de ida y de vuelta, es el Estado, no solo al mercado, el que debe tener especial cuidado ante esa microeconomía, que influye en la vida de todos los chilenos.                             Al señor  Larraín , al señor   Valente , al ministro Fontaine los veo más preocupados de hacer guiños a   Christine Lagarde , al Fondo Monetario Internacional, y de reducir el déficit fiscal, es decir, de la macroeconomía, pero la microeconomía, la de la gente que está en las tribunas, les importa poco y nada.               Junto con apoyar la idea del subsidio para que en parte se haga equivalente en las regiones el gasto enorme que ha hecho el Estado en el Transantiago, con el sacrificio de grandes zonas que han quedado sin transporte público, como Melipilla y zonas de la provincia de Choapa, quiero señalar que existe también derecho al ocio, aspecto que antes he abordado en esta Cámara, pero que quiero repetir. Cuando uno utiliza una carretera, cuando sale de vacaciones o cuando está esperando un momento en su vida para disfrutar de un tiempo de ocio, estamos hablando de un derecho humano. Pareciera que en Chile toda la semana esperamos el viernes; todo el mes esperamos el feriado; todo el año esperamos las vacaciones, y estamos toda la vida esperando ser felices.              Le hablo a esa gente humilde que paga estos peajes y que no tiene más opciones que vivir, como dice un poeta por ahí, como anónima gente.              He dicho.                           -Aplausos.
