El señor MULET (Presidente en ejercicio).-                              Tiene la palabra el diputado Renato Garín .                              El señor GARÍN.-                              Señor Presidente, sin ninguna duda, los bancos son las instituciones más poderosas del país. Son mucho más poderosas que los políticos, que los jueces y que cualquiera otra institución. Los bancos son los grandes ganadores de la transición democrática de los últimos veinte o treinta años en Chile.               El capital financiero se ha estado apoderando de las condiciones productivas en todo el mundo. La crisis económica de 2008-2009, y los posteriores ensayos de economistas ganadores del Nobel, y de otros críticos, como  Thomas Piketty , han demostrado que el capital financiero renta más que el trabajo, y que el capital financiero está drenando las economías globales.                El caso chileno no es distinto. En Chile vemos fenómenos muy particulares, como, por ejemplo, que los derechos sociales, la educación, la vivienda y la salud terminan vinculados estrechamente con la banca. Ejemplos de ello es lo que sucedió con el Crédito con Aval del Estado (CAE), cuyo informe de la consumo comisión investigadora votamos hoy, los créditos hipotecarios y los créditos de salud, transformados en créditos de salud. Esa es la realidad de la banca chilena desde hace décadas. Y el sistema sigue incentivando el uso de créditos para solucionar temas sociales y las obligaciones del Estado.                Esa es, quizás, la gran división, los dos grandes relatos, las dos grandes tesis que conviven en la política chilena: aquellos que creen que los derechos pueden ser solventados con créditos bancarios, que creen que la libertad del mercado puede solventar fenómenos sociales tan complejos como la educación, y los que creemos que los derechos sociales tienen que ser cubiertos por el Estado, sin deuda bancaria. Esa división es lo que marca la política chilena hoy.               En Chile, los medios de comunicación, sus propietarios y sus directores también están vinculados con la banca como ocurre en pocos países.               También tenemos a la banca vinculada con el retail. En pocos países del mundo ocurre, de forma tan aguda, el fenómeno que se da en Chile, en que las compañías de retail y las tiendas por departamentos creen bancos y mecanismos de crédito, con lo que han terminado convirtiendo el negocio del retail en un negocio financiero de tarjetas. En esas tiendas ya no se venden microondas, lavadoras u otros productos o servicios; se venden créditos.               Luego tenemos el monopolio de Transbank. Cada vez que vamos a comprar algo al comercio, nos preguntan ¿débito o crédito? Y allí aparece una maquinita de Transbank. ¡Nadie ha podido construir competencia a Transbank! Lo ha intentado el exministro  Etcheberry , a través de la empresa   Multicaja ; lo ha intentado la transnacional   Paypal , que funciona en internet, y no han podido construir ningún tipo de competencia a Transbank, la cual tiene el monopolio bancario más grande de la historia de Chile. ¡Y nadie dice nada!                ¿Qué pasa con la Bolsa de Comercio de Santiago? Los bancos están presentes, a través de corredoras de bolsa, como Banchile Inversiones, famosa por la compra de las acciones de LAN en Estados Unidos -no sé si han escuchado hablar del caso-, y resulta que los bancos están hermanados, en una relación incestuosa, con los corredores de bolsa. Así, con una mano entregan créditos, y con la otra compran acciones.                ¿En qué otro país los bancos tienen corredoras de bolsa asentadas al nivel que están en la calle Nueva York de Santiago?                La regulación internacional sobre la banca tiene el nombre de Acuerdos de Basilea:  Basilea I ,   Basilea  II y así sucesivamente. Lo que estamos haciendo con el proyecto de ley no es más que actualizar la legislación nacional en algunos aspectos respecto de la legislación de Basilea.                 Aquí no se trata de que los chilenos decidimos regular el poder bancario. ¡No! Simplemente, estamos adaptándonos levemente a algunos criterios internacionales, porque hemos decidido cumplir el Acuerdo de Basilea, porque los acuerdos internacionales se firman y se cumplen.                Respecto de este proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, Revolución Democrática quiere hacer ver un punto en el artículo 1, número 108, que introduce enmiendas en el artículo 154 de la Ley General de Bancos, que establece el secreto y la reserva bancaria. Esta última es una institución clave para combatir la corrupción y los pagos políticos.                La reserva bancaria es más tenue en protección jurídica que el secreto bancario. Se puede levantar la reserva bancaria, y así, por transparencia, las fiscalías y los ciudadanos pueden conocer, por ejemplo, el estatus bancario de las autoridades públicas o los fiscales pueden tener facilidades para investigar las cuentas bancarias sin necesidad de este desfile en tribunales pidiendo a las personas que levanten el secreto bancario en sus cuentas.                Ahora resulta que el Senado nos devuelve el proyecto de ley, y en el número 108 borra la reserva bancaria y continúa el secreto bancario. ¡Los máximos estándares para proteger la privacidad de las cuentas bancarias, impidiendo la investigación en casos de corrupción o en los casos de platas políticas!                Por ende, vamos a pedir votación separada del número 108 del artículo 1, para rechazarlo, pero vamos a aprobar el texto en general que actualiza las normas de Basilea, tal como lo propuso en su momento el ministro Valdés , en 2017, durante el gobierno de la Presidenta  Bachelet .                 Una reflexión general: ¿Qué tipo de economía surge cuando los bancos se apoderan de las condiciones productivas, como ha ocurrido en Chile? Las pymes dependen de los bancos, las grandes empresas dependen de los bancos, la bolsa depende de los bancos, todo depende de los bancos. Y ocurre que los bancos se apoderan de las economías. Tal como el 2008-2009, muchos expolíticos en Nueva York y en París dijeron: “Somos muy grandes para caer” (“We are too big to fail”). ¡Son los mismos que se apoderaron de los derechos sociales en Europa y en Estados Unidos de América y que hicieron el negocio de la Reserva Federal! ¡Son los mismos que quebraron al planeta! ¡Los bancos dijeron somos muy grandes para caer!               Los más antiguos en esta Cámara se deben acordar. ¿Quién fue el primer país que salvó a la banca privada de una quiebra a principios de la década del 80? ¡Chile! ¿Cuál es el país que tiene más imbricada a la banca en la vida de las personas? ¡Chile!                Llamo al gobierno a que tome la agenda de regulación bancaria y coloque freno a los avances en efectivo. Los avances en efectivo son una locura. ¡En ningún país del mundo se puede sacar trescientos dólares en efectivo con un crédito bancario!               ¿En qué se avanza respecto del avance en efectivo? ¡En nada! Es un préstamo bancario prácticamente usurero, dado por cajero automático. Repito: en ninguna parte del mundo ocurre eso. Solo se hace con una tarjeta de crédito, pero en Chile es pan de cada día. Los vecinos y las vecinas de los sectores más populares están hiperendeudados con los avances en efectivo y con las tarjetas del retail. Eso tiene que terminar y es facultad del Ejecutivo regularlo.               A la clase política chilena, a la centroderecha y a la centroizquierda, les digo: una economía basada en la banca es una economía que tarde o temprano va a terminar cayendo. Y la vida de los ciudadanos basada en la banca, termina siendo la angustia de los créditos, la falta de sueño de los padres. Esa es la verdad.                La banca, con sus préstamos y créditos usureros, termina siendo el peor mal de una sociedad que quiere contribuir.                Al final del día, esto es una contradicción en los términos, porque queremos desarrollar el país, pero endeudándolo; queremos dar oportunidades a las personas, pero endeudándolas. La deuda y la banca -está demostrado en todo el mundo- no son el único camino para el desarrollo. He dicho.                            -Aplausos.
