El señor MULET (Vicepresidente).-						 						 Tiene la palabra el diputado Renato Garín . 						              						El señor GARÍN.-						 						 Señor Presidente, los privilegios procesales que estamos discutiendo en este proyecto datan de la redacción misma del Código de Procedimiento Civil, a principios del siglo XX, cuando la Iglesia y el Estado eran todavía una sola cosa, aunque, a ratos, hasta el día de hoy parecen serlo.						Los privilegios procesales de las autoridades de la Iglesia respecto de testificar en juicio también tienen un correlato, que es el privilegio procesal en sede penal de no denunciar delitos ocurridos en sedes eclesiásticas.						El diputado Raúl Soto , de la Democracia Cristiana, ha presentado un proyecto de ley muy valiente que es complementario a este, y que suscribí junto con la bancada de la Democracia Cristiana, para terminar con los privilegios procesales civiles y penales de la Iglesia católica en Chile. 						La Iglesia también tiene privilegios en los derechos de dominio, en los tributos que paga en Chile, porque las dos corporaciones más poderosas del país, el Ejército y la Iglesia, son dueños de la mitad de las ciudades del país. Basta ir a las distintas plazas de armas para verlo.						Guardo en mí la profunda duda de si el mundo que conocemos se debe a una inteligencia superior y si esa inteligencia superior merece el tratamiento divino que le hemos dado los seres humanos durante más de 5.000 años a diversas expresiones culturales. Sí creo que el profeta de Galilea,  Jesucristo , existió y que su mensaje se resume en humildad y en amor. No obstante, los jerarcas de la Iglesia católica chilena, que caminan de morado y con cinco gorilas que los rodean, no operan con humildad ni con amor. 						El catolicismo enfrenta en este momento una crisis histórica, inédita. Esta no es la Iglesia de mitad de siglo, esta no es la Iglesia de  Juan Pablo II . Esta Iglesia está perforada a nivel de las élites por el Opus Dei, por los nuevos conceptos protestantes que trae el Opus Dei, como el trabajo bien hecho, que no es un concepto católico tradicional, y también por el mundo evangélico, en el mundo popular. De hecho, el Congreso es la muestra de eso, particularmente en el caso de los evangélicos pentecostales. 						Es decir, el catolicismo se queda sin público en las élites y en el mundo popular. ¿Por qué? Por los privilegios con que cuentan los sacerdotes en Chile; pero no todos. Me refiero en particular los de las élites que operan en Santiago, a los cuales -debo decirlo la clase política chilena se ha dedicado a besarles los anillos.						¡Qué mayor privilegio que otorgar nacionalidad por gracia a un sacerdote extranjero, en un país que está discutiendo sobre inmigración y visas de trabajo! Un sacerdote vestido de morado tiene nacionalidad por gracia. Ese mismo sacerdote, el cardenal  Ezzati , en la prensa mundial aparece señalado como parte del encubrimiento político que ha ocurrido dentro de la Iglesia católica. 						Debemos decirlo con toda claridad y sin hipocresías: en la Iglesia católica se ha anidado una cultura de la pedofilia, redes de pederastia, redes de pedófilos vestidos de sotana, y el responsable político de esos cientos de casos es  Ricardo Ezzati . 						Quiero reconocer a la camarada  Ximena Rincón  y a la compañera   Adriana Muñoz , ambas senadoras, quienes nos han dado una lección de coraje, de valentía, de temple al presentar en el Senado un proyecto de ley para revocar la nacionalidad chilena concedida por gracia a   Ricardo Ezzati . 						 						(Aplausos)						 						Nos han dado una señal de valentía, de temple; nos han dado una lección a los integrantes del Frente Amplio, que anunciamos en la prensa la presentación de un proyecto, y después titubeamos. Las senadoras Rincón y  Muñoz , dos mujeres valientes, han presentado ese proyecto. 						Solicito a la Cámara de Diputados que si creemos en el fin de los privilegios eclesiásticos, cuando nos toque discutir ese proyecto le revoquemos la nacionalidad chilena concedida por gracia a  Ricardo Ezzati , por ser el responsable político de los encubrimientos ocurridos en la Iglesia católica, en las redes pedofilia. 						 						(Aplausos)						 						La hipocresía de la clase política, de la cual formo parte, me hace sentir asco. Todo el mundo -creyentes y no creyentes habla de la crisis de la Iglesia católica en Chile. Aparecemos en la prensa internacional, junto a los casos ocurridos en Boston y en Sídney; y ¿dónde están los políticos chilenos? ¿Dónde está el discurso del Presidente de la República del 1 de junio a este respecto? ¿Dónde están los que nos dicen “los niños primero en la fila”? ¿Dónde están? ¿Acaso los niños violados por sacerdotes no están primero en la fila? ¿No van primero en la fila los niños víctimas de pedofilia?						¡Ni una palabra de pedofilia se ha hablado en la Comisión Especial de Infancia! ¡Ni una palabra! El debate se ha reducido a los dineros del Sename. ¿Dónde está el debate político, la reflexión política, sobre los privilegios eclesiásticos, que son el trasfondo de la red de pedofilia que funciona desde hace más de cincuenta años en la Iglesia católica? ¡Esto no empezó ayer!						¿Qué han estado haciendo los políticos chilenos? Han estado besando anillos en el tedeum, besando anillos en las catedrales y en las parroquias. ¿Por qué? Porque eso genera votos.						¡Qué diferentes son el cura Berríos, el cura Puga, el cura Aldunate y  Percival Cowley ! Hombres valientes, hombres sinceros. Qué diferentes son, por ejemplo, al cura   Osvaldo Lira , que era un cura de derecha, que participó en la formación política del joven profesor   Jaime Guzmán . Esos sacerdotes que le han hecho bien a la Iglesia contrastan con aquellos vestidos de morado, como los cardenales   Errázuriz  y   Ezzati . 						Nuestra bancada votará a favor este proyecto, al que hemos presentado indicaciones. Sin embargo, esta reflexión debe continuar.						Hago un llamado a separar efectivamente la Iglesia del Estado, a terminar con la entrega de nacionalidades por gracia para sacerdotes extranjeros y a que la clase política chilena se haga cargo de la pedofilia y la pederastia que se han instalado en nuestra sociedad.						¡Basta de hipocresías! Coloquemos a los niños primeros en la fila y apuntemos con toda claridad a la red de corrupción y de pederastia que se ha instalado en la Iglesia católica chilena.						He dicho.						 						-Aplausos.
