El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Renato Garín .                             El señor GARÍN (vía telemática).-                              Señor Presidente, afectuosamente, le envío un gran abrazo y, por su intermedio, a todos los diputados que están participando de esta sesión, vía telemática o en forma presencial.              Quiero atender el asunto jurídico de fondo que se nos presenta hoy: si acaso una licencia médica puede ser comprendida como un posnatal de emergencia. En este sentido, mi respuesta es no. La institución jurídica de la licencia médica es conceptualmente distinta de lo que es un posnatal. Si fueran sinónimos, si fueran instituciones análogas, estarían comprendidas en los mismos cuerpos legales y con los mismos conceptos jurídicos, y no lo están. No voy a entrar a hacer un lato examen de lo que es una licencia médica o de lo que es un posnatal, pero me parece que salta a la vista que son instituciones jurídicamente distintas.                             Voy a votar a favor este proyecto; sin embargo, por su intermedio, señor Presidente, les digo al gobierno y a los autores de la iniciativa que las instituciones jurídicas que están mezclando son distintas. Comprendo que estamos en una situación de emergencia.              Pero fíjense en que es el mismo gobierno el que está transformando a la Tesorería General de la República, que es una institución recaudadora -todos estamos de acuerdo en que recauda dinero-, por obra de magia, en una institución prestamista. Entonces, un gobierno que transforma las licencias médicas en posnatales, un gobierno que transforma a la Tesorería General de la República en prestamista, con diputados que aplauden y levantan las manos con estas dos ideas, al mismo tiempo, a los mocionantes del proyecto de retiro del 10 por ciento de los fondos de pensiones, respecto del cual propusimos la alternativa de un artículo transitorio con quorum de tres quintos, nos ha dicho que nuestra propuesta es inconstitucional y que buscamos resquicios legales. Se me ha comparado con el destacado profesor  Novoa Monreal , por buscar supuestos resquicios legales y por estar haciéndole el quite al quorum de dos tercios. Fíjense en el distinto parámetro, el distinto estándar, el distinto baremo jurídico que se tiene. Se transforma un posnatal en una licencia médica, se transforma a la Tesorería General de la República en prestamista de última instancia; sin embargo, a los mocionantes, a quienes buscamos un proyecto de reforma constitucional por artículo transitorio, se nos amenaza con las penas del infierno y, además, se nos tilda de estar contra la Constitución y de estar contra las instituciones jurídicas del país.               Por lo tanto, les pido, por favor, que reflexionen un poco, al gobierno y a los diputados oficialistas que tienen estas retóricas, porque no se puede transformar un posnatal en licencia médica, no se puede transformar la Tesorería General de la República en prestamista, y a la vez tratar a los demás de estar cayéndole por detrás al sistema jurídico institucional del país.              ¡Un poco de coherencia! No es mucho lo que estoy pidiendo.              He dicho.
