El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Renato Garín .                              El señor GARÍN.-                              Señor Presidente, se ha destacado el valor que tiene esta discusión pública para el derecho chileno y el rol que han cumplido  José Andrés Murillo, Juan Carlos Cruz ,   James Hamilton  y   Vinka Jackson  en esta batalla, que ha durado más de una década.                Considero a  José Andrés Murillo  mi amigo y a la Fundación para la Confianza como un espacio de cariño y amistad. Conozco a   Vinka Jackson  desde hace mucho tiempo. Al igual que a su hija Diamela. Por ende, mi cercanía con estas personas es muy grande y este debate me toca profundamente.                 Ciertamente, estamos ante un problema jurídico que debe ser atendido con racionalidad jurídica y no solo con retórica, como manifestaron los colegas, especialmente por quienes hemos tenido la suerte de estudiar derecho. Estamos ante el problema del derecho penal  relativo a la prescripción de delitos gravísimos que son semejables a violaciones a los  derechos humanos y al secuestro permanente, como indicó mi estimado colega  Pepe Auth . Hay una figura que nos puede servir de guía respecto de cómo el derecho ha ido adaptando la interpretación de la ley, adaptando la letra de la norma para comprender mejor la realidad que pretende normar.                Quiero aclarar que cuando hablamos de la imprescriptibilidad no solo nos referimos a los autores materiales, a quienes violaron a niños y niñas, sino también a aquellos que participaron en el delito en otra calidad: como cómplices o encubridores. Me quiero detener en estos últimos, porque si en algo nos han ayudado  Hamilton ,   Murillo , Cruz y   Vinka Jackson  es a apuntar a los encubridores. Quiero ser muy claro: me refiero a   Francisco Javier Errázuriz  y a   Ricardo Ezzati , quienes enfrentan a la justicia en Chile, imputados por ser encubridores de delitos que cometieron sacerdotes como   Fernando Karadima .                Entonces, cuando queremos transformar en imprescriptibles ciertas normas, ello no solo operará para los autores materiales, sino también para aquellos que contribuyeron al delito, encubriéndolo o siendo cómplices de él.               En cuanto a la retroactividad, ciertamente es el debate más difícil, porque hay dos verdades enfrentadas. Es más fácil cuando hay una verdad enfrentada a una falsedad, porque uno siempre elige la verdad, pero cuando hay dos verdades enfrentadas, como el principio de la irretroactividad versus el derecho de las víctimas a la reparación y de la sociedad a hacer reparación, uno debe ponderar entre las dos verdades: el principio de irretroactividad y el derecho de las víctimas.               ¿Y cómo se pondera? Buscando un punto que sirva de referencia, y eso es lo que ha hecho el diputado Saffirio : ha ponderado y ha buscado un punto de referencia: la firma de la Convención sobre los Derechos del Niño. Ese es un razonamiento jurídico, una ponderación jurídica que busca un punto desde el cual hacer valer la efectividad de la norma.                Es probable que el Tribunal Constitucional deba resolver al respecto, y quizá borre una parte o toda esta futura ley, una vez que sea promulgada; pero no por eso vamos a dejar de efectuar nuestro ejercicio racional de ponderación. Y mi ejercicio personal de ponderación, como el de la mayoría de los presentes en la Sala, es apoyar la norma propuesta por el  diputado Saffirio , que significa respaldar la retroactividad y, en este caso, desechar el  principio de irretroactividad de la ley. Me parece que, dejando afuera las pasiones, ese es el razonamiento correcto.                Me quiero detener en este punto. No se trata solo de hacer justicia con los autores, no es solo una cuestión de reparación social, sino también un pacto de convivencia para Chile, porque cuando se dictó el Código Penal, durante el gobierno del Presidente Errázuriz  Zañartu, en 1875, en el siglo XIX, este tema ya era materia de debate en nuestro país, y lo fue durante toda la Colonia y el comienzo de la república. El abuso en contra de los niños ha sido una tendencia en Chile desde la Colonia, especialmente en el mundo rural.               La memoria de abusos de niños y niñas en el campo chileno es enorme. Ciertamente es en el mundo rural donde el país tiene una deuda en materia infantil, pues es ahí donde ocurren las mayores violaciones a los derechos humanos.               Y vuelvo al punto de la Iglesia católica. El mes pasado, avanzamos en el proyecto de ley que presentó el valiente diputado Raúl Soto , que establece la obligatoriedad de que los  sacerdotes que estén en conocimiento de este tipo de delitos denuncien lo ocurrido en las parroquias o catedrales y entreguen la información a la fiscalía. Eso es un elemento básico de avance respecto de nuestro derecho.                Aprobaré ambas ideas: la imprescriptibilidad y la retroactividad, con las normas que ha propuesto el diputado Saffirio , y llamo a todos los miembros de la Cámara de Diputados a realizar razonablemente una ponderación, pues no me cabe duda de que así llegarán a la misma conclusión a la que llegué yo: que hay que aprobar ambas normas.He dicho.                             -Aplausos.
