El señor AUTH (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Renato Garín .                             El señor GARÍN.-                              Señor Presidente, pareciera que la historia de Chile estuviera recomenzando, que de pronto estuviéramos girando la esquina en lo que ocurriera, como que en el planeta Tierra recién comenzara la vida, y que todos los fenómenos fueran monocausales y todos tuvieran la explicación respecto de lo que ocurre.              He visto, con sorpresa, incluso con un poco de vergüenza ajena, el desfile de dirigentes en los matinales de la televisión pidiendo perdón por cuarenta años en el Congreso, pidiendo disculpas por hacerse millonarios, pidiendo excusas al público por su mal actuar. ¡Realmente, sorprendente!              En paralelo, veo que todas las discusiones que se llevan a cabo en esta Cámara pasan por alto la burbuja en la cual vivimos. Se habla del Fonasa, en circunstancias de que la mayoría se encuentra afiliado a alguna isapre. Se habla de educación pública, pero para sus hijos eligen colegios como The Grange, el Villa María, el Verbo Divino, el  Saint George , el Tabancura. Hablamos de la igualdad política, pero predicamos discursos que no practicamos.               En esta Corporación se pagan teléfonos que valen un millón de pesos, con gasto operativo. ¿Por qué los diputados tienen que elegir siempre el último modelo, el mejor iPhone disponible y se los tiene que pagar el Estado de Chile? No lo entiendo.                           -Hablan varios diputados a la vez.                          El señor GARÍN.-                              ¡Hay listas de los teléfonos que son pagados por la Cámara, de modo que cada cual tendrá que dar las explicaciones correspondientes! ¡Les ruego no interrumpir, porque estoy interviniendo!                             (Aplausos)                             Ustedes ven la reacción que se genera en esta Corporación cuando se cuestionan los privilegios que tenemos, como los arriendos de vehículos y el pago de viáticos. De hecho, cuando hemos cuestionado la dieta parlamentaria, sistemáticamente hemos sido tratados de populistas.              En el tema de la salud, me parece que Fonasa es el instrumento de igualdad política que tenemos que promover, y nosotros como miembros de la clase política debiéramos estar inscritos en Fonasa obligatoriamente.              No creo que eso sea un atentado contra la libertad de las personas.                             (Aplausos)                             Esto no es moralismo ni populismo; junto con los seguros que se promueven para las clases medias y populares, también debería haber un seguro para la clase política y que estemos dentro de Fonasa. ¿Por qué estamos pagando a las isapres millonarias? ¡No tiene sentido!              En comunas de mi distrito como Buin,  Melipilla ,   San Bernardo  y   Peñaflor , la salud ha tenido una deuda permanente durante los últimos treinta años, debido a que ha empobrecido al sistema público para enriquecer al sistema privado. ¿Cómo lo ha hecho? Mediante la compra de camas en las clínicas. ¿En qué clínicas? En la Clínica Las Condes, en la Clínica Alemana, en las grandes clínicas de Santiago, a las cuales el Estado les ha hecho transferencias millonarias para solucionar el problema de la falta de camas en el sector público para la atención de pacientes. Sin embargo, cuando se reclama por eso, nos dicen: “No sean ideológicos”. Nos señalan: “Qué ideológica la izquierda, que reclama contra la Clínica Las Condes”.               ¡Les quiero decir que la ideología es la de ustedes, porque les parece normal transferir miles de millones de pesos de impuestos de los chilenos a las clínicas privadas que cotizan en bolsa!                             (Aplausos)                             Es realmente absurda la discusión que tenemos en Chile en materia de salud.              Gracias al programa  Becas Chile , pagado con los impuestos de los chilenos, tuve la suerte de estudiar en Inglaterra. Hago mención de aquello porque en ese país todas las clases sociales conviven en el mismo sistema de salud; conviven los ricos de Londres con los pobres de las periferias en el mismo sistema de salud, con seguros públicos, pagado con impuestos de los británicos -escoceses, galeses, irlandeses e ingleses-, y nadie dice que eso es ideológico, nadie dice que eso es socialismo. De hecho, ¿saben quién profundizó ese sistema?   Margaret Thatcher , una neoliberal.               Nos tildan a nosotros de ideológicos, mientras ustedes, así como una parte de la centroizquierda -lo debo decir han transferido miles de millones de pesos, de plata de los impuestos de los chilenos, a las clínicas privadas. ¡Y los populistas somos nosotros! ¿Se dan cuenta de la confusión de esto?              Con esta intervención tan accidentada espero haber podido iluminar un poquito la discusión y que nos hayamos dado cuenta de que el sentido común está de parte de la gente y no de la clase política.              He dicho.                           -Aplausos.
