El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              En discusión los proyectos.               Tal como se acordó, a propuesta del diputado Juan Luis Castro , las intervenciones serán de hasta cuatro minutos por cada Comité en la discusión de los dos proyectos que incluyen los tres asuntos: género, pueblos originarios e independientes.                Tiene la palabra el diputado Renato Garín .                              El señor GARÍN.-                              Señor Presidente, por supuesto que hoy, tal como lo hicimos ayer,  vamos a votar a favor de los pueblos originarios, a favor de las mujeres y a favor de los  independientes.               Y quiero hacer un doble clic en el tema de los independientes, porque me toca personalmente. Los independientes en Chile están bien evaluados. Por ejemplo, el científico  José Maza , primer lugar en la encuesta Cadem de la semana pasada.                Los gabinetes ministeriales han estado llenos de independientes: 18 independientes, si sumamos las dos administraciones Piñera; 12 independientes en el caso de los dos gobiernos de la Presidenta Bachelet ; más de treinta ministros independientes en cuatro gobiernos. El propio Presidente de la República es independiente, porque renunció a Renovación Nacional, a pesar de que ese partido nos dijo que Piñera era RN en la campaña de 2017.                Los independientes no son individualistas radicales, no son lobos solitarios haciendo  política. Es más, los colectivos de los partidos están llenos de individualistas y de lobos  solitarios. Todos los días en esta Cámara se demuestra cómo partidos sin doctrina y sin  disciplina tienen más desorden que los propios independientes. Ser independiente no es estar solo; estar en un partido no es estar acompañado.               Además, los partidos están sufriendo un vaciamiento increíble. Hay partidos, que no voy a mencionar, porque no estoy aquí para provocar a nadie, que tienen trescientas renuncias mensuales. ¿Qué tipo de institución recibe trescientas renuncias mensuales? Hay partidos que han perdido cerca de tres mil militantes en menos de un año. ¡Tres mil militantes!                Los partidos políticos prácticamente han devenido en cáscaras vacías, con mucho dinero adentro, que permite elegir y elegir representantes. Ese es el poder de los partidos: el dinero que les entrega el Servel. El poder del partido no está en las firmas, sino en el dinero que reciben. Ahí está el poder.               Yo respeto a los partidos políticos, sin excepción, especialmente a aquellos que son  disciplinados y tienen doctrina, y no me gustan tanto los partidos más bien líquidos, más bien gaseosos a estas alturas, que no tienen doctrina y que no tienen disciplina. Ayer escuché un festival del centro político -porque ahora son todos del centro político en Chile- apuntando supuestamente a dos extremos: un extremo sería el Partido Comunista y el otro sería, supuestamente, la UDI. Y hoy voy a hacer algo impopular: voy a defender al PC y a la UDI, dos partidos con disciplina, dos partidos con doctrina y dos partidos que no son extremos, porque a la izquierda del PC está ese mundo anarquista que quiere incendiarlo todo, sin doctrina, y a la derecha de la UDI está el Partido Republicano del señor  Kast , que también quiere ver  fracasar este proyecto. No es cierto que el PC y la UDI sean extremos, no es cierto que el PC y la UDI le hagan mal a Chile. Son partidos con disciplina y con doctrina. Ojalá hubiera más partidos así en Chile.                Los que no me gustan, en cambio, son los partidos líquidos y gaseosos, que contra los  independientes solamente lo que reciben es dinero. Eso es lo que tienen los partidos en Chile: dinero.                Espero que el 2019, como hito político a partir de octubre, nos permita fundar nuevos  partidos políticos para el siglo XXI, nuevos partidos políticos que miren al futuro, y no al pasado; nuevos partidos políticos que interpelen a los independientes y que los sumen al  proceso político. Pero que no nos digan más que los independientes somos lobos solitarios que hacemos política individualista, porque dentro de los partidos está lleno de lobos  solitarios que igual hacen política individualista.               Los independientes merecen un lugar en la convención constituyente, y espero realmente estar ahí representándolos.               He dicho.                            -Aplausos.
