La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                             Tiene la palabra el diputado Renato Garín .                             El señor GARÍN.-                             Señora Presidenta, quiero comenzar mi intervención enviando un saludo al principal autor de esta iniciativa, el senador Alfonso de Urresti, del Partido Socialista.              También debo señalar que en la Comisión de Recursos Hídricos estamos tratando un proyecto sobre esta misma materia y con un espíritu similar, el cual es de autoría del diputado Daniel Núñez , del Partido Comunista, quien me invito a firmarlo.               Voy a partir con un caso ocurrido en la chacra San Pedro de Melipilla, de la comuna de Melipilla. Ahí existía un humedal desde hace centenares de años, con una formación acuífera, pero una inmobiliaria lo tapó con ripio en menos de seis meses y toda la flora y fauna de ese humedal se extinguió. La decisión de un privado acabó con un humedal que no estaba protegido por la ley.              Los humedales en Chile no solo representan un valor desde el punto de vista de la biodiversidad; también pueden ser un elemento que contribuya al turismo y a la promoción de valores locales. El humedal no solo tiene una dimensión ecológica; también tiene una dimensión social y comunitaria que es muy importante de destacar, y en el proyecto del diputado Daniel Núñez  eso queda claro.               Quisiera insistir respecto de la importancia de tener claridad sobre la agenda ambiental y sobre cuáles serán las prioridades en los próximos cinco a diez años en Chile.              Esto tiene que quedar claro, porque en la medida en que los humedales siguen siendo rellenados estamos perdiendo la oportunidad de ponernos a la vanguardia en el cuidado de los humedales en el mundo. Además, es importante que en su segundo período al mando del país, el Presidente Piñera  deje un legado respecto de la agenda medioambiental, pues, al no suscribir el Tratado de Escazú, un elemento muy importante de la política internacional medioambiental, no se daban buenas señales. El tema del cuidado y preservación de los humedales hoy es relevante.               Ahora bien, dado que tenemos dos proyectos de ley en tramitación sobre el mismo tema, sería bueno que el Ejecutivo también apoyara el proyecto del diputado Daniel Núñez , porque hacen falta indicaciones que solo el gobierno puede aportar, como es entregar competencias y obligaciones al Ministerio del Medio Ambiente y establecer mejores procedimientos judiciales sobre cómo las autoridades judiciales pueden asegurarse del cumplimiento de los compromisos respecto de los humedales.               Insisto en que, cuando una inmobiliaria rellena un humedal con ripio, hoy no tenemos ninguna herramienta legal para impedir, castigar y perseguir esa acción.              Este proyecto de ley del senador Alfonso de Urresti tiene que ser complementado con la iniciativa legal presentada por el diputado Daniel Núñez , del Partido Comunista, ya que es necesario que tengamos una sola ley de humedales. No tiene sentido que tengamos dos proyectos sobre el mismo tema, uno sobre humedales urbanos y otro, radicado en la Comisión de Recursos Hídricos, sobre humedales sin apellido.               Ciertamente, el Ejecutivo debe tomar una decisión política respecto de cuál proyecto de humedales va a respaldar -ojalá sea el del diputado Daniel Núñezy  enseguida debe poner a Chile al nivel del Convenio de Ramsar, que regula los asuntos internacionales sobre humedales, y que también se nos diga claramente cuál va a ser la institución pública que se va a hacer cargo de la persecución judicial de estos asuntos. ¿Va a ser un juzgado de policía local o serán los tribunales ambientales?               En el proyecto del diputado Daniel Núñez , dada la ausencia de indicaciones del Ejecutivo, hemos tenido que colocar a los jueces de policía local con competencia sobre la ley. Sería bueno que el gobierno pudiera aclarar su posición respecto de estos dos proyectos, y ojalá los diputados oficialistas de Chile Vamos pudieran ayudarnos a que el gobierno apoye también el proyecto que estamos tratando en la Comisión de Recursos Hídricos.               He dicho.
