El señor PAULSEN (Presidente).-                              Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Renato Garín .                              El señor GARÍN (vía telemática).-                              Señor Presidente, después de leer el informe de la Comisión Mixta, concluyo que deberíamos aprobarlo. Es un buen trabajo legislativo el que se ha hecho, pues se ha logrado un consenso entre diversas fuerzas políticas -prácticamente todas las que intervinieron en la tramitación de este proyecto de ley-, así que mi voto será favorable.               Sin embargo, quiero referirme al problema más de fondo que envuelve lo que estamos debatiendo, cual es qué vamos a hacer, como clase política, para reactivar el país cuando se acaben las cuarentenas y tengamos la vacuna disponible. Me parece que la centroizquierda debe abordar esta pregunta con mucha seriedad, con la seriedad que deriva de la posibilidad de ser gobierno en el futuro.               Aquí interpelo a la centroizquierda en su conjunto, a las diversas organizaciones independientes que se sitúan en la centroizquierda, porque, cuando hablan de economía, pareciera ser que creen -lo digo con mucho respeto- que todo esto se trata de cobrar más impuestos, por un lado, y hacer más gasto público, por otro. Eso sería gobernar: cobrar más impuesto y gastar más plata.               Lamentablemente, como demuestra la experiencia vivida en los últimos 30 años en el país, en que ha gobernado mayoritariamente la centroizquierda, gobernar es mucho más difícil en la práctica que en la teoría. Subir impuestos y aumentar el gasto no es tan fácil, no es algo que se haga por mera voluntad; hay ejemplos internacionales muy claros al respecto.               Entonces, la centroizquierda debe hacer un balance intelectual y tener claridad conceptual respecto de que no se puede simplemente proponer más impuestos y más gastos, porque eso no es la política.               Por supuesto que hay que avanzar en el impuesto a los superricos; por supuesto que hay que equilibrar la tributación en Chile, pero aquí el problema que tenemos es que al Estado de Chile le entra una cantidad impresionante de plata, pero la gasta muy mal.               En efecto, tenemos un presupuesto nacional de 75.000 millones de dólares, y no se sabe dónde está esa plata, porque hay hospitales que se llueven, porque hay hospitales de campaña, porque en el mundo rural hay escuelas públicas sin baños decentes para los estudiantes.               ¿Dónde está, entonces, el gasto público del Estado de Chile?               Ahora interpelo a toda la clase política, a todos mis colegas, en el sentido de que el problema conceptual que debemos abordar es la reforma del Estado. No basta con una preciosa nueva Constitución que enliste derechos sociales y prometa una vida muy bonita, si el Estado no puede ejecutarla. Recordemos que Estado y Constitución son cosas distintas. El actual modelo de nuestro Estado data de 1833: un Estado patriarcal, centralista, que gasta mal la plata, muy santiaguino, además.               Ahora tenemos que mirar hacia un nuevo Estado, que piense en el futuro, en el siglo XXI, pero por Dios que es difícil cuando tenemos una arquitectura conceptual del siglo XIX.               Entonces, la política es algo más que recaudar impuestos y gastar esa plata. Es necesario transformar a esas instituciones públicas que hacen posible el gasto social. De otro modo, en el futuro volveremos a entregarle a la centroderecha el monopolio que ha tenido sobre la inversión económica, el monopolio sobre el desarrollo económico, pero también campos de batalla que son importantes, como la Bolsa de Comercio de Santiago, de la que la centroizquierda simplemente habla de especulación. No es mera especulación; es el futuro de Chile lo que está en juego ahí.               He dicho.                             El señor PAULSEN (Presidente).-                              No hay más inscritos para hacer uso de la palabra en la discusión de este proyecto de ley.               Cerrado el debate.                            -Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre las proposiciones de la Comisión Mixta en los siguientes términos:
