El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Renato Garín .                             El señor GARÍN.-                              Señor Presidente, tengo en mis manos el texto actualizado de la Constitución Política de la República de Chile, el cual hace mención, por supuesto, en los artículos 39 y siguientes, a los estados de excepción constitucional. En el artículo 40 nos encontramos con que, en un supuesto de guerra interna, el estado de excepción aplicable es el estado de sitio. El sábado, el Presidente de la República declaró que había una guerra interna en Chile; por ende, lo aplicable es el estado de sitio. Pero el gobierno ha recurrido al estado de emergencia, dispuesto en el artículo 42, que se ha usado, sin excepción, en todos los casos, para terremotos y eventos climáticos. Es decir, el Presidente de la República dice que hay guerra interna, pero utiliza el mecanismo jurídico de los terremotos. O se equivocó en la dictación del estado de emergencia, y era el artículo 40 y no el 42, con acuerdo del Congreso, o se equivocó en la declaración de guerra interna. Una de las dos; pero las dos cosas no pueden ser correctas, por su intermedio, señor Presidente, al profesor de derecho constitucional  Andrés Chadwick .               Las consecuencias de estos errores, de pasar por encima de la Constitución Política, de declarar un estado de excepción constitucional que es medio-medio, porque es medio estado de sitio y medio estado de emergencia, son gravísimas. Es una zona muy gris la que se ha configurado este fin de semana. Esa infracción a la Constitución, de existir, es gravísima y claramente es incompatible con una democracia. Declarar guerra interna y usar un estado de emergencia es incomprensible, es incompatible.              Por ende, al profesor de derecho constitucional  Andrés Chadwick , cuando esto se normalice y el país vuelva a la tensa calma, habrá que estudiar con mucho cuidado esta dictación de estado de emergencia y mirar con mucha seriedad las sanciones constitucionales que se pueden aplicar, tanto al Presidente de la República como al ministro del Interior.               He dicho.
