El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Renato Garín .                              El señor GARÍN (vía telemática).-                              Señor Presidente, el debate que se está dando me parece de un alto nivel. Por eso es importante que los argumentos aparezcan sobre la mesa. Hay una cifra que no está apareciendo: que el Estado de Chile tiene 40.000 millones de dólares en deuda, en manos de las AFP. Las AFP compraron 40.000 millones de dólares en deuda, en los últimos diez años, al Estado de Chile. Esto tiene que decirse. El gasto público social durante el segundo gobierno de la Presidenta Bachelet  y en este gobierno del Presidente Piñera en buena parte -la expansión del gasto público- se financia con fondos de pensiones. El Estado paga tasas de interés bajísimas, del orden del 2 por ciento por bono.                Entonces, ¿por qué las personas no pueden retirar el 10 por ciento en esta crisis, mientras el Estado sí ha podido, durante diez años, tomar la rentabilidad de los fondos de pensiones y ponerla en gasto público? Eso es hacerse trampa en el solitario.               Señor Presidente, por ejemplo, este es el papá Estado.                (El señor diputado exhibe una matrioshka)               El papá Estado emite un bono; el bono del papá Estado lo abrimos, y ¿quiénes están? Las AFP. Y cuando abrimos a las AFP, ¿quiénes están? Nosotros mismos. Es decir, el gasto público del Estado de Chile se financia con los trabajadores.               Entonces, yo le pido al gobierno que si son ciertas las convicciones que estoy escuchando, no emita ningún bono soberano más ni se lo venda a las AFP, porque entonces está usando los fondos de pensiones de los chilenos para el gasto público. Eso es lo que hacen los populistas, según lo que estoy escuchando.               Soy autor de una de estas mociones de reforma constitucional, refundidas, que permite el retiro del 10 por ciento. Es justo que se retire ese 10 por ciento en este momento. No será una calamidad económica: son del orden de 15.000 millones de dólares o 20.000 millones de dólares. En cambio, el Estado de Chile tiene el doble de eso en deuda que les ha colocado a las AFP, especialmente a los fondos menos rentables. ¿Es justo eso, señor Presidente? Yo creo que no.               A los diputados de Chile Vamos, que creen en la propiedad, en la autonomía individual, en la libertad de las personas, que creen que las personas administran mejor sus bienes que el Estado, les digo: es preferible el retiro del 10 por ciento de las AFP a que les compremos otro bono soberano con plata de todos los chilenos. ¿Qué sentido tiene aquello, señor Presidente? No tiene ningún sentido.               Les quiero decir una cosa más: yo agradezco el tono en que hablan  Ignacio Briones  y el ministro  Alvarado , y agradezco que escuchen mis propuestas. Yo sé que el ministro Briones está de acuerdo conmigo en lo que voy a decir: el presupuesto de la nación está mal estructurado, el presupuesto de la nación tiene que volver a construirse, el presupuesto de la nación es multimillonario, por 75.000 millones de dólares. Cuántos países quisieran tener ese presupuesto.                Imagínense el caso de Uruguay, que ha probado ser una sociedad decente; todo lo que hace ese Estado con muchísimo menos de lo que tenemos nosotros.               ¿Por qué estamos gastando mal el dinero? Porque tenemos un Estado del siglo XIX enfrentándose a una crisis del siglo XXI. Esa es la realidad. El Estado, que nos paga 2 por ciento por bono, renta muchísimo menos que los grupos económicos. Es cierto, los grupos económicos chilenos practican un capitalismo precario, no un capitalismo globalizado realmente; son dueños de medios de comunicación, son dueños de bancos, pero incluso así rentan más que los bonos del Estado.               Entonces, nos estamos haciendo trampa en el solitario, negándoles a los chilenos la propiedad sobre su…                             El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-                              No lo escuchamos, señor diputado.               Ahora puede continuar.                             El señor GARÍN (vía telemática).-                              Señor Presidente, qué sentido tiene, entonces, un presupuesto nacional por 75.000 millones de dólares, mal ejecutado, mal construido. Volvamos a hacerlo con base cero, sin dogmatismos, sin ideologías; volvamos a hacer ese presupuesto nacional, que no se ha reestructurado desde 1891, y dejemos esta práctica de imprimir bonos del Estado para encalillárselos a las AFP en formato de fondos de pensiones.               Por lo demás, en esta crisis de liquidez que estamos enfrentando, es muy claro que también las grandes empresas van a querer tomar liquidez de los fondos de pensiones. ¿Haciendo qué? Imprimiendo sus propios bonos. De hecho, ya hay un proyecto de ley en el Senado para que las empresas impriman ese tipo de bonos. Eso también sería jugarles chueco a los trabajadores de Chile.               Entonces, hagamos lo que tenemos que hacer: reestructuremos el presupuesto de la nación, donde está la plata grande; permitámosles a los chilenos la propiedad sobre sus fondos de pensiones; enfrentemos esta emergencia, y reformemos el Estado, que, junto con la nueva Constitución, van a permitir que nos desarrollemos.               Este viejo Estado del siglo XIX no le sirve a nadie: ni a los chilenos, ni mucho menos a nuestros fondos de pensiones.               He dicho.
