El señor  GARÍN .-Señora Presidenta, lo que ha ocurrido en La Araucanía en la última semana permite una reflexión bastante profunda sobre el ordenamiento jurídico en Chile.         Junto con lo anterior, ha habido un gesto de sinceridad de los diputados de la Unión Demócrata Independiente al solicitar, a través de los medios de comunicación, que se llame al Consejo de Seguridad Nacional, conocido como Cosena, que es la institución que maneja y decide sobre los estados de excepción constitucional en Chile.        Pareciera que lo que estamos haciendo en Chile con los presupuestos de las Fuerzas Armadas y policiales es tener un estado de excepción en La Araucanía no declarado, es decir, un estado de excepción donde se afectan los derechos fundamentales de algunas personas en una zona determinada, sin que haya sido declarado.        Me parece más sincera la actitud de la UDI de pedir que se declare el estado de excepción constitucional en la actual situación porque hay un estado de excepción de facto, sin ser declarado, utilizando este tipo de presupuesto.        Es vital que reflexionemos sobre las potestades que tiene el Ejecutivo para declarar ciertos estados de afectación de derechos fundamentales, en determinadas zonas, como La Araucanía, en virtud de la Ley de Seguridad Interior del Estado, de la ley N° 18.415, Ley Orgánica Constitucional de los Estados de Excepción; del artículo 32 de la Constitución Política, en fin, del organigrama jurídico que define los estados de excepción en Chile.        Cuando uno financia estados de excepción no declarados, está afectando derechos fundamentales de las personas por una vía, al menos, poco tradicional.        Quiero recordar a quienes no tienen formación jurídica que este tipo de cuestiones se ha discutido en la doctrina constitucional durante cuarenta o cincuenta años.  Carl Schmitt , el Kronjurist de Hitler, es quien coloca este asunto en discusión, y   Walter Benjamin , uno de los intelectuales marxistas más conocidos del siglo XX, es quien responde.         La soberanía nacional no se juega en declarar estados de excepción, en recortar derechos fundamentales de las personas, como ocurre en este momento con el pueblo mapuche en La Araucanía. La soberanía se juega precisamente cuando quien gobierna cede ante las presiones políticas, militares, policiales, etcétera, y designa un estado de excepción, como lo estamos viendo en Chile.        Me parece gravísimo que, con fondos públicos, esté ocurriendo una afectación masiva de derechos fundamentales, una afectación territorial de derechos fundamentales, sin que esa afectación sea declarada como estado de excepción.        Me parece mucho más sincero, intelectualmente más probo, la actitud de la UDI, que le dice al Presidente de la República: “Llamemos al Cosena y declaremos el estado de excepción constitucional en lugar de seguir en lo que estamos”.        En el Frente Amplio, consideramos que, por el sentido común de debe existir en esta Corporación, no podemos seguir financiando actividades militares y policiales que juegan en el límite -y si se me permite, diría que el límite de afuera-, en el límite de afectación de los derechos de las personas, en el recorte sistemático de los derechos fundamentales en zonas determinadas, lo que corresponde -casi al pie de la letra con la doctrina constitucional de los estados de excepción.        Lo que se está haciendo en Chile es un estado de excepción no declarado, para constitucional, saltándose el Cosena, el Congreso Nacional y, por supuesto, la dignidad del pueblo de Chile.        He dicho.
