El señor VENEGAS (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Renato Garín .                              El señor GARÍN.-                              Señor Presidente, es la tercera vez que me corresponde intervenir en la Sala en relación con este proyecto.                Lamentablemente, el Frente Amplio no logró un cupo en esta Comisión Mixta, dadas las normas que se aplican para su integración. Sin embargo, leí el informe y escuché a los colegas parlamentarios que critican el proyecto y a los que lo apoyan.               Es muy compleja la situación de las cadenas de pago en nuestro país; son un problema no solo en la Región Metropolitana, sino fundamentalmente en el mundo rural agrario, donde es muy importante que existan normas para garantizar a los productores que en una fecha determinada obtendrán el pago de lo que venden.               Los productores de mermeladas de Peñaflor, por ejemplo, venden a supermercados y grandes tiendas, y reciben sus pagos noventa o ciento veinte días después, cuestión que se repite en todo el arco de la periferia metropolitana, donde pequeños productores, de pequeñas pymes, venden a los supermercados y a las grandes tiendas del retail, y reciben sus pagos noventa o ciento veinte días después de entregarlos.               Como dijo mi estimado colega  Jaime Mulet , lo que ocurre es que las grandes empresas y las grandes corporaciones supermercadistas se otorgan una especie de autocrédito con los dineros de las pymes y logran rentabilidad financiera con esos dineros.                Efectivamente, puede haber críticas al informe que ha emitido la Comisión Mixta, puede haber razones por las cuales dudar respecto de la aplicación de esta normativa en el futuro; pero nuestra convicción, como bancada, así como expresó el senador Latorre en el Senado, es que debemos aprobar este informe y esperar que esta futura ley logre cambiar la cultura empresarial chilena respecto del pago a las pymes y a los pequeños productores.               No obstante, junto con aprobar el proyecto, hay que dejar claro que se corre un enorme riesgo al permitir los acuerdos excepcionales, los pactos en contrario, pues se pueden transformar en la regla general, y puede ocurrir que esta ley en proyecto, en vez de garantizar el pago oportuno, termine legislando y legalizando el pacto en contrario al pago oportuno.               Para evitar aquello será fundamental el quehacer del Ministerio de Economía y la fiscalización que hagamos los parlamentarios de ese quehacer, en cuanto a controlar que se pague efectivamente en los plazos razonables establecidos por la ley y que no tengamos pactos en contrario que anulen la norma general. Puede ser muy contradictorio que del Congreso Nacional salga una ley que en teoría garantice el pago oportuno, pero que en realidad termine legalizando el pacto en contrario al pago oportuno, porque las grandes corporaciones, los grandes supermercados utilizan su asimetría, su poder negociador, para ir reduciendo las posibilidades de las pymes, de modo que aquella que se niegue al pacto en contrario del pago oportuno, perfectamente puede ser excluida de la cadena de productores y distribuidores de los supermercados.               Entonces, ¿qué hacer para impedir que se utilice el poder asimétrico de las grandes corporaciones en contra de las pymes? Esta es una pregunta muy difícil de responder, y creo que recorrerá los cuatro años de gestión -ojalá así sea- del ministro Valente  en la cartera de Economía.               En el fondo, se trata de determinar qué hacer para que la actual situación de asimetría comercial entre las pymes y las grandes corporaciones se equilibre, así como también reducir los costos de transacción en los trámites que deben realizar las pymes y las personas naturales que invierten en el país.               Vuelvo a la idea central: el Frente Amplio fue excluido de esta Comisión Mixta, lamentablemente, por las normas de integración que aplica esta Corporación, pero hemos participado en este debate y hemos dado nuestra opinión en varios foros, en varias instancias, respecto de lo importante que es legislar para ir corrigiendo la cadena de pago en la economía nacional.               Lamento que en esta Sala semivacía, que se encuentra funcionando con menos de un tercio de los parlamentarios que la integran, no pueda darse un debate más informado, más profundo, respecto de la cadena de pago en Chile. Con todo, esta bancada va a aprobar el informe de la Comisión Mixta; vamos a seguir la recomendación que hizo el senador Latorre en el Senado de la república, y esperamos que, junto con esta futura ley, venga también -reitero- la fiscalización del Ministerio de Economía y la de nosotros, como parlamentarios, para que el pago oportuno sea una realidad y para que las excepciones no se vuelvan la regla general.He dicho.                            -Aplausos.
