El señor PAULSEN (Presidente).-                              Tiene la palabra, por vía telemática, el diputado Renato Garín .                             El señor GARÍN (vía telemática).-                              Señor Presidente, como autor de este proyecto, lejos de avergonzarme, de intimidarme por los editoriales de los diarios y por la acción de los lobbistas, me siento orgulloso del debate que hemos abierto.              Hemos aprendido tantas cosas. Hemos aprendido dónde está la plata y que el Estado de Chile, tanto con la Nueva Mayoría como con Chile Vamos ha ejecutado gastos con fondos de las pensiones de todos los chilenos; hemos aprendido que los grandes grupos económicos viven felices y forrados con las cotizaciones de los trabajadores; hemos aprendido que los bancos nos prestan nuestro propio dinero; hemos aprendido que “el lobby feroz” se viste con la piel del rebaño; hemos aprendido que las bufandas del ministro Briones se llaman pashminas y que los directorios de las AFP están copados de políticos y de lobbistas; hemos aprendido que el hombre del maletín no solo actúa en el fútbol; hemos aprendido que los videos no se pueden imprimir y que si se pudiera, habría que imprimir esta sesión, para guardarla para el futuro.              Hemos aprendido cosas muy importantes: que el poder y el gobierno son cosas distintas; que el gobierno no tiene poder y que el verdadero poder no está en el gobierno. Aprendimos sobre el poder real, aquel que no se presenta a las elecciones, aquel que es dueño de bancos y de televisoras, de radios y de diarios, porque no es lo mismo tener hambre que tener ganas de comer: hambre tiene el pueblo de Chile; ganas de comer tienen los ocho grandes grupos económicos.              Hemos aprendido sobre los superquorums y lo difícil que es juntar los votos cuando hay superquorums.              Hoy, los autores y quienes apoyan esta medida somos mayoría y seremos mayoría, y si perdemos, va a ser porque no alcanzamos el superquorum, la misma situación que se va a vivir con la convención constituyente, donde incluso se pide un quorum más alto, de dos tercios, para que los republicanos del 15 de noviembre reflexionen lo que hicieron con los superquorums.              Por su intermedio, señor Presidente, pido al pueblo de Chile que no se olvide de las cosas que ha aprendido, que no se olvide de este debate que hemos abierto, que no se olvide de quienes nos hemos jugado por los intereses de ese pueblo mayoritario y trabajador, porque seremos acribillados por los medios hegemónicos y apuntados con el dedo. Porque un país con un pueblo sin memoria ha demostrado ser un país sin futuro, y eso ya lo hemos aprendido.              Finalmente, quiero dirigirme, por su intermedio, a la diputada Érika Olivera , a quien admiro profundamente como deportista, porque ella no tuvo la suerte de Marcelo Ríos, de ganar en el ATP Tour, ni tuvo la suerte de Marcelo Salas de triunfar en Italia.   Érika Olivera  es un ejemplo de superación en el deporte nacional, y hoy, detrás de esa gran maratonista,  detrás de esa gran deportista que fue, van corriendo cinco millones de familias. Detrás de Érika Olivera seremos mayoría, y juntos iremos al Senado, para hacer justicia y ganar con este proyecto de ley.               He dicho.
