El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Renato Garín .                             El señor GARÍN.-                              Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la ministra del Trabajo y Previsión Social.              Se dice que los sueldos y las pensiones son bajos en Chile, pero los montos de las pensiones son siempre relativos.              ¿Por qué los sueldos son bajos? ¿Por qué las pensiones son bajas? Son bajos porque el poder de compra de los chilenos en el mercado es bajo. Los precios en Chile son muy altos. Tenemos precios del primer mundo, mientras que los sueldos y pensiones son del tercer mundo, y esa brecha se cubre con endeudamiento. Esa es la base del fenómeno chileno.              La inflación, entonces, tiene que ser nuestra gran preocupación, especialmente en las farmacias y en los supermercados, lugares donde los chilenos se gastan el sueldo y el crédito.              Señor Presidente, hay un tema que la izquierda tiene que aceptar, y es que debe haber mercado de capitales. No siempre es malo el mercado de capitales. Pero hay algo que los estimados colegas de centroderecha también tienen que entender, y es que ese mercado de capitales tiene que estar legitimado socialmente.              Lamentablemente, lo que sucede en Chile es que la Bolsa de Comercio de Santiago, con sede en la calle Nueva York, no tiene legitimidad social, por lo que debemos trabajar para darle legitimidad social a ese espacio, al mundo bursátil. No estoy de acuerdo con que se  diga que todos son especuladores o que es puro rentismo. No. El mercado de capitales es clave, porque ahí están los dineros de las AFP.              Me sorprende que en todo este debate, en toda esta discusión, ninguna de las partes, al referirse a las pensiones en Chile, haya abordado el tema del mercado de capitales, donde el dinero de las pensiones y su rentabilidad se juega todos los días; a nadie le preocupa el IPSA o las condiciones de la Bolsa de Comercio de Santiago.              Pues bien, en la Comisión de Economía estamos disponibles para avanzar durante 2020  en materia de mercado de capitales y darle legitimidad.              Además, Presidente, están los directorios de las AFP, con decenas de casos de puertas giratorias y de conflictos de intereses, y esos directores no son de centroderecha. Estimadas compañeras y compañeros, les cuento que hay bastantes expolíticos de la Concertación que hicieron carrera luego como directores de AFP, cambiándose después de AFP, pasando de nuevo a la política, volviendo a las AFP. En fin, ustedes saben a qué me refiero.              Y hay lobbistas, dueños de empresas de lobby, y son directores de AFP, como la señora  Cristina Bitar , de Azerta. ¿Les suena   Cristina Bitar ? ¿La ubican? Muy influyente en el Congreso Nacional. Debería tener un escaño permanente aquí, junto con   Enrique Correa . Ahí  está el poder de las AFP, el poder político de las AFP: los directores, los lobbistas.               El movimiento No+AFP ha sido atacado persistentemente, incluso con voces de la centroizquierda, diciendo que los números no le dan, los números no le dan a No+AFP, pero yo creo que sí le dan. Creo que la propuesta de reparto con reservas técnicas -con reservas técnicas; no es un reparto a secas, pues es con reservas técnicas, para que no quiebre el sistemapuede ser útil para Chile.              Es más, les quiero decir algo: hay una muy buena idea que No+AFP está proponiendo: que tomemos parte de los fondos de pensiones y hagamos rentabilidad social con ellos. Por ejemplo, que las carreteras sean de los pensionados y que cada vez que suene el TAG en tu auto, sepas que un porcentaje de ese TAG va a la pensión de tu mamá o de tu abuela. ¡Así se legitima el capitalismo y así se legitiman las ganancias de las empresas! No llevándose todo para la casa, no con la ley del embudo, sino dando utilidades a los pensionados, haciendo que el sistema funcione con legitimidad social.              Presidente, el poder de compra es el punto que nos tiene que preocupar: legitimar el mercado y hacer que haya poder de compra, que el peso chileno valga, que un sueldo o una pensión sirvan.              Quiero decir una cosa a las coaliciones populistas de lado y lado que se armaron en el Congreso Nacional: les cuento que si mañana subiéramos las pensiones a un millón de pesos, por ley, la inflación galoparía inmediatamente, porque se produciría inflación. No sé si ubican el concepto de “inflación”: los precios suben cuando aumenta el circulante y la base monetaria. No es tan fácil el asunto; es sistémico, es estructural.              ¿Por qué Chile es tan caro? Esa es la pregunta que tenemos que hacernos. ¿Por qué el supermercado en Chile es tan caro? ¿Por qué la farmacia es tan cara? Tenemos que legitimar socialmente este modelo de consumo, y estamos disponibles para hacerlo; personalmente, estoy disponible.              Se lo digo al ministro Lucas Palacios, para que hagamos una buena ley contra las colusiones, para que fortalezcamos la delación compensada, para que fortalezcamos la Fiscalía Nacional Económica.              Ya andan los populistas, aquellos que quieren debilitar la delación compensada y la Fiscalía Nacional Económica. Van a chocar contra nosotros. ¿Saben por qué? Porque lo que hay que hacer en Chile es corregir el mercado, para que tenga legitimidad social, y darle legitimidad social involucra que los políticos dejen de hacer negocio, que se acaben estos directores políticos que han tenido las AFP, por ejemplo, que no son precisamente de centroderecha.              He dicho.
