La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Renato Garín .                             El señor GARÍN.-                              Señora Presidenta, la situación del agua en Chile es crítica y, probablemente, dentro de este año, 2019, será aún más crítica.              Hemos escuchado de parte del Ejecutivo que el foco de las políticas públicas sobre agua será asegurar, como la han llamado, la certeza jurídica respecto de los recursos hídricos, cuestión que es bastante difícil porque hoy, según los especialistas que hemos recibido en la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, hay más derechos de agua asignados que agua real esperando en las napas para fluir hacia la superficie.              En mi distrito, San Pedro de Melipilla vive una crisis hídrica y desde hace diez años la gente tiene que defecar en bolsas plásticas. Hemos visto la laguna de Aculeo secarse por primera vez en 2.000 años, hemos visto la situación de Petorca, hemos visto la situación del Norte y también la de Angol, en el sur. Hemos visto familias que tienen que esperar un camión aljibe, hemos visto familias que tienen que caminar largos kilómetros para conseguir agua.              Esta situación no solo ocurre en Chile, es cierto, pues es una situación global; sin embargo, en Chile tenemos una situación que agrava aún más, porque no se trata solo de que las familias dejen corriendo el agua mientras se lavan los dientes o que haya un problema doméstico. Tenemos tres tipos de industrias que han dejado sin recursos hídricos, sin agua a vastas zonas del país: en primer lugar, la industria minera, que no solo extrae, sino que también contamina una gran cantidad de recursos hídricos; en segundo lugar, los monocultivos, las paltas, el maqui y los monocultivos de la papelera y de la empresa Angelini de Arauco. Luego, tenemos el enorme problema de la extracción ilegal de agua que ocurre a través de pozos ilegales que viene conectado también con los predios mal constituidos y con los predios ilegales.              Es urgente que el gobierno considere que la crisis hídrica es grave. Es urgente que este parlamento lo comprenda. Es urgente que le demos a la Comisión de Recursos Hídricos el estatuto que merece, pues es una comisión que parece estar en un segundo plano, donde hay renuncias; incluso nos cuesta sesionar.              Es urgente que los recursos hídricos pasen a ser parte de una política pública nacional y que este gobierno inicie el camino, que nos va a tocar, probablemente, durante veinte años, de luchar contra la sequía, luchar contra la sobrexplotación de los recursos hídricos.              Lo que estamos enfrentando es la situación más grave respecto del agua en la historia de Chile y se va a agravar. Hemos visto reportajes en la televisión, en la prensa de todo el mundo, cómo Ciudad del Cabo, en Sudáfrica, ciudad a la que no le faltaba el agua, hoy está sin agua. Hemos visto que la Región Metropolitana pareciera que tiene agua, pero no es cierto: la sequía ya está en Melipilla. La sequía también está en la Quinta Región. Es cuestión de tiempo para que Santiago empiece a tener problemas de agua real.              Además, está el enorme poder que tienen las sanitarias, el enorme poder que se les ha concedido a las sanitarias sobre la vida de las personas. Hemos visto las quejas de vecinos de diversos lugares de la Región Metropolitana de cómo el agua aparece contaminada, de cómo el agua aparece con productos químicos. Esto dejó de ser una casualidad, dejó de ser un hecho aislado. La crisis del agua en Chile es real, nos estamos quedando sin agua de verdad. Los invito a visitar San Pedro de Melipilla, la laguna de Aculeo,  Petorca , el monocultivo, la extracción ilegal, las mineras. Tenemos un problema gravísimo. Junto con eso -lo que nos toca en nuestra zona-, están las empresas avícolas y porcinas, que gastan y gastan agua para alimentar cerdos y pollos, que tarde o temprano terminan secando las napas subterráneas.                San Pedro de Melipilla ,   Petorca ,   Paine ,   Angol ,   Antofagasta  son lugares donde sistemáticamente se ha extraído agua de forma ilegal y hoy las vecinas y vecinos de esos lugares pagan las consecuencias con camiones aljibe que son un tremendo negocio. Durante 2018, se gastaron más de 26.000 millones de pesos solo en camiones aljibe, y los proveedores de dichos camiones, vaya casualidad, son solo cuatro empresas en todo el país. No hay nadie, así lo hemos visto en la comisión, ni hay ninguna institución pública que resguarde la calidad del agua que los camiones aljibe entregan. Ello lo digo porque perfectamente los camiones aljibe pueden tener hongos dentro del camión; perfectamente esa agua puede venir contaminada, porque ha estado durante mucho tiempo en el camión y no tenemos ninguna institución que mida el PH, los coliformes y la contaminación de esos camiones.               Por ende, señora Presidenta, le hago un llamado a usted, como Presidenta de esta Corporación, y a todos los colegas y las colegas a que, por favor, hagamos de la crisis del agua una política pública real. Ojalá que el gobierno del Presidente Sebastián Piñera le dé a esto el lugar que merece, porque no podemos asegurar la certeza jurídica cuando el agua se está acabando.              He dicho.
