El señor AUTH (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Renato Garín .                              El señor GARÍN.-                              Señor Presidente, qué lástima que se aborde un proyecto de ley tan importante con solo un tercio de los diputados presentes en la Sala.               Quiero recordar que este proyecto tuvo como autor a  Manuel José Ossandón , senador de Renovación Nacional con quien nos separan muchísimas diferencias. Sin embargo, cuando se trata de enfrentar a la derecha económica, a los bancos y a los poderes fácticos, me parece que el senador Ossandón es digno de ser destacado, sobre todo en este proyecto de ley, que también fue firmado en su momento por los entonces senadores   Eugenio Tuma  y   Lily Pérez .                Este es un proyecto necesario, porque el mercado chileno tiene millones de tarjetas emitidas y tenemos clonaciones y fraudes electrónicos todos los días y a cada rato.               En la medida en que los bancos se hacen más poderosos, los usuarios se han hecho más débiles. Y en esta contradicción de que los consumidores son más débiles que los bancos, nos hemos encontrado con que durante años hemos sido los consumidores quienes debemos pagar cada vez que se comete un fraude, cada vez que se realiza una clonación.               En el Congreso Nacional está atestiguado que en el cajero automático que está en el pasillo del piso segundo, entre el Senado y la Cámara de Diputados, han ocurrido clonaciones de tarjetas. Más de una vez, de hecho.               Es bueno destacar que cuando ocurren esos hechos, ese tipo de delitos, son los usuarios los primeros en tener que pagar.               Este proyecto de ley, que hemos corregido y mejorado en la Comisión de Economía, dándole sistematicidad, separándolo en cuatro títulos, estableciendo los nueve artículos, separando la responsabilidad, equilibrando los deberes y obligaciones de los usuarios con los bancos, me parece un buen proyecto de ley, que va a establecer, como señala el informe, ciertas prioridades respecto de quién debe pagar y cómo tiene que hacerlo.               Soy autor de varias de las indicaciones que han corregido el proyecto, y hemos logrado prácticamente unanimidad entre los integrantes de la comisión respecto de la iniciativa, con la excepción del diputado Miguel Mellado , quien tendrá que explicar por qué no concurrió con su voto para la eliminación de la palabra “provisorio” del artículo 5°.                ¿Por qué ha costado tanto legislar en materia de tarjetas de crédito y fraudes bancarios? Porque tocar a los bancos es muy difícil, ya que están en la cúspide de la pirámide, en el punto más alto del sistema económico. De hecho, son los bancos los que acumulan las grandes masas de capital; son los bancos donde acudimos los consumidores para la obtención de préstamos de consumo; son los bancos los que han entregado el CAE durante más de una década; son los bancos los dueños de las casas, a través de los créditos hipotecarios; son los bancos las instituciones con las que las pymes deben endeudarse para emprender; una y otra vez, son los bancos.               Entrego un solo dato: el banco  Santander  funciona en todo Hispanoamérica, en todo el continente latinoamericano, y también en Portugal y en España. ¿En qué país creen ustedes que el banco   Santander  consigue mayores ganancias per cápita? En Chile. Solamente en 2018, consiguió 1.500 millones de dólares en ganancias, lo que constituye un récord increíble.                De esos 1.500 millones de dólares en ganancias, ¿cuánto invierte el banco Santander en ciberseguridad y en seguridad para sus usuarios? Muy poco: menos del 0,01 por ciento de sus ganancias.               Le sigue el banco de Andrónico. No sé si ubican a Andrónico, un banquero común y corriente, pero poderoso, que ha ganado más de 1.100 millones de dólares en 2018 solo en ganancias del Banco de Chile.                ¿Cuánto invierte el Banco de Chile en ciberseguridad y en seguridad para los usuarios? Muy poco. Menos del 0,001 por ciento de las ganancias del Banco de Chile se invierten en ciberseguridad.               De eso estamos hablando, de cómo los bancos rentan, rentan y rentan por todas las vías posibles, pero cuando hay que invertir en los usuarios y en seguridad, no se manifiestan, de manera que tenemos que obligarlos por ley a que lo hagan. A lo señalado se debe agregar la enorme presión ejercida por Transbank y por los representantes de distintos banqueros en la comisión, tanto en contra del autor del proyecto como en las distintas aristas posibles. ¿Por qué ocurre eso? ¡Porque a los bancos no se les puede tocar!               Por lo tanto, quiero llamar a todos los demócratas de esta Corporación a que nos unamos para hacer un frente con el objeto de regular a la banca en Chile. La banca no solo tiene beneficios económicos, sino también políticos. La banca está imbuida en todo el sistema de derechos sociales: en la educación, a través del CAE; en la vivienda, a través de los millones de créditos hipotecarios entregados en todo Chile; en los préstamos de consumo, con tasas bastante altas para el continente que habitamos. Además, cuando uno prende la tele discúlpenme los más intelectuales, pero me gusta la tele-, puede observar a las actrices y a los actores más famosos que ofrecen créditos de consumo; por ejemplo, puede ver al arquero de la selección chilena de fútbol en una publicidad del banco BBVA, ofreciendo créditos de consumo. Además, en todas las comunas periféricas de Santiago hay avisos publicitarios en los que se ofrecen créditos hipotecarios para la adquisición de una vivienda.               Entonces, cuando hablamos de regular la banca, como tiene por finalidad el proyecto de ley que estamos impulsando, que espero sea aprobado por unanimidad, estamos hablando del poder político de la banca, el cual durante los últimos veintiocho años no ha hecho más que crecer, porque ese poder se sustenta, se respalda, en una clase política que es temerosa de tocar a los bancos, porque los bancos son los dueños del sistema.               La familia Botín, que es la dueña del banco  Santander , obtuvo en Chile, en 2018, una rentabilidad de 1.500 millones de dólares. ¿Cuánto invierte en ciberseguridad, en prevenir clonaciones? Menos del 0,01 por ciento del capital rentado al 2018.                ¿Tiene sentido eso? ¡No lo tiene! ¿Qué buscamos hacer con este proyecto de ley? Equilibrar algo básico: que ante la comisión de un fraude electrónico producto de la clonación de una tarjeta de crédito el primer responsable sea el emisor, que es el banco. En todo caso, si este considera que el usuario tiene responsabilidad o que se efectuó un autofraude, la iniciativa contempla un artículo para enfrentar esa situación.               Hemos equilibrado los derechos y obligaciones, hemos hecho un buen proyecto de ley, sistematizado en cuatro títulos, en nueve artículos, y que no remite -¡escuchen bien: no remite!- ni una sola vez a un reglamento. Ni una sola vez hacemos una remisión a un reglamento, porque para legislar bien no hay que remitir a un reglamento.               En consecuencia, llamo a apoyar por unanimidad este proyecto, y ojalá quienes se motiven con esta idea nos acompañen para formar un frente en esta Corporación para regular a la banca en Chile.               He dicho.
