El señor AUTH (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Renato Garín .                             El señor GARÍN.-                              Señor Presidente, ¿qué es Uber? Esta es una pregunta importante.              Uber es una empresa holandesa que paga impuestos en Holanda y también en algunos paraísos fiscales. En Chile funciona como Uber Chile Spa, que solamente presta servicios -según su inscripción legal de marketing y asesoría. Por ende, no paga impuestos en nuestro país.              Uber es la expresión más moderna y posmoderna de una gran corporación que funciona a través de los teléfonos celulares de las personas, pero que en el fondo sigue las reglas del capital: obtener el mayor beneficio posible de sus trabajadores, a los que llama socios; tratar de cobrar lo más posible y pagar el menor impuesto posible. Ese es el negocio. Aquí no se trata de facilitarle la vida a nadie: es un negocio. Que de eso redunde que los usuarios tengan una mejor calidad de vida, lo cual puede ser discutible, no es el centro de la cuestión. El asunto es que estamos ante un negocio.              Según cálculos del New York Times, Uber tiene un valor de 120 billones de dólares billones de dólares, con “b” larga-, una cantidad de dinero que es difícil de describir. Sin embargo, si uno la mira en perspectiva, lo que se ve es lo siguiente.              La izquierda, aquella que leía a Marx -tengo dudas de si la izquierda sigue leyendo a Marx-, hablaba del proletariado. Hoy es difícil encontrar proletariado. De lo que hablamos es más bien del precariado, trabajadores precarizados en el autoempleo que terminan explotándose a sí mismos.              La izquierda ha olvidado su sujeto, probablemente porque, tal como olvidaron los consultorios de las poblaciones y se preocuparon de sus consultoras, han olvidado también que el autoempleo es una manera de explotación y que quienes ganan son las grandes corporaciones que, cotizando en bolsa, terminan convirtiéndose en gigantescas cantidades de capital, que dejan de pertenecer a una o a dos personas y pasan a ser verdaderas máquinas de producción de capital.              Cuando hablemos de Uber, hablemos también del desempleo. ¿Cuánto desempleo tapado, cuánto desempleo cubierto, hay en el autoempleo de Uber?              Hay quienes citan a Byung-Chul Han para referirse a una idea tan simple como la auto explotación, cuando en realidad es un fenómeno tan antiguo como la humanidad misma. Lo que ocurre es que estas aplicaciones, los “delivery” de Uber, los taxis de Uber o los pseudo- taxis de Uber, son formas modernas, o posmodernas, de acumular capital sobre la base del trabajo ajeno. Es tan simple como eso.              Hay quienes se refieren al taxi como si fueran verdaderos enemigos de la gente, pero no es así. Hay gente decente en los taxis, como también hay gente que comete incorrecciones. Ello también sucede en Uber. ¿Por qué, entonces, moralizar el taxi? ¿Por qué decir que el taxi es todo lo oscuro, todo lo negativo y que Uber es todo lo luminoso y todo lo bueno? No es así. Los seres humanos somos seres humanos.                             (Aplausos y manifestaciones en tribunas)                             Es muy curioso que estemos intentando regular prácticamente todas las aristas de este negocio -vamos a apoyar las indicaciones de la diputada Cicardini  y no hablemos de lo fundamental, que es pagar impuestos. Uber y las plataformas tecnológicas no están pagando impuestos en Chile, y las familias del taxi sí pagan impuestos.               ¡Qué curioso! Los conductores de taxis, que son los malos, pagan impuestos, y la plataforma luminosa que le arregla la vida a la gente no paga impuestos. ¡Qué curioso el sistema que estamos construyendo!              Los impuestos son la base de la civilización y de vivir en comunidad. Si alguien gana dinero, debe devolver a la sociedad, a la comunidad, parte de ese capital para que, juntos, financiemos los gastos públicos. ¿Acaso no funciona así el sistema? ¿O funciona recortando los impuestos a los superricos? ¿Cómo funciona?                             (Aplausos)                             Le hablo a la centroizquierda, que grita “¡unidad!” aquí en el centro de la Sala cada vez que gana una elección. ¡Lean a Marx y piensen en lo que es el sistema económico! En el mundo, el sistema económico ya no es la lucha de clases entre los dueños del capital y el proletariado; ya no es eso. El precariado, el autoempleo y la autoexplotación de los seres humanos es lo que genera capital para estas grandes empresas. Así funcionan  Amazon ,   Uber , y pronto lo harán todos los negocios, porque disminuyendo las garantías laborales y lo que nos hace seres humanos -en el fondo, dañando a la humanidad-, autoemplean a las personas como socias y luego las obligan a autoexigirse para conseguir más renta. Lisa y llanamente, eso se llama explotación.                              (Aplausos)                             Señor Presidente, con mis palabras no quiero satisfacer a un grupo de interés ni ser popular; tampoco que este video se reproduzca más veces en Facebook. Ese no es mi interés.                             (Manifestaciones en la Sala)                             Al parecer, se pusieron celosos quienes tienen videos que no se ven en Facebook.                             Lo que quiero decir con toda claridad es que la izquierda tiene un desafío que no se limita a Uber. Por consiguiente, o nos preocupamos del precariado, del autoempleo y de la autoexplotación, o seremos aplastados por la derecha y sus plataformas electrónicas; o nos preocupamos del nuevo capitalismo o quedaremos fuera de la historia para siempre.              He dicho.
