La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              Tiene la palabra al diputado Renato Garín .                              El señor GARÍN.-                              Señora Presidenta, intervengo en el debate de este proyecto, porque me parece de lo más básico de la convivencia democrática que todas las instituciones y corporaciones se encuentren bajo el mismo Estado de derecho.               Durante más de treinta años, los militares han gozado de una suerte de estatuto especial, recibiendo fondos reservados del cobre, apareciendo en la Constitución Política de la República como garantes de la institucionalidad de la república, beneficiados con prebendas especiales, sustraídos de la jurisdicción de los tribunales ordinarios, para lo cual se levantó una muralla jurídica y fáctica, como es la justicia militar.               En fin, podríamos estar toda la tarde mencionando los inmensos privilegios que ha tenido la clase militar chilena durante los últimos treinta años. Tienen privilegios en las pensiones, tienen acceso a información privilegiada del Estado, tienen un estatuto especial dentro de esta república, y eso es insostenible.               Desde el Frente Amplio pensamos que la igualdad entre hombres y mujeres no es solo un eslogan para reformar la Constitución, ni es solo un eslogan para que la primera dama o la ministra Plá suban en las encuestas. La igualdad entre hombres y mujeres es un principio estructural que debemos defender en todas las instituciones, civiles y militares. ¡Sí, civiles y militares!, como decía el Presidente Aylwin .                En materia laboral, el código laboral rige la enorme cantidad de relaciones jurídicolaborales que se dan en nuestro país; sin embargo, dicho código queda sin aplicación -es decir, se genera una isla jurídica- en las materias que les convienen a las grandes corporaciones, como el Ejército de Chile.               Entonces, si discutimos sobre igualdad laboral y sobre el estatuto de las mujeres dentro de las instituciones del sector público, las ramas de las Fuerzas Armadas y de Orden no pueden ser una excepción. Hay más de 20.000 mujeres enroladas en las Fuerzas Armadas, dispuestas a defendernos en un escenario bélico. Entonces, el país también tiene deberes con esas mujeres, y uno de ellos es que el código laboral debe aplicárseles en su integridad, y no por partes, no por mitades.               Anuncio que nuestra bancada respalda este proyecto, así que invitamos a seguir avanzando, en la letra y de verdad, en la igualdad entre hombres y mujeres, en disminuir los privilegios antidemocráticos que las Fuerzas Armadas heredaron de un régimen fáctico, al ser privilegiadas por el dictador.               La igualdad entre hombres y mujeres no puede ser solo una estrategia de marketing para redes sociales y tampoco la solución a los “clubes de Toby” en las Fuerzas Armadas o en la política. La solución no son los clubes de Lulú; la solución es juntar a los Toby con las Lulú y que tengan, ojalá, los mismos derechos y las mismas responsabilidades.               Entonces, hagamos letra y luego carne la igualdad entre hombres y mujeres, pero no con reformas constitucionales cosméticas, sino en lo que importa: en las condiciones de vida de las personas.               El código laboral debe aplicarse a todos los ciudadanos y en la gran cantidad de relaciones jurídico-laborales de nuestro país. Es indigno para una patria democrática, como la nuestra, el establecimiento de beneficios para una corporación, como son los militares.               Señora Presidenta, desde esta bancada anunciamos nuestro respaldo a esta iniciativa, e instamos a los diputados a seguir trabajando para hacer carne y realidad la igualdad entre hombres y mujeres.               He dicho.
