La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta accidental).-                              A continuación voy a dar la palabra al diputado Renato Garín González , a quien aprovechamos de saludar de manera presencial, dado que se ha incorporado a sus labores luego de una situación familiar muy dolorosa, de la cual nos hicimos eco.                Diputado Garín , vaya para usted nuestro especial saludo.                Tiene usted la palabra.                             El señor GARÍN.-                              Señora Presidenta, permítanme comenzar mi intervención agradeciendo, con profunda gratitud personal y familiar, las muestras de afecto de la Mesa, de mis colegas, del Secretario General y de los funcionarios. Realmente, muchas gracias.               Desde el 15 de noviembre se nos habla de la historia. Un sinnúmero de dirigentes esa noche se paseaban por delante de las cámaras en la sede del Congreso Nacional y luego lo hicieron por otros medios de comunicación para decir que estaban haciendo historia, como si la historia fuera el conjunto de fotografías, de monumentos y de personajes que van en un libro de Santillana, que se usa para enseñar en los colegios. Hoy, en medio de una pandemia, vemos lo que realmente es la historia y lo pequeños que somos nosotros en comparación.               Quiero poner sobre la mesa una cuestión que está en los pasillos, pero que hay que decirla claramente: el Presidente Piñera no va a poder firmar la nueva Constitución; no va a estar lista en los plazos requeridos para que el Presidente la firme; es imposible redactar una Constitución en diez meses o en un año. Si aquí nos cuesta hacer una indicación, imagínese lo que cuesta hacer una Constitución.               Así que sería bueno que en La Moneda y, sobre todo, en el segundo piso, el supraministro Larroulet asuma que no van a poder firmar la Constitución.               Tenemos un calendario muy complejo por delante: hay una elección del Senado, una elección de la Cámara de Diputados, una elección presidencial, y no sabemos con qué reglas esos nuevos cuerpos políticos van a tener que sesionar y funcionar.                Ya hay diputados que quieren ser candidatos a senadores, que se están acomodando, buscando sus regiones, poniendo anuncios en Facebook; van a tener que buscar otros plazos.               Quiero cerrar mi intervención con una idea. Voy a aprobar el proyecto al igual que aprobé el acuerdo del 15 de noviembre, a pesar de que no estuve presente.               Desde el 15 de noviembre los diputados independientes hemos sido atacados en el Congreso sin compasión; la bancada del Partido Humanista ha sido atacada sin compasión; el Partido Comunista ha sufrido un anticomunismo insólito, de otra época. ¿Por qué? Porque no estuvimos esa noche.               Se han usado los medios de comunicación, especialmente los del grupo  Copesa , su diario La Tercera y sus radios, para atacarnos una y otra vez. Nos han dicho que hacemos política de farándula, que somos irracionales, que no tenemos sentido común. ¿Saben por qué en mi caso personal? Porque me opongo a la regla de los dos tercios; me parece una mala idea la de los dos tercios.                A mí no me gusta jugar a los secretos ni a tirar bombas periodísticas, así que lo digo delante de todos ustedes: estoy disponible para renunciar a mi escaño, para competir ante la ciudadanía y para ser parte del cuerpo constituyente que le dé una nueva Constitución a Chile.               Así que pido que en esta iniciativa de reforma constitucional que vamos a aprobar me den un plazo certero para renunciar.               Muchas gracias.               He dicho.
