El señor VENEGAS (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Renato Garín .                             El señor GARÍN.-                              Señor Presidente, intervine en la sesión anterior en que tratamos este proyecto; por tanto, conocen mi opinión respecto de la liquidez en la economía chilena y de la importancia de que haya liquidez, particularmente en las pymes.              Quiero hacerme cargo de algunos puntos que subsisten como motivo de polémica.              En primer lugar, por acuerdo de la comisión y con el apoyo del gobierno, se cambió el nombre al proyecto. Inicialmente, el proyecto tenía un nombre que hablaba de “normas especiales “ para las pymes. El proyecto que hoy someteremos a votación no es de normas especiales, sino más bien de normas generales sobre cadenas de pago y liquidez.              ¿Por qué no se pueden establecer normas especiales? Es una pregunta muy relevante que debemos contestar.              Pero sigamos con los puntos polémicos. Dijo bien el diputado Marcelo Díaz  que el problema en esta materia es que existe asimetría en la negociación entre las grandes corporaciones y sus proveedoras pymes. En este caso específico, las grandes corporaciones utilizan su poder de negociación en contra de las pymes y establecen condiciones privilegiadas para sí mismas en detrimento de las pymes. ¿Qué significa esto? Que las grandes corporaciones utilizan el capital de trabajo de las pymes para rentar financieramente. Esta es la manera en que las grandes corporaciones se apropian, de alguna manera, de los excedentes que genera la producción de bienes y servicios de las pymes. Por ende, es altamente complejo que dejemos abierta la puerta para un pacto en contrario, es decir, para un pacto que permita pagar más allá de los plazos establecidos por la ley.               Sin embargo -en esto hay que ser justo-, tiene un punto el ministro Valente al decir que también hay muchísimas relaciones económicas de pyme a pyme. Por tanto, también debemos ser conscientes de que un plazo legal no siempre va a favorecer las relaciones económicas entre pyme y pyme. Por ende, si vamos aislando el problema, comprobaremos que el problema real que existe es el de la distorsión, dada la asimetría de la negociación entre la gran corporación y la pyme. Ese es el punto que tocó el diputado Díaz  y que debemos discutir. Me parece poco razonable establecer un pacto en contrario que deje la ley como letra muerta.               En tercer lugar, hay un tema con las multas. Las multas deben ser disuasivas y deben invitar a la gran corporación a pagar en 30 o en 60 días, según establezca la ley, y no a utilizar su poder de negociación para perjudicar a las pymes. Por eso las multas deben ser disuasivas. Me parece más razonable lo que ha propuesto el Senado al respecto que lo que hemos trabajado nosotros.              Hay un punto central en la economía comunal de nuestro país. Las municipalidades se han transformado en cajas negras donde las cadenas de pago se rompen. Esto ocurre en las grandes municipalidades y también en las pequeñas. Cuando una municipalidad deja de pagar a sus proveedores, altera todo el campo de la cadena de pagos en la comuna. El endeudamiento masivo que en los últimos 30 años se ha llevado a cabo en las municipalidades de Chile es un atentado contra la economía de las localidades de cada comuna del país.              Por ejemplo, la municipalidad de Valparaíso, que administra el Frente Amplio, con nuestro alcalde Jorge Sharp , que asumió su cargo con una deuda flotante de 70.000 millones de pesos, que corresponden a deudas con el sector salud y con otros sectores municipales, que terminan ocasionando un déficit en la cadena de pagos de esta ciudad, un déficit en la economía porteña. ¿Por qué? Porque la representación del Estado, que es la municipalidad, no colabora con la cadena de pagos y hoy es parte del problema y no de la solución.                              En mi distrito, municipalidades como Melipilla,  Peñaflor  e Isla de Maipo también cargan con pesadas deudas que, comparadas con sus ingresos anuales, no les permiten sustentar los pagos a los proveedores.               Por ende, las municipalidades y el Estado de Chile son parte del problema de la cadena de pagos. Probablemente el sector de las municipalidades y el sector de la salud son los más problemáticos hoy en la economía chilena.              Por eso es muy relevante que las coaliciones políticas, más allá de nuestras diferencias ideológicas, tengamos la capacidad de reformar la manera en que se financian las municipalidades en Chile, porque no solo es un tema de administración, sino de que la cadena de pagos en las comunas más importantes del país se termina rompiendo porque las municipalidades son parte del problema.              Finalmente, el tema del IVA es muy importante. Muchos diputados quieren que las facturas que están impagas no descuenten el IVA. Me parece una idea interesante. Sin embargo, más allá del informe técnico que deberá emitir el Servicio de Impuestos Internos, puede haber un problema de constitucionalidad, porque el principio estructural de la Constitución, que es el de la igualdad en las cargas públicas, podría dar origen a una especie de “téngase presente “ -siguiendo la cadena de Pilar Armanet-, que traería consigo que el retail lleve este asunto al Tribunal Constitucional, y que sea este tribunal el que, por la vía de declarar la inaplicabilidad por inconstitucionalidad, nos termine botando esta regla.              Por lo tanto, el informe técnico del Servicio de Impuestos Internos también deberá venir con un informe de constitucionalidad. En el fondo, la Constitución nos impide crear normas especiales, porque las normas generales son la única manera de regular este problema.              He dicho.
