El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-                              ¿Habría acuerdo para votar las  observaciones del Presidente de la República sin discusión?               No hay acuerdo.               Cito a reunión de los Comités, sin suspender la sesión.               Tiene la palabra, por tres minutos, el diputado Renato Garín .                              El señor GARÍN.-                              Señor Presidente, está mañana hemos tenido realmente una maratón en los matinales para discutir este tema.               Quiero insistir en la naturaleza jurídica de esta postergación. Estamos ante una obligación jurídica que ha sido preterida por ley; es decir, la ley ha diferido el pago de esta obligación jurídica.               Y en la mañana se ha discutido intensamente sobre las multas económicas, los intereses, etcétera, y mi interpretación es que, al haber una obligación legal y ser la ley la que difiere el pago, los intereses no aplican. Pero ya que estaba la duda, pues bien, habrá que votar a favor este veto que propone el Presidente de la República.               En los cuarenta segundos que me quedan, me quiero referir a la exsenadora, exdiputada y hoy alcaldesa de Providencia,  Evelyn Matthei , quien, confundiendo los términos del debate, leyendo mal lo que hemos aprobado, le ha dado a la Cámara de Diputados y al Senado  verdaderos correctivos con sus adjetivos y con su violencia verbal.                La vimos antes corriendo por las plazas; luego, colocando espías en la plaza de la  Dignidad, buscando cubanos y venezolanos; no los encontró.               Desde esta tribuna, le quiero hacer un llamado a la alcaldesa de Providencia, a mantener la calma, a mantener la tranquilidad y a comportarse como una estadista.               Muchas gracias.               He dicho.
