El señor CARMONA (Presidente).-Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic.El señor MIROSEVIC.-Señor  Presidente , como lo dijimos durante el primer trámite constitucional, los liberales no tenemos problemas en aumentar los impuestos, por lo menos los liberales igualitarios, de los que me siento parte. Por eso votamos a favor en general el proyecto, así como la mayoría de sus artículos en particular. Sin embargo, entre la primera y la segunda discusión ha habido cambios en las reglas del juego. A los diputados se nos dijo que no podíamos incorporar al proyecto cuestiones como el aumento de impuestos a las mineras o medidas que beneficiaran a las regiones, porque ello no era materia de la reforma. Se nos dijo que el Gobierno no estaba dispuesto a tocar el objetivo y el corazón de la reforma. Pero en el Senado sucedió algo distinto: el Gobierno se abrió a la suscripción de un protocolo, incluso violando el espíritu original de eliminar el FUT.A pesar de no formar parte de la Nueva Mayoría, prometí en Arica que votaría a favor de la eliminación del FUT. Pero si se cambian las reglas del juego -hay muchos artículos y números que votaré a favor, porque con mi equipo hemos hecho un estudio técnico al respecto-, me veré obligado a votar en contra algunos artículos. Uno de ellos es el que establece un sistema semiintegrado, denominado “futito” por el  diputado   Lorenzini . Lamentablemente, tendré que votarlo en contra. Lo digo con tristeza, porque las regiones serán las grandes perdedoras. No hemos tenido la fuerza o la influencia para imponer un acuerdo con el Gobierno, como la han tenido otros que, incluso, han reconocido ser los padres de este protocolo.  Pensando en el futuro, me preocupa que vayamos con piloto automático hacia una revuelta regional. En Chile ha habido muchos antecedentes históricos al respecto, como la revuelta encabezada por  Pedro León Gallo  en 1859. También las hubo, hace muy poco tiempo, en Magallanes, en Aysén, en Calama, en Tocopilla y en Freirina. Esas revueltas no son solo patrimonio del gobierno de Piñera; a cualquier gobierno le pudo haber ocurrido lo mismo. Sin embargo, es una situación absolutamente evitable. Todo tiene que ver con esta reforma tributaria. ¿Qué necesitamos? No solo una reforma que haga justicia en términos tributarios, sino también en términos territoriales. Necesitamos una gran reforma en favor de la descentralización fiscal. Ese debe ser el gran objetivo del  ministro  con posterioridad: cómo aumentar de solo 15 ciento de gasto subnacional autónomo de municipios y regiones a 35 por ciento en 2020, que es la propuesta de la Comisión Asesora Presidencial para la Descentralización y el Desarrollo Regional. Somos el peor alumno, el país más atrasado, ni siquiera comparado con países de la OCDE, sino de nuestro propio vecindario, pues solo invertimos el 15 por ciento de nuestros recursos en las regiones.Si los colegas comparan Arica con Tacna, comprobarán que esta última es la más desarrollada de Perú, y que Arica es la menos desarrollada de Chile. El  Presidente   Ollanta Humala  señaló que iban a “peruanizar” a Arica. ¡Y lo están haciendo!  Por ello, el siguiente objetivo debería ser la implementación de una gran reforma para la descentralización fiscal -ya no una reforma tributaria-, que aborde la manera en que se reparten los recursos entre Santiago y las regiones.Por eso creamos la bancada regionalista, que es la más grande y la más transversal de la Cámara de Diputados. Parte de su objetivo es lograr que no sean las regiones las que resulten perjudicadas con este tipo de reformas; que las regiones también estén en la mesa y en la discusión, y que no seamos el país más atrasado en estas materias.Por lo tanto, por una cuestión de transparencia para nuestros electores en Arica, anuncio que votaré a favor las modificaciones del Senado al proyecto de reforma tributaria, pero tengo serios problemas con varios números y artículos acordados en el protocolo, de modo que votaré algunos a favor y otros en contra.Por último, confiamos en la palabra de la  Presidenta   Bachelet , sobre todo en cuanto a lo señalado en su discurso del 21 de Mayo, en el que anunció que a finales de año se enviará a tramitación una gran reforma en favor de las regiones, el proyecto sobre elección directa de intendentes y una iniciativa sobre rentas regionales, para que de una vez por todas se haga justicia con las regiones.  He dicho.
