El señor ANDRADE (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic                            El señor MIROSEVIC.-                              Señor Presidente, partiré con tres comentarios generales.              El primero se refiere a una cuestión de principios. Me parece que el ministro comentó muy bien una situación a la que se refirió el diputado Silva . Tiene que ver con que el señor diputado, y en general la derecha, entienden como dicotómicos el crecimiento económico y la productividad con las reformas que nos permitirán avanzar en materia de derechos sociales; les parecen cosas contradictorias. Sin embargo, si miramos cómo ha avanzado el mundo desarrollado, vemos que son completamente complementarios.               Es más, considero que un buen ejercicio de las libertades, en general, requiere ciertas condiciones de igualdad que permitan que esas libertades no sean simplemente titulares, sino efectivas, y puedan ejercerse.              Por lo tanto, la combinación de ambos principios, en un país que no quiere la polarización, sino avanzar unido en el ámbito de la productividad, del crecimiento económico, se hace muy necesaria e indispensable, y en ningún caso contradictoria. Por ello, no hay ninguna razón por la cual poner a la libertad en contraposición con ciertas reformas que Chile necesita.              Los países desarrollados lo han logrado, y con éxito; han sido capaces de combinar esos valores entre sí y con las reformas.              Ese es mi primer comentario general, de principio, y nos lleva a la conclusión de que no se debe caer en disputas artificiales. Al respecto, es completamente artificial sostener que la libertad se alcanza en desmedro o sacrificando ciertos niveles de igualdad, y viceversa.              La experiencia de muchos países desarrollados, sobre todo de Europa, demuestra que eso no es cierto, que no tiene por qué ser así. Ellos han logrado esa combinación con equilibrio.              Más que a Estados Unidos de América, hay que mirar a países como Holanda, que tiene una tradición de libre mercado, pero también una tradición en materia de garantizar ciertos derechos basales para todos sus ciudadanos.              Esa combinación será la que, finalmente, hará de Chile un país desarrollado. El resto es fanatismo dogmático, de acá o de allá, de cualquiera de los dos lados, que no permite combinar esos dos valores.              Dicho eso, señor Presidente, agrego que una cosa que me entusiasma mucho de este proyecto, y ojalá como Congreso nos enamoremos realmente de ella, es que permitirá la exportación de servicios más fácilmente. Tal como dijo el señor ministro, cuando se trata de exportar manzanas, todo el mundo tiene claro cuál es el procedimiento para hacerlo; pero cuando se trata de exportar inteligencia, la cosa es mucho más difícil, porque hay doble tributación y una serie de otras barreras que el emprendedor chileno desconoce. Nuestra institucionalidad no está en condiciones de promover ese emprendimiento: la exportación de inteligencia.              Por tanto, un proyecto como este tiene completo sentido para que emprendedores chilenos, en su mayoría jóvenes, que están en la senda de la creatividad, que no necesitan contar con gran capital, que no requieren ser dueños de los medios de producción, puedan inventar y crear valor, sacarlo al mundo y cobrar por eso, generando así más riqueza; riqueza chilena desde la inteligencia y el talento chileno.              Eso es lo que hay que promover, y para clientes que no están necesariamente acá, sino afuera.              En Chile está pasando algo en este sentido, aunque aún es subterráneo; nuestra economía está exportando inteligencia. Pero para mejorar es necesario que nuestra institucionalidad no sea un estorbo, sino todo lo contrario: una ayuda.              Así que celebramos esa dimensión.              No obstante, algo que nos preocupa de esta iniciativa -lo he discutido con la diputada Sepúlvedatiene que ver con lo que dispone el artículo 5°, sobre la actualización del portafolio de inversiones y permitir a las administradoras de fondos de pensiones y a las compañías aseguradoras invertir en otras carteras más riesgosas, entre las cuales está la infraestructura y otras, porque el proyecto es bastante amplio en este sentido.              Con respecto a eso, no nos parece que aumentar el riesgo sea deseable mientras no tengamos la otra discusión, la discusión previa, que se refiere a cómo se comparte ese riesgo entre las administradoras y los cotizantes. Lo digo porque hoy, enfrentados a una eventual pérdida, solo el cotizante sale perjudicado. Aunque sabemos que las administradoras tienen buenos equipos y que quieren ganar, no perder, lo que nos parece bien, no nos parece muy justo que frente a la pérdida solo sea el cotizante el afectado.              Por lo tanto, mientras no haya una discusión en torno a cómo hacer que el riego sea compartido, a la diputada Sepúlveda  y a mí nos parece complejo aprobar algo que le ponga más riesgo al sistema.               Frente a la expectativa y a la oportunidad de obtener mayor rentabilidad, que no está garantizada, y que ante la pérdida solo el cotizante resulte afectado, no estamos convencidos de que debamos apoyar esa disposición, por lo que hemos solicitado votación separada para ella. Nos parece complejo aprobarla en esos términos.              Por tanto, mientras no haya un cambio en tal sentido, no vamos a acompañar al ministro en esa votación. Lo felicitamos por el resto del proyecto, porque nos parecen medidas muy necesarias.              El país no puede abandonar la agenda de productividad. No hay ninguna razón por la cual abandonarla. Cuando se hacen reformas, hay que acompañarlas con agendas reactivadoras en lo económico. No hay contradicción entre ambas medidas, así que sean bienvenidas.              He dicho.
