La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .                             El señor MIROSEVIC.-                              Señora Presidenta, apoyaré la modificación a la Ley sobre Bases Generales del Medio Ambiente para que se reconozca expresamente a los olores como agentes contaminantes.              Recuerdo que cuando era muy pequeño, en la década de los 90, en Arica, las empresas pesqueras que se instalaron en la costa sur de la región producían un olor que no solo afectaba a las poblaciones cercanas al lugar -básicamente, al cerro La Cruz-, sino que contaminaba toda la ciudad.              Era muy común que alrededor de las 19.00 o 20.00 horas toda la ciudad se viera afectada por el olor de la alta producción de harina de pescado, que era básicamente para exportación.              La ciudad durante décadas estuvo siendo contaminada todos los días y no existía una norma ambiental que pusiera atajo a la contaminación de las pesqueras, las cuales, por lo demás, depredaron el mar del norte, particularmente el mar ariqueño. Después de que lo depredaron, se fueron y solo quedó  Corpesca , que sigue depredando al mar de Arica.               Para poder entrar a la OCDE fuimos obligados a subir los estándares ambientales y también en otras materias, como libre competencia, etcétera, porque teníamos los estándares de un país tercermundista y, en alguna medida, seguimos teniéndolos.              Por lo tanto, voy a votar a favor el proyecto. Creo que hay que aprobar normas más regulatorias para garantizar el medio ambiente libre de contaminación y que no vivamos lo que me tocó vivir en la Región de Arica y Parinacota cuando era pequeño y la ciudad entera estaba contaminada por el olor de las pesqueras, que no tenían ningún tipo de responsabilidad ambiental.              He dicho.
