El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado señor  Vlado Mirosevic .                             El señor MIROSEVIC.-                              Señor Presidente, por su intermedio saludo al canciller, al ministro de Hacienda y al ministro secretario general de la Presidencia.              Este proyecto, que apoyamos desde el inicio y que hoy también respaldaremos, lo discutimos en profundidad en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.              A quienes tenemos un espíritu democrático, nos cuesta explicar por qué la presentación de un proyecto como este se ha demorado tanto. Desde el retorno de la democracia, lo lógico es que instituciones como el voto se hayan democratizado al máximo.              En consecuencia, resulta inexplicable la razón de prohibir que los chilenos que viven en el exterior puedan ejercer el derecho a voto, ya que quienes hemos tenido reuniones y encuentros con chilenos en el extranjero nos hemos dado cuenta del sentimiento vivo y permanente que tienen por el país.              Ahora, si uno compara a Chile con otros países de la región, nos damos cuenta de que esta reforma se produce con un retraso importante respecto de lo que ocurre en países como Bolivia y Perú, que ya tienen implementado este sistema. Solo Chile no era capaz de hacer una reforma de este tipo.              La única explicación que podemos encontrar es que en Chile tenemos una interpretación restrictiva y limitante de la democracia. Recordemos que en el gobierno anterior se querían poner requisitos de vínculos a los chilenos que viven en el extranjero para ejercer su derecho a voto, esto es, que los chilenos tenían que demostrar que mantenían un vínculo con el país.              Ese tipo de interpretación no da cuenta de lo que el mundo está exigiendo de una democracia más auténtica. El proyecto pone fin en parte a aquello. Digo “en parte”, porque nos hubiera gustado que el derecho a voto se extendiera también a las elecciones parlamentarias. Otros países lo tienen implementado, por lo que no es ninguna locura.              Asimismo, a muchos nos hubiese gustado -lo discutimos en la Comisión de Gobierno Interior que existiera la posibilidad de votar por correo. El Ejecutivo dijo que eso era difícil, desde el punto de vista operativo. No obstante, las democracias más desarrolladas tienen implementado este sistema. No veo por qué en Chile no se podría realizar una votación de ese tipo.              Ojalá que en el futuro podamos discutir en profundidad la posibilidad de que los chilenos en el exterior tengan representación parlamentaria y puedan votar por correo.              Más allá de eso, me parece que estamos ante un tremendo proyecto, por lo que felicito al gobierno, que ha empujado esta iniciativa, sobre la cual originalmente no había consenso. De esta manera, el gobierno cumple un compromiso de su programa como es permitir a los chilenos que viven fuera del país poder expresarse democráticamente. Estoy seguro de que ellos ejercerán ese derecho, porque tienen una preocupación permanente por los asuntos del país, a veces incluso mayor que la de quienes vivimos en Chile.              Un dato de la causa: la señal internacional de Televisión Nacional no se puede ver por internet en el resto del mundo. Así como este ejemplo hay una serie de cuestiones que afectan a más de un millón de chilenos que viven fuera. No hemos imaginado ni implementado formas para que ellos puedan participar de manera más democrática en las decisiones de nuestro país.              A pesar de estas limitantes, creo que ellos nos van a dar una lección, sobre todo a aquellos que miraban con sospecha el vínculo que tienen con Chile.              Reitero: creo que van a dar una lección de democracia, de preocupación y de amor por Chile en forma incondicional en las próximas elecciones, independientemente del lugar en que estén. Estoy seguro de que van a ir en masa a votar.              Por lo tanto, estamos ante un buen proyecto, que vamos a apoyar de todas maneras. Finalmente, felicito al gobierno, en especial al canciller, por empujar este tipo de iniciativas.              He dicho.
