El señor ANDRADE (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado señor  Vlado Mirosevic .                             El señor MIROSEVIC.-                              Señor Presidente, tal como lo he dicho en varias ocasiones en la Cámara de Diputados, creo en el mercado. Soy miembro del Partido Liberal y en nuestra organización creemos en el mercado. Y como liberal, me gustaría hacer una crítica política profunda.              ¿Por qué en Chile, un país abierto al mundo, con tratados de libre comercio, con libertad de iniciativa, se ha demorado tanto una legislación en defensa de la libre competencia?              ¿Cómo se explica ese atraso, que ha sido interesado? Se explica en gran medida por la oposición de la derecha, lo que parece paradójico, porque la derecha se ha declarado históricamente como defensora de la libertad de mercado.              Pero yo los acuso de falsos defensores de la libertad de mercado. Lo que ellos aplican es una interpretación interesada de la libertad económica. Digo “interesada”, porque solo la utilizan cuando les conviene, cuando se trata de concentración económica. Pero en la práctica ellos han sido la garantía de que esta institucionalidad de libertad de mercado no tenga dientes. Han sido la garantía para que la libertad de mercado se entienda como desregulación total, y ejemplos hay muchos.              Que alguien me explique por qué razón, en la legislación vigente, solo se puede multar a las empresas coludidas con hasta 30.000 unidades tributarias anuales. Ese es el techo, que la derecha se empecinó en instalar. En cambio, este proyecto establece una multa que podría ser de hasta el doble del beneficio económico por colusión o, de lo contrario, si no se puede estimar ese beneficio, el 30 por ciento de las ventas.              Díganme también por qué razón la derecha históricamente se ha opuesto a las penas de cárcel. ¡Se ha opuesto a las penas de cárcel! Repito: creo que la derecha no defiende la libertad de mercado ni al mercado. ¡Defiende a las empresas y a los empresarios, que es una cosa diametralmente distinta! Una cosa es creer en el mercado libre, transparente, competitivo y no concentrado, y otra cosa distinta es defender a los empresarios en particular. Pues bien, la derecha chilena claramente defiende a los empresarios en particular, porque históricamente no ha querido aplicar penas de cárcel para la colusión, ha querido poner techo y límite a las multas y ha sido garante para que aquí exista una desregulación total y, por tanto, que no se garantice la libertad de mercado. En la práctica, no quieren garantizarla. ¡No quieren garantizarla!              Que se entienda bien que los liberales, a diferencia de los neoliberales y de la derecha, estamos por no guardar silencio ante estos delitos de “cuello y corbata”, y ante los delitos en contra de la libre competencia; estamos por una institucionalidad que tenga dientes para garantizar esa libre competencia. Todos los autores, desde  Adam Smith  en adelante, lo han dicho: cuando falta la libre competencia, es legítima una intervención estatal para garantizar esa libre competencia. Sin embargo, la derecha chilena utiliza a   Adam Smith  cuando le conviene, pero cuando no le sirve, no lo menciona, porque, insisto, tienen una interpretación absolutamente interesada de lo que es la libertad económica.               Esto hay que decirlo y denunciarlo porque se trata de una anomalía total. Nuestro país está abierto al mundo y a la libre competencia. Sin embargo, la institucionalidad relacionada con esta es bastante feble, aunque en los últimos años hemos sido capaces de revertir esa tendencia, cuestión que ha costado mucho.              Como dije, avanzar en ese tema ha costado mucho porque tenemos la oposición de quienes se dicen defensores de la libertad económica, pero, en la práctica, defienden a los empresarios y a las empresas. Esa no es libre competencia. En Chile no tenemos un modelo de libertad económica; lo que tenemos es una cuestión extraña, hecha por unos fanáticos del mercado, por unos señores completamente desquiciados que no han querido que se establezca ninguna regulación, ni siquiera la que garantiza la libertad de libre competencia.              Votaré en contra el artículo 64 del proyecto, ya que la Fiscalía Nacional Económica no debe tener titularidad en la acción penal.              He dicho.
