El señor VENEGAS (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado señor  Vlado Mirosevic .                              El señor MIROSEVIC.-                              Señor Presidente, los ciudadanos de las regiones extremas sufren una discriminación al momento de solicitar este tipo documentos, quizás fundada en la historia, pero que hoy no tiene sentido. Esto no le ocurre a los habitantes del resto de las regiones, quienes obtienen rápidamente la documentación que necesitan sin tener que viajar a otras regiones o a Santiago.                Por lo anterior, felicito al diputado Luis Rocafull , autor de la iniciativa, quien nos invitó a suscribirla, la que apoyaré con mucho entusiasmo.                 He dicho.
