El señor CORNEJO (Presidente).-                 Para intervenir a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado señor  Vlado Mirosevic .                            El señor MIROSEVIC .-                 Señor Presidente, presentamos este proyecto de resolución porque hay una evidente necesidad de regular las condiciones de trabajo de los funcionarios que desempeñan sus labores en pasos fronterizos que se encuentran a gran altura. En nuestra Región de Arica y Parinacota hay dos de ellos:  Visviri , a 4.700 metros de altura, y   Chungará , a 4.600.               Los funcionarios del SAG, del Servicio Nacional de Aduanas, de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones no siempre cuentan con las condiciones adecuadas y el equipamiento necesario para trabajar en esos lugares, donde además el clima no es de los mejores.              Por tanto, simplemente solicitamos a la Presidenta de la República que mejore las condiciones en que se desempeñan los trabajadores de esas instituciones en esos dos pasos fronterizos y en los otros diez que se encuentran a gran altura, en distintas regiones, porque laborar en las condiciones climáticas que se dan en ese tipo de lugares es extremadamente difícil.              Espero que la Sala apoye este proyecto de resolución y le dé su aprobación. He dicho.
