El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.                            El señor BERGER (de pie).-                              Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, de origen en mensaje, que regula el ejercicio del derecho a sufragio de los chilenos en el extranjero.              Durante la discusión del proyecto, la comisión recibió, entre otros, a las siguientes autoridades, expertos y representantes de organizaciones: ministro del Interior y Seguridad Pública, señor  Jorge Burgos ; ministro secretario general de la Presidencia, señor   Nicolás Eyzaguirre , y abogados de esa cartera señores   Gabriel Osorio  y   Nicolás Torrealba ; director general de Asuntos Consulares y de Inmigración del Ministerio de Relaciones Exteriores, señor   Alejandro Marisio ; director de Asuntos Jurídicos de dicho ministerio, señor   Claudio Troncoso ; subdirectora del Servicio Electoral, señora   Elizabeth Cabrera ; integrante del Consejo Directivo de dicho organismo, señor   Alfredo Joignant , y vicepresidenta del Comité Internacional Chile Somos Todos, señora   Nancy Díaz .                La idea matriz es que los ciudadanos chilenos con derecho a sufragio y que se encuentren en el extranjero, puedan votar desde el exterior en elecciones presidenciales, primarias presidenciales y plebiscitos nacionales.              Normas del proyecto que deben ser aprobadas con quorum orgánico constitucional: artículos 1° y 2° permanentes, y primero transitorio, de acuerdo a los artículos 13, inciso tercero, y 18 de la Constitución Política; artículo 3° permanente, de conformidad con el artículo 77 de la Carta Fundamental.              La comisión aprobó el proyecto en general por asentimiento unánime, con los votos de la diputada señorita  Daniella Cicardini  y de los diputados señores   Sergio Aguiló ,   Claudio Arriagada ,   Germán Becker ,   Bernardo Berger ,   Marcelo Chávez ,   Ramón Farías ,   Rodrigo González ,   Vlado Mirosevic ,   Sergio Ojeda  y   David Sandoval .                Fundamentos del mensaje.              El proyecto de ley en informe viene a materializar el anhelo de alcanzar mayor democracia y participación de muchos chilenos que viven en el exterior y que se han manifestado para exigir su derecho a sufragio.               Este derecho, y su efectivo ejercicio, es un elemento esencial de toda democracia. Por lo tanto, la circunstancia de vivir fuera de Chile no puede continuar siendo un obstáculo para participar a través del voto en los procesos electorales que tienen lugar en el país.              Esta iniciativa ha sido impulsada varias veces en el Parlamento, según consta en el proyecto presentado por la entonces diputada señora  Isabel Allende  (boletín N° 3936-06), que fue rechazado por la Cámara de Diputados en 2007.               En el año 2009 se incluyó el voto de los chilenos en el extranjero en el texto de la iniciativa de ley que implementaba la inscripción automática y el sufragio voluntario (boletín N° 6418-07), el que tampoco se aprobó.              Las objeciones que se formulaban en ese entonces al aseguramiento del ejercicio del derecho a voto desde el exterior apuntaban principalmente a exigir un “vínculo”.               Luego, en 2010, el entonces Presidente Sebastián Piñera  presentó un proyecto de reforma constitucional que prescribía que quienes “mantengan vínculos con Chile podrán sufragar desde el extranjero en las elecciones y plebiscitos que establezca una ley orgánica constitucional. Dicha ley establecerá también las condiciones y formas en que se ejercerá este derecho y regulará las circunstancias que constituyen tal vinculación” (boletín Nº 6950-07). Entre los “vínculos” exigidos para votar se proponía haber viajado y permanecido en Chile por un período de cinco meses. Este proyecto fue rechazado en la Cámara de Diputados.               Hay que consignar que la exigencia de un vínculo adicional a los chilenos en el extranjero para el ejercicio del derecho de sufragio fue impugnada por la Corte Suprema. Así, en su informe al proyecto de ley sobre inscripción automática, observó que “la residencia de un chileno en el extranjero no puede ser factor de discriminación en el ejercicio de los derechos consagrados por el legislador respecto de un chileno que habita en Chile, como tampoco podrá serlo la exigencia de un vínculo con el país o la condición de permanencia, durante un determinado tiempo anterior a los comicios”.              Posteriormente, e insistiendo en que se reconociera el derecho a sufragio de los chilenos en el extranjero sin vínculos adicionales, en agosto de 2013 la entonces senadora  Soledad Alvear , junto con la senadora   Isabel Allende  y los senadores   Alberto Espina ,   Hernán Larraín  y   Patricio Walker , presentaron un proyecto de reforma constitucional sobre la materia, que finalmente se aprobó, convirtiéndose en la ley N° 20.748, que regula el ejercicio del sufragio de los ciudadanos que se encuentran fuera del país.                Contenido del proyecto.              Este aborda la inscripción y cambio de domicilio de los chilenos que sufraguen en el exterior y la modalidad de votación en el extranjero. Para ello, introduce modificaciones a la ley N° 18.556, Orgánica Constitucional Sobre Sistema de Inscripciones Electorales y Servicio Electoral, y a la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional Sobre Votaciones Populares y Escrutinios. Además, para hacer perseguible en Chile los delitos y faltas electorales que se cometan en el extranjero, se modifica el artículo 6° del Código Orgánico de Tribunales.              En primer término, se examinarán someramente las modificaciones a la ley N° 18.556.              Inscripción y cambio de domicilio.              Los chilenos en el extranjero que deseen ejercer su derecho a sufragio deberán inscribirse solo una vez para indicar su domicilio electoral en el extranjero, y deberán repetir dicho trámite única y exclusivamente si cambian de domicilio.              A las actuales modalidades de cambio de domicilio se agrega la alternativa de inscribirse o efectuar el cambio de domicilio ante la Jefatura Nacional de Extranjería y Policía Internacional de la Policía de Investigaciones de Chile, al momento de entrar o salir del país.              En el extranjero, la inscripción y cambio de domicilio podrán efectuarse ante el respectivo consulado.                             Padrón electoral.              Efectuada la inscripción o cambio de domicilio para votar en el extranjero, se formará un padrón de chilenos en el extranjero dentro del padrón general.              Para el padrón de chilenos en el extranjero, se propone continuar con los procesos establecidos actualmente para la creación de los padrones electorales (provisorio, auditado y definitivo) para una determinada elección o plebiscito.              Lo anterior permitirá que los datos electorales de las ciudadanas y de los ciudadanos en el exterior, al igual que los de quienes se encuentran en el país, puedan ser objeto de reclamaciones y auditados, permitiendo que tanto los padrones electorales como el Registro Electoral sean corregidos y depurados.                             Modificaciones a la ley N° 18.700.              Se establece que se aplicarán de forma supletoria, a las elecciones y plebiscitos en el extranjero, las disposiciones establecidas en los títulos I y II de la ley N° 18.700, vale decir, las normas referidas a los actos preparatorios de las elecciones y al acto electoral.                             Funciones de los consulados.              Las representaciones consulares de nuestro país en el exterior jugarán un importante rol en los procesos electorales que se desarrollen en el extranjero.              Cada país que tenga un consulado de Chile contará también con una junta electoral, que será presidida por el respectivo cónsul e integrada, además, por otro funcionario del servicio exterior, que tendrá la función de secretario. Corresponderán al cónsul todas las funciones del delegado electoral.              Por otra parte, los consulados serán los encargados de custodiar los útiles electorales y de velar por el expedito acceso a los lugares de votación. Los cónsules serán los responsables de que las mesas se instalen correctamente en los locales de votación.              Labor del Servicio Electoral.              El Servel cumplirá las mismas funciones respecto de las elecciones que se desarrollan en Chile. Le corresponderá determinar los lugares de votación y la creación o fusión de mesas receptoras de sufragios.              Ciudadanos chilenos en el extranjero.              Los chilenos en el extranjero también cumplirán un rol relevante en el desarrollo del proceso, pues, al igual que en las elecciones dentro del territorio nacional, conformarán las mesas receptoras de sufragios.              De entre los inscritos en el padrón de chilenos en el extranjero, serán elegidos tres vocales para constituir cada una de las mesas receptoras de sufragios en el extranjero. La correspondiente junta electoral en el extranjero será la encargada de escoger a los vocales.                             Propaganda y publicidad.              Se establece la posibilidad de efectuar propaganda en el exterior, en la forma y condiciones que determine el consejo directivo del Servicio Electoral, considerando las limitaciones de uso de espacios públicos en el país extranjero respectivo, así como la regulación relacionada al gasto electoral.                             Locales de votación.              El proyecto establece que noventa días antes de la correspondiente elección o plebiscito, el Servel determinará los lugares en los que deberán constituirse las mesas receptoras de sufragios.                             Acto electoral en el extranjero y escrutinio.              El Servel deberá definir el horario para efectuar las elecciones y plebiscitos en el país correspondiente, en la misma fecha y con la misma duración que el proceso eleccionario en el territorio nacional, ajustado al huso horario respectivo.              Asimismo, el proceso eleccionario se desarrollará de la misma forma en la que se lleva a cabo en nuestro país.              Concluida la votación, se iniciará el escrutinio por mesas conforme a las reglas generales, pero solo una vez cerradas todas las mesas en Chile, conforme al huso horario chileno, podrán presentarse las reclamaciones que establece la ley. Posteriormente, se procederá a remitir los sobres que contengan las actas destinadas al Tribunal Calificador de Elecciones y al Colegio Escrutador, a través del cónsul.              Sin perjuicio de lo anterior, el día de la elección, el cónsul deberá informar al director del Servel y al Tribunal Calificador de Elecciones los resultados del escrutinio en cada una de las mesas, mediante comunicación electrónica.              Por último, una vez llegados a Chile los sufragios, para su escrutinio general, se constituirán uno o más colegios escrutadores especiales.              Durante la discusión particular de la iniciativa, la comisión le incorporó varias enmiendas al texto original, entre las que cabe destacar las siguientes:              1) En virtud de una indicación del Ejecutivo que recoge una solicitud de la comisión, se incluyó la posibilidad de que los interesados que declaren su domicilio electoral en el extranjero reciban notificaciones del Servel no solamente a través de la casilla electrónica que señalen (como decía el proyecto original), sino alternativamente al domicilio que comuniquen.              2) De acuerdo a una indicación parlamentaria, se establece que los reclamos por parte de los electores que sufraguen en el exterior podrán presentarse a través del sitio web del Tribunal Electoral Regional de turno de la Región Metropolitana, o bien -aquí está la modificación- en el respectivo consulado chileno, que tendrá la obligación de ingresarlos.              3) Respecto a los lugares de votación en el extranjero, la comisión aprobó una indicación del Ejecutivo, que establece que aquellos deben estar ubicados preferentemente en los mismos consulados y reunir condiciones de fácil acceso, eliminados los requisitos que contemplaba la norma original, como, por ejemplo, contar con una presencia significativa de chilenos inscritos con derecho a sufragio, entendiendo por “presencia significativa” cuando en la respectiva circunscripción electoral exista una cantidad igual o mayor a cien electores.              4) Otra modificación importante se refiere al tema del escrutinio de los votos emitidos en el extranjero. La norma original del proyecto establecía que aquel debía iniciarse a partir de las 18.00 horas, de acuerdo al huso horario vigente en Chile, del día en que se celebre la elección en el territorio nacional.               El Ejecutivo, recogiendo los planteamientos vertidos en el seno de la comisión sobre este tema, presentó una indicación, la cual fue aprobada. Esta señala que el escrutinio deberá iniciarse una vez cerrada la votación, esto es, independientemente de la diferencia horaria con Chile; pero se agrega una norma que estipula que el Servel solo podrá difundir los resultados de la votación en el exterior a partir de las 18.00 horas, de acuerdo al huso horario vigente en Chile, del día en que se celebre la elección o plebiscito en territorio nacional.              Es cuanto puedo informar a la Sala.              He dicho.
