El señor VENEGAS (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .                             El señor MIROSEVIC.-                              Señor Presidente, corría 1823 y un sentimiento federalista recorría Chile, el país completo. El pipiolo  Ramón Freire  vino desde el sur, y otros pipiolos y liberales desde el norte para pedir la renuncia de Bernardo O´Higgins. Lo lograron.               Ese sentimiento regionalista no ha muerto: hoy sigue vivo en todos aquellos que nos acompañan en las tribunas, los cuales están luchando por sus regiones. Quiero saludar especialmente a la delegación de Arica, encabezada por su alcalde, señor  Gerardo Espíndola , y sus concejales.               Chile es el país más centralista del mundo, lo que está lejos de ser una exageración. Por lo menos de los países de desarrollo medio-alto, Chile es el país más centralista. Solo el 15 por ciento del presupuesto total es gasto subnacional destinado a las regiones, en circunstancias de que en América Latina es el 30 por ciento. En los países desarrollados de la OCDE, el 50 por ciento del presupuesto es decidido por las regiones.              Por eso, apoyo completamente la propuesta de las ciudades puerto. En específico, los tributos deben quedar en las regiones, y en el caso de Arica, un adicional. Nosotros cumplimos con el Tratado de 1904, por lo cual se requiere una compensación específica para la Región de Arica y Parinacota y su puerto.              He dicho.
