El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .                             El señor MIROSEVIC.-                              Gracias, señor Presidente. Bienvenido, ministro y subsecretarios.              Parto esta intervención con una esperanza: que usted, ministro, no sea un Chicago boys, porque eso realmente sería una pésima noticia para Chile. Si hay algo que nos llevó a este estallido social es el extremismo ideológico del Chicago-gremialismo, que llevó a la práctica una amenaza a la cohesión social y que ha amparado los negocios abusivos. Si hay algo responsable del estallido social es el Chicago-gremialismo y su extremismo.              Una cosa es creer en el mercado, en el que yo creo profundamente; otra cosa es creer en el neoliberalismo. Una cosa es creer en una economía abierta, pero otra cosa muy distinta es creer religiosamente en que todas las relaciones sociales, incluidos los derechos, deben ser relaciones de transacción. Esa receta llevada al extremo, siendo Chile el caso ejemplar en el mundo, trae desigualdades que son abiertamente peligrosas en contra de la democracia.              A ratos, porque con esto no termina la historia, ese neoliberalismo que ha dominado nuestras políticas sociales y económicas parece más una “negociocracia”, en donde los grupos económicos son los que fijan las reglas del juego. Y cuando una democracia se parece a una “negociocracia”, entonces las instituciones están en jaque, y eso es lo que ha pasado en Chile.              Por otro lado, ministro, cualquier liberal no debiese sentirse cómodo con la concentración económica -obviamente, de la misma manera que tampoco con la concentración política-, pero en Chile hay muchos que están absolutamente cómodos con la concentración de riqueza, cómodos con el hecho de que en Chile no haya un mercado libre. Porque no hay un mercado libre; lo que hay acá es un mercado capturado, oligopólico, que atenta no solo en contra de los consumidores, sino también contra los propios mercados.              Entonces, no solo tenemos un fanatismo del Chicago-gremialismo, no solo tenemos captura de los grandes grupos para fijar las reglas del juego de la democracia, sino que también tenemos mercados oligopólicos absolutamente capturados y concentrados.              Entonces, ministro, hay que salir de ese dogmatismo lo más rápido posible; hay que salir corriendo de él.              Pero hay que mirar los consensos de los países más desarrollados:  Canadá ,   Holanda ,   Dinamarca . Usted ponía como ejemplo Nueva Zelanda o Australia. ¡Muy bien! ¡Bienvenidos esos ejemplos! Me alegro de haberlo leído en el diario.               Pero esos países no son como Chile; no están presos del fanatismo Chicago-gremialista; han producido otros consensos, que generan cohesión social.              Ministro, aquí, en el Congreso, y también afuera, están creciendo los populismos de derecha y de izquierda -es verdad-, y creo que hay que enfrentarlos con decisión. Pero para enfrentar a los populismos de izquierda y de derecha hay que enfrentar primero que nada el dogma Chicago-gremialista, porque mientras no enfrentemos ese dogma, que representa el gobierno de Chile Vamos, entonces van a terminar siendo los teloneros del populismo, y los teloneros de más violencia y de más falta de cohesión social.              Yo estoy de acuerdo con el diputado Melero . Le preocupa el riesgo país. ¡Enhorabuena! Pero veamos quiénes son los principales agitadores de la tensión social en Chile. ¿No es acaso el dogma religioso-económico que ustedes mismos han promovido? Ese es el verdadero agitador de la tensión social.               Ministro, para terminar mi intervención la termino con una sola esperanza: que no siga los fanatismos de la escuela de Chicago, porque, de lo contrario, la tensión social en Chile se puede extender, y yo no quiero que la tensión social en Chile se extienda. Pero hay que saber enfrentarla, y no se puede enfrentar desde el mismo dogma y el mismo paradigma; no se puede. Y usted, ministro, para muchos representó la esperanza de que en el gabinete había alguien que podía entender que eso no tenía que seguir siendo así.              Termino mi intervención con esa esperanza. Ojalá tenga la sabiduría para saber enfrentar ese extremismo, porque es la única manera de generar un nuevo consenso y un nuevo pacto social.              He dicho.                           -Aplausos.
