El señor PAULSEN (Presidente).-                              Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Vlado Mirosevic .                              El señor MIROSEVIC (vía telemática).-                              Señor Presidente, Chile ha suscrito compromisos internacionales en contra de la producción y el empleo de armas químicas y biológicas, por lo que había que adecuar nuestra legislación conforme a lo que señalan dichos  compromisos, lo que debe hacerse mediante una ley. Así, Chile tenía pendiente la promulgación de una ley que estableciera, por ejemplo, nuevos tipos penales para declarar ilegal la producción, el transporte, la tenencia, la transferencia o el empleo de este tipo de armas.               Con la aprobación de este proyecto de ley vamos a adecuar nuestro sistema jurídico a los compromisos que Chile ya había suscrito a nivel internacional, lo que me parece completamente necesario.               ¿Cuáles son los países que no han suscrito esta convención? Sudán del Norte,  Israel , Egipto y Corea el Norte. En cambio, en nuestra región,   Perú  y   Argentina , por ejemplo, ya promulgaron sus leyes de implementación de esta convención.                 Los tipos penales que se crean, como bien decía el diputado Matta , establecen penas que van de 61 días de presidio a presidio perpetuo, para aquellos que produzcan, transporten, transfieran o empleen este tipo de armas y sustancias que pueden utilizarse para estos efectos.                El proyecto dispone que sea la Dirección General de Movilización Nacional la que esté a cargo de la fiscalización y supervisión de lo que concierne a esta materia, lo que incluye, entre otras tareas, el control de producción, transporte y almacenamiento de una lista de  sustancias que podrían emplearse para estos efectos.               Lo importante de la convención y de la ley que establece la respectiva adecuación es que se dispone que la química y la biología van a tener solo usos pacíficos, y que, en cambio, cualquier otra desviación o empleo que produzca daños, que se utilice para la guerra o en contra de los seres humanos va a ser, en este caso, penado de manera muy fuerte […] acción internacional de ilegalidad para la producción y para el empleo de este tipo de armas, que en el caso de Chile ahora vamos a tener también, de manera coherente, las penas para que así no suceda.               Voy a votar a favor este proyecto, y lo celebro, porque creo que nuestra obligación, como un país pequeño que depende del multilateralismo, es suscribir este tipo de acuerdos básicamente porque dependemos […]               Por último, en los segundos que me quedan, pido al gobierno que envíe al Congreso, para su aprobación, el tratado sobre armas nucleares. Son muchas las organizaciones internacionales de la sociedad civil que están pidiendo que esta convención sea ratificada por Chile.  Nosotros la suscribimos, pero esto no ha sido aprobado por el Congreso.               Espero que el gobierno pueda también complementar este proyecto…                            -Los puntos suspensivos corresponden a interrupciones en la transmisión telemática.
