El señor ANDRADE (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .                             El señor MIROSEVIC.-                              Señor Presidente, en nombre del Partido Liberal de Chile, aprovecho de hacer un sentido homenaje al ex-Presidente de la República, señor  Patricio Aylwin .               Algunos han dicho que han venido al Parlamento a representar nuevas ideas. No puedo decir lo mismo, señor Presidente. Por el contrario, y sin ninguna pretensión, he venido a representar viejas ideas, aun inconclusas en nuestra sociedad. Me refiero a las ideas de las libertades públicas, de la dignidad humana, de aquella esfera individual en la que ninguna entidad tiene derecho a interferir, ni siquiera el Estado. Esas son algunas de las viejas ideas del liberalismo, un liberalismo todavía inconcluso; ideas que durante siglos han sido amenazadas por los fantasmas del autoritarismo y del dogma, con la excusa del orden y de la seguridad. Ese fantasma autoritario ha estado presente en el ADN de muchos gobiernos de izquierda y de derecha, y frente a él muchos han sucumbido.              En todas las épocas se han cometido atrocidades y atropellos a la dignidad humana. Frente a esos atropellos y arbitrariedades es que surge la idea liberal de limitar el poder, una vieja idea que inspiró a aquellos que se rebelaron contra el poder monárquico y que posteriormente inspiró a los creadores de nuestras repúblicas modernas.              Un poder limitado y una serie de derechos fundamentales que ninguna autoridad podría violar son los pilares de nuestro Estado de derecho. Olvidar eso es olvidar nuestra democracia liberal.              Corría 1949 cuando el escritor británico  George Orwell  publicó su famosa novela “1984”. Si bien Orwell se inspiró e ironizó con los regímenes totalitarios de la órbita soviética que violaban de manera sistemática las libertades y hacían uso arbitrario del poder, su apuesta futurista nos da cuenta de lo que puede llegar a ser una sociedad que prioriza el orden y la seguridad, y relega las libertades a un segundo plano.               Orwell escribió: “… el cartel con el rostro gigantesco le contempló desde la pared. Era uno de esos carteles pensados para que los ojos te sigan cuando te mueves. “El Hermano Mayor vela por ti”, decía el eslogan al pie.”.              La vigilancia permanente que ejercía el Estado a los miembros de una sociedad imaginada por Orwell puede parecernos una exageración; sin embargo, una sociedad que no pone atención y atajo a los límites del poder puede caminar peligrosamente en esa dirección. Hoy es el control preventivo de identidad; mañana podría ser la vigilancia a nuestros computadores o que las policías no requieran autorización para entrar a nuestra casa.              Con eso quiero decir que, frente a la amenaza y la inseguridad, las soluciones autoritarias están a la orden del día, tal como lo demuestra la historia del siglo XX. Hoy es esto, mañana quizá qué cosa.              La mayoría de esas políticas han fracasado sistemáticamente desde 1997, y, sin embargo, de manera contumaz se siguen proponiendo. Es inevitable que en el futuro, cuando estas medidas vuelvan a fracasar, vengan otras todavía más atentatorias contra nuestras libertades.              Nos debería dar pena discutir medidas como esta, tan contraria a la democracia. Vemos que la derecha aplaude de pie este tipo de instrumentos discrecionales, prueba de que les incomoda la democracia y de que de liberales tienen muy poco. A su vez, vemos a la izquierda en defensa de las libertades públicas, que en el pasado, durante décadas, negaron y aplastaron en sus proyectos de paraíso socialista.              Por lo expuesto, votaré en contra este proyecto.              Aprovecho esta intervención para manifestar que hago reserva de constitucionalidad al respecto.              Sobre la “ley mordaza”, mejor ni hablar, señor Presidente.He dicho.
