El señor ANDRADE (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado señor  Vlado Mirosevic.                             El señor MIROSEVIC.-                              Señor Presidente, de acuerdo con el artículo 90, número 5, del Reglamento de la Cámara de Diputados, quiero dar cuenta a la Sala de una situación incómoda e intolerable.              Ayer, al iniciarse la sesión especial de la tarde, fui objeto de agresiones dentro de este hemiciclo; primero, verbales, y luego, físicas por parte del diputado Daniel Farcas.               Lamento que, como muchas veces, no esté presente en la Sala, porque me hubiese gustado decírselo de frente.              Estas agresiones se vienen repitiendo desde agosto de 2014, es decir, hace dos años, cuando denuncié la defensa que hizo el diputado Farcas de los intereses de Microsoft frente al proyecto de software libre que habíamos presentado.              Desde ese momento hasta ayer, he recibido insultos y agresiones físicas en cada encuentro involuntario en los pasillos del Congreso Nacional, de lo que son testigos varios miembros de la Cámara. Sin embargo, las agresiones de ayer tomaron definitivamente un nivel indignante y, como dije, intolerable. Ayer, en plena sesión de Sala, a vista de muchos otros parlamentarios, recibí por la espalda los ataques de Daniel Farcas.              Creo que quienes llegamos al Congreso Nacional, después de romper con mucho esfuerzo las dificultades del sistema binominal, nos hemos ganado el derecho a caminar libremente y sin amedrentamientos por los pasillos del hemiciclo.              En consecuencia, no puedo permitir que actitudes matonescas de quienes, además, tienen dudosa ética pública, nos dobleguen y atemoricen.              Naturalmente, voy a presentar todos los antecedentes a la Comisión de Ética, como ya lo comuniqué a su Presidente.              He dicho.                            El señor ANDRADE (Presidente).-                              Muy bien, señor diputado.
