El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .                             El señor MIROSEVIC.-                              Señor Presidente, en todas las épocas y en todos los tiempos los dogmas y la ignorancia han amenazado la libertad de los hombres y de las mujeres.              Durante mucho tiempo se creyó que las sociedades no podían ser gobernadas por sí mismas, necesitando una tutela superior. Fue así como dominaron emperadores y reyes, los que, encumbrados como grandes padres de familia, explicaron su poder en alguna divinidad que  el resto de los hombres mortales no podía ver ni distinguir.              Ellos, en cambio, solo debían ser súbditos de un poder concentrado que los superaba y  que determinaba su destino. No podían ser dueños de las tierras que trabajaban, ni entender las guerras en las que peleaban por sus señores, ni mucho menos podían adorar a sus propios dioses.              Por siglos, la humanidad transitó entre el abuso de un poder total, el oscurantismo y la ignorancia. Fue entonces que algunos, luego de ser perseguidos y enjuiciados injustamente, se rebelaron contra este pensamiento único, dominante y asfixiante.              Se trató del humanista  Giordano Bruno , de la Italia de 1600; del inglés   John Locke , padre del liberalismo moderno, quien, desterrado a los Países Bajos, víctima de la intolerancia política y religiosa, escribió a favor de la convivencia pacífica que ofrece un Estado laico. Otros pensadores fueron   Spinoza  y   Rousseau . A ellos no los podemos dejar morir.               Se trata de las voces rebeldes de la Francia prerrevolucionaria que, animadas por las ideas del progreso, creyeron que la luz de la razón era la única forma de dotar de autonomía a los hombres y mujeres, sin tutelas, sin poderes externos que asfixiaran al individuo y su propia conciencia.              “La pasión por dominar es la más terrible de todas las enfermedades del espíritu humano” señaló el polémico Voltaire, quien oculto en un nombre de fantasía, derribaba los dogmas y confrontaba a la sociedad de su época, que había sido educada para no juzgar nada por sí misma.              Finalmente, gracias a la Revolución francesa, simbolizada por Marianne, el ícono femenino de la libertad que inmortalizó el gran pintor Delacroix, la humanidad reconoció el valor de la autodeterminación y de la convivencia pacífica por medio de la tolerancia liberal. Sin duda, a ellos les debemos mucho.              A ellos, padres de la Ilustración y del Siglo de las Luces, son a quienes no debemos dejar morir. Morir en el olvido de una política superficial y dominada por la farándula mediática. Una política que olvidó las humanidades y que solo sabe de ridículas frases sobre la Teletón, la esclavitud o los nazis, candidatos seguros en la próxima semana al Nobel del The Clinic.              Estas breves palabras son un homenaje a ellos y a ellas, a los que, acusados de herejes en el pasado, añoraron una autonomía plena para el ser humano, a quienes les debemos el paso de ser meros súbditos, siervos, a ser ciudadanos libres e iguales.              ¿Por qué va a ser tan difícil comprender -siglos después la carta sobre la libertad de   Stuart Mill ? Han pasado siglos, pero parece que algunos se niegan a reconocer el paso del tiempo.               ¿Por qué va a ser tan difícil si solo se trata de abrir paso a la libertad de pensamiento, la fraternidad entre los ciudadanos y un Estado laico que lo consagre?              Hoy debemos abrazar con fuerza aquellas ideas laicas que en el pasado fueron peligrosas, temidas y perseguidas, para reconocer la autonomía de las mujeres chilenas.              Como cualquier liberal-progresista, como Partido Liberal, me opongo a todo tipo de totalitarismos, religiosos o políticos, por lo que me rebelo a que seamos nosotros los que decidamos por las mujeres. Ni reyes ni súbditos, sino todo lo contrario: ciudadanos libres e iguales.              Con la fuerza de esta historia de libertad y tolerancia, votaré a favor del proyecto. Es mi palabra, señor Presidente.              He dicho.
