El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-                              El diputado señor  Ramón Barros  ha solicitado a la Mesa saludar a los dirigentes de asociaciones de funcionarios municipales de la provincia de Colchagua, señores   Luciano Dalens  y   Patricio Valenzuela , quienes se encuentran presentes en las tribunas                               Les damos la bienvenida a los señalados dirigentes y les agradecemos por acompañarnos en esta sesión.                              (Aplausos)                             A continuación, tiene la palabra el diputado señor  Vlado Mirosevic .                             El señor MIROSEVIC.-                              Señor Presidente, por su intermedio, quiero saludar a los dirigentes de Asemuch, de Ufemuch, con quienes estuvimos en la Comisión de Gobierno Interior viendo el presente proyecto, y destacar que este ha sido posible gracias a una causa histórica: desde hace tiempo ellos vienen dando una batalla por transformar los gobiernos locales en verdaderos gobiernos locales -lo señalaron varios colegas- para que no sean simples administraciones.               Asimismo, aprovecho esta oportunidad para saludar al subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo y agradecerle el rol que ha cumplido en esta materia, porque gracias a que le pusieron la oreja a esa preocupación de los dirigentes es factible que esta iniciativa se convierta en una ley sobre la cual, en general, hay bastante acuerdo.              Todavía hay cuestiones que resolver en esta materia, pero lo que nos encontramos haciendo aquí es terminar o, por lo menos, avanzar en una dirección distinta a la monarquía portaliana que tenemos en Chile, monarquía que -lo he manifestado en varias intervenciones- no comparto y en la que respecto de los gobiernos locales incluso se da una situación tan pornográfica como que sea el Presidente de la República quien debe actualizar las plantas municipales. En cualquier país desarrollado, que tenga descentralización efectiva y donde haya gobiernos locales, no es el Presidente de la República quien tiene que actualizar esas plantas. Se entiende que si el gobierno local tiene autonomía, también la tendrá para fijar sus gastos en personal, según las necesidades que requiera cubrir.              Por lo tanto, me parece bien un proyecto que vaya terminando con esta monarquía portaliana de concentración total del poder en la capital, en un Ejecutivo presidencial que lo único que hace es controlar incluso los poderes autónomos que tenemos a nivel local.              Entonces, es un tremendo avance, y va en una buena dirección, el que sean los alcaldes quienes, con acuerdo del concejo, fijen las plantas municipales y puedan ir actualizándolas cada ocho años. Sin embargo -lo discutimos con el subsecretario-, ello trae un problema adicional: el de la responsabilidad fiscal de parte de los alcaldes, la cual no siempre hemos visto. Por el contrario, hay casos patéticos de alcaldes que han sido irresponsables en el manejo de la billetera local y, por ende, han terminado quebrando los municipios. Quiebran los municipios, y quien asume después su nueva administración se encuentra con un órgano completamente desfinanciado, por lo que debe rogar al gobierno central que lo salve.              Por lo tanto, si bien estamos peleando por una mayor autonomía local, también estamos pidiendo responsabilidad fiscal de parte de los alcaldes.               El gobierno consideró esto en la ley en proyecto. Por tanto, los alcaldes que prometan una ampliación de planta que no tenga financiamiento van a ser castigados, y aquellos que sean irresponsables en el manejo fiscal, sancionados. Esto es clave, porque para todos quienes estamos por un proyecto regionalista, los mayores atentados contra el regionalismo y contra la distribución de poder son precisamente la corrupción y la irresponsabilidad de algunos caudillos locales, que lo que terminan haciendo es matar cualquier aspiración regional. Ello, porque, como es obvio, el gobierno central o el poder central dice inmediatamente: “Para qué quieren poder si al final se lo van a farrear; se van a farrear la plata o van a ser irresponsables en su manejo.”.               En tal sentido, en Arica tenemos verdaderos ejemplos de caudillos locales que han terminado destruyendo la institucionalidad, que se han llevado el municipio para la casa: le han puesto ruedas, nombre y apellido, y lo han visto como un botín.              Entonces, me parece bien que junto con distribuir el poder se sancione a aquellos alcaldes y concejales que aumenten la planta municipal de manera irresponsable, esto es, cuando el municipio no tenga la capacidad financiera para asumir ese mayor gasto.              Asimismo, son bienvenidas la dictación de normas para el retiro voluntario y la asignación especial, al igual que el aumento de grados y del umbral para los gastos en personal, materia respecto de la cual los municipios de zonas extremas manifestaron alguna preocupación.              En efecto, si bien se precisaba que el gasto en personal aumentaría hasta en 42 por ciento, cabía preguntarse si la asignación de zona quedaba incluida en dicho porcentaje. La buena noticia es que queda fuera, por lo cual en los municipios ubicados en las zonas extremas, como los de Arica,  Camarones ,   General Lagos  y   Putre , cuyo personal recibe la asignación de zona, el 42 por ciento de aumento se calculará sin considerar dicha asignación. Por lo tanto, el techo para crecer será igual que el de las municipalidades de comunas que no estén consideradas como zona extrema.               No obstante esos avances, me parece que hay un problema de cultura política que no se resolverá con la aprobación de este proyecto de ley, que tiene que ver con cómo profesionalizamos los municipios y evitamos que los alcaldes terminen transformándolos en una herramienta para el “pituteo”, sin respetar la carrera funcionaria.              Por último, queda pendiente el otorgamiento de la asignación profesional para todos, no solo para algunos.              He dicho.
