El señor MULET (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado señor  Vlado Mirosevic .                             El señor MIROSEVIC.-                              Señor Presidente, como se ha explicado, el propósito de este proyecto de ley tiene que ver con limitar -no eliminar, como era el propósito del Colegio de Profesoresla facultad del empleador para desvincular a un profesor por haber hecho uso de una licencia médica por un lapso superior a seis meses.              Hay que recordar que, si bien el Colegio de Profesores había dado una larga pelea en esta materia, el escándalo estalló con un reportaje de Televisión Nacional en relación con una municipalidad de una comuna de la Región Metropolitana, donde un profesor fue desvinculado de su trabajo cuando se encontraba tremendamente enfermo.              Posteriormente, hace alrededor de dos años, el Colegio de Profesores, encabezado por su presidente,  Mario Aguilar , inició una campaña y visitó a muchos parlamentarios para que apoyáramos la idea de limitar esa facultad del empleador.               Por eso, quiero que quede en la historia fidedigna del establecimiento de la ley el trabajo que hizo el Colegio de Profesores y, particularmente, su presidente,  Mario Aguilar , para que esta iniciativa fuera posible, porque, gracias a la legítima presión que ellos han hecho en el Congreso Nacional, vamos a contar con una futura ley que defenderá los derechos de los profesores.               Considero que es importante que quede claro cómo surgió esta lucha que nació en el gremio de los profesores y hoy se comienza a materializar.              He dicho.                           -Aplausos.
