El señor SILBER (Vicepresidente).-                             Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic.                             El señor MIROSEVIC.-                             Señor Presidente, a estas alturas del 2015 habíamos crecido 2 por ciento respecto de 2014; este año, en cambio, la expectativa ya se redujo a 1,5 por ciento. Eso, sumado al bajo promedio del precio del cobre, hace que la proyección para el próximo año sea aún más baja. Sin embargo, la reforma tributaria que aprobamos permite que la recaudación aumente en 9 por ciento respecto del presupuesto elaborado en 2014. Naturalmente, la mayor parte de esos miles de millones de pesos nuevos en recaudación que recibirá el fisco provienen de la población más rica del país.              No obstante esa buena noticia, lo cierto es que si no cambiamos el modelo de desarrollo, es muy probable que la recaudación no siga creciendo.              Déjeme mostrarle una pequeña contradicción, señor Presidente: en nuestro país, las empresas de la gran minería no pagan lo que deberían por concepto de impuestos. No obstante que obtienen las utilidades más grandes del planeta, pagan los impuestos más bajos del mundo. Eso es una abierta contradicción. Espero que alguien me pueda explicar por qué sucede eso.              Desde 2012 hasta nuestros días, la recaudación del impuesto específico a la gran minería se ha reducido en 50 por ciento. Tengo el gráfico. Si quiere verlo, se lo puedo mostrar después al señor ministro de Hacienda. La minería está pagando 50 por ciento menos de impuesto específico, y la tendencia es a la baja.              Entonces, junto con cobrarle más a la gran minería, debemos mejorar nuestro sistema impositivo y hacer que tributen más otras industrias, las de otros sectores de la economía.              Por otra parte, considero necesario exportar inteligencia, no solo materias primas. Por eso, hay que invertir en ciencia y tecnología; por eso, los científicos salieron a protestar a la calle el año pasado y el antepasado. Si no invertimos en eso, seguiremos estancados, porque los modelos de desarrollo basados en la exportación de materias primas tienen un techo, y es muy probable que Chile, tal como señalan muchos organismos internacionales, ya haya tocado ese techo.              Con respecto a la inversión regional me refiero a cuánto de la inversión va a los gobiernos regionales, sabemos que en Chile es muy poco, que no supera el 15 por ciento. El resto se lo lleva  Santiago, que distribuye de manera centralista los recursos. Alguien podría decir que eso es normal; pero no es así, porque en América Latina ese porcentaje alcanza, en promedio, a 30 por ciento, y en los países desarrollados de la OCDE es de 50 por ciento; solo el 50 por ciento restante lo decide el gobierno central.               Si no introducimos cambios para superar este problema estructural, si no aprobamos una reforma hacendaria de verdad para descentralizar los recursos, seguiremos chocando contra esta muralla.              En ese sentido, preocupa la timidez con que el gobierno impulsa la inversión regional. Está demostrado que la inversión impulsa el crecimiento; por tanto, si no se invierte en regiones, se crece menos.              Hay un pequeño aumento en este presupuesto. Ya me referiré a él cuando tratemos la partida específica. Por ahora me limitaré a decir que la inversión regional aumenta solo en 2,1 por ciento, lo que me preocupa. No podemos pretender ser uno de los países que menos gasta en inversión subnacional, y esta señal de 2,1 por ciento es demasiado tímida al respecto, lo cual me preocupa              Obviamente, en la Región de Arica y Parinacota, así como en tantas otras, esperamos que la administración de los recursos se descentralice más.              A continuación, enunciaré algunos titulares de las materias que abordaremos específicamente en la discusión particular del proyecto.              Universidades regionales.              No puede ser que cuatro universidades de Santiago con financiamiento estatal tengan más presupuesto que el resto de las universidades estatales de regiones. Pues bien, en la Universidad de Tarapacá y en las otras hay que invertir mucho más.              Presupuesto para las fiscalías regionales.              En el caso de la fiscalía de Arica, tenemos una alta complejidad, pero es la que tiene menos recursos en comparación con las del resto del país, a pesar de su condición de triple frontera, lo que le significa investigar causas de alta complejidad, además de que debe combatir al crimen organizado, para lo que la región cuenta solo con once fiscales.              Eso no tiene sentido. Hay que invertir más en eso.              Software libre.              Seguimos gastando cerca de 40.000 millones de pesos anuales en software privativo, patentado. Tenemos que pasar al software libre. Ya nos meteremos específicamente en esa discusión.              He dicho.
