El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-                              En el tiempo del Comité Independiente, tiene la palabra el diputado señor  Vlado Mirosevic .                            El señor MIROSEVIC.-                              Señor Presidente, este es un proyecto necesario, que viene a hacer justicia en un tema sobre el cual se debió seguir avanzando después de aprobadas las primeras leyes de probidad, pues luego de ellos se produjo una especie de estancamiento y una sensación de comodidad. Se pensaba que las cosas estaban bien y que, en general, el sistema político funcionaba adecuadamente. Sin embargo, estalló el problema del financiamiento de la política, que, no obstante, nos permite mejorar en general el sistema de probidad y transparencia que impera en el país y no solo el financiamiento de la política.              Me parece que este es un proyecto necesario. Uno de los aspectos positivos que contiene                         -aun cuando sea polémico es que amplía la declaración de intereses y de patrimonio a cónyuges e hijos, lo que da la posibilidad de que la ciudadanía tenga mayor control sobre quienes estamos ocupando altos cargos en la administración pública o en los poderes del Estado.            Me gusta esa ampliación de la obligación; me parece valioso que el Senado la haya incorporado.            Por otro lado, aprovechando la presencia del ministro, quiero hacer presente que Chile Transparente, capítulo chileno de Transparencia Internacional, hizo un comentario sobre esta iniciativa de ley, obviamente para apoyarla en general, pero con un reparo respecto de las inhabilidades. Dijo que si bien en nuestro país existen algunas inhabilidades, el proyecto no las actualiza.            En consecuencia, la pregunta es por qué se dejó afuera esa actualización. Una cosa es que se establezca el fideicomiso y se regulen los posibles conflictos de intereses, pero hay roles en los que claramente existe una inhabilidad, y esos aquí no se tocan. Es lo que ocurre, por ejemplo, cuando una autoridad o funcionario se ve enfrentado al hecho de tener que regular el área o la industria de donde proviene o en la cual participa a través de una sociedad que tiene intereses en ese rubro.            Entonces, además del fideicomiso ciego, que ya es un avance, me parece que hay necesidad de establecer algunas inhabilidades nuevas. Debe actualizarse ese listado, para que sea más claro. Además, no solo debe referirse a inhabilidades políticas, sino también a las de tipo patrimonial o a las económicas.            Eso es algo que falta en este proyecto, pero espero que se mejore en el futuro. Para ello, insto a escuchar a Chile Transparente.            He dicho.
