La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .                             El señor MIROSEVIC.-                              Señora Presidenta, la pesca de arrastre es una práctica criminal, porque atenta directamente contra el medio ambiente. Greenpeace y muchas otras organizaciones ecologistas han venido denunciando esto desde hace mucho tiempo. Sin embargo, en el Congreso Nacional han tenido poco o nada de eco las denuncias medioambientales realizadas por las agrupaciones ambientalistas y por una buena parte de los pescadores artesanales de Chile.              En ese sentido, como Partido Liberal votaremos a favor esta iniciativa, porque en nuestro programa siempre ha figurado la eliminación de la pesca de arrastre, porque consideramos que debemos terminar con esa práctica abusiva, descomprometida e irresponsable de la industria con el futuro.              Si bien tenemos esta iniciativa, que fue presentada por los diputados  Daniel Núñez  y   Víctor Torres , a quienes debemos agradecer, y otras que han fracasado en el pasado, cabe hacer una justa mención al diputado  Jorge Brito  y a la diputada  Camila Rojas , del Frente Amplio,…                              (Aplausos)                             …quienes, en el poco tiempo que llevan en el Congreso Nacional, han dado la pelea en la Comisión de Pesca para que esta iniciativa fuera discutida y no quedara archivada en las estanterías de nuestras comisiones. Por eso ellos, junto con los autores de la iniciativa, han cumplido el rol de incentivar al Congreso Nacional a tener este debate.              Los recursos pesqueros son de todos los chilenos; no de la industria. Por lo tanto, cuando sea necesario, vamos a enfrentar a la industria para defender el medioambiente y el empleo. Con este proyecto de ley estamos defendiendo el empleo, puesto que estamos velando por que en el futuro existan recursos marinos. Si se trata de recursos que pertenecen a todos los chilenos, entonces tenemos derecho a acceder a ellos, pero la experiencia, al menos en el norte de Chile, particularmente en Arica, demuestra que las pesqueras han depredado los recursos marinos y no han dejado nada.              Por lo tanto, me parece muy importante que aprobemos este proyecto de ley y que, además, seamos capaces de decir a la industria que, desde el Congreso Nacional, que esta vez tiene una mayoría distinta, impulsaremos modificaciones que quizás no le van a gustar. Después de los brutales casos de corrupción que hemos visto, esperamos tener una mayoría que se imponga a las prácticas abusivas que ha instalado la industria pesquera en Chile durante mucho tiempo.              Defenderemos a los pescadores artesanales, sobre todo a aquellos que, de buena fe, están peleando en Arica contra la empresa  Corpesca , puesto que la zona norte es el único lugar del país en donde la industria tiene permiso para penetrar las primeras millas marinas, las cuales supuestamente son un privilegio de los pescadores artesanales. Sin embargo, el Consejo Zonal de Pesca, en octubre de 2016, aprobó la zona norte como el único lugar del país en donde la industria pesquera puede penetrar las primeras millas marinas.               Ese es un completo abuso, que denunciamos en su momento. Es más, nos ganamos piedras y huevos en una gran manifestación que hicieron los trabajadores de Corpesca, los cuales fueron enviados por sus ejecutivos a las afueras de nuestra oficina parlamentaria, en donde rompieron vidrios y amedrentaron a nuestros trabajadores, porque los ejecutivos de Corpesca no querían que nadie, ningún parlamentario de la región, se opusiera a la penetración abusiva de las primeras millas, que son de uso exclusivo de los pescadores artesanales. Sin embargo, lo hicimos igual y lo denunciamos.              Por lo tanto, al menos en el Partido Liberal y en este diputado, no encontraran amistad los dueños de las empresas que han intentado depredar sistemáticamente el mar chileno.              He dicho.                           -Aplausos.
