El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic Verdugo .                             El señor MIROSEVIC.-                              Señor Presidente, hoy hablaremos sobre la muerte, uno de los tantos tabúes que en un país tan conservador como el nuestro estaban prohibidos para la discusión pública.              Sin embargo, Chile es un país que está intentando cambiar. Si bien en occidente, en general, le tememos a la muerte, lo cierto es que hoy estamos abriendo un debate con respecto a esta última etapa.              Probablemente, por primera vez en Chile estamos discutiendo sobre la muerte y sobre la dignidad en la muerte, en gran medida gracias a nuestro proyecto de eutanasia, que abrió un debate necesario, un debate maduro respecto de lo que es la última libertad.              El gobierno originalmente intentó cerrar esa discusión, intentó cerrar el debate sobre la asistencia médica para morir, a través de un proyecto que ponía una contradicción: o la eutanasia o los cuidados paliativos. A base de esa inspiración, el gobierno empujó este proyecto, e intentó hacer creer a la opinión pública que había que optar por uno de los dos caminos.              Tras revisar el proyecto en la Comisión de Salud, nos dimos cuenta de que tenía un artículo que era directamente antieutanasia. La disposición se refería de manera explícita a que este proyecto no iba a significar en ningún caso abrir la puerta para que un paciente que se encuentra en su última etapa, en su etapa terminal o de sufrimiento extremo pudiera recibir algún tipo de asistencia para morir con dignidad. Había una cláusula expresa antieutanasia, que logramos rechazar en la Comisión de Salud.              Por lo tanto, volviendo a lo que debió ser el espíritu original del proyecto, este tiene que ver, entonces, con la consagración del derecho que tienen los pacientes que tienen una enfermedad terminal a que la atención en salud les signifique, por lo menos, el intento de disminuir el dolor y el sufrimiento.              En la actualidad, en Chile hay miles de pacientes que no tienen acceso a los cuidados paliativos. Estamos hablando de que de un universo de noventa mil pacientes, solo un tercio de ellos, asociado a enfermedades oncológicas, tiene acceso a los programas de cuidados paliativos. Los otros dos tercios, aproximadamente sesenta mil personas, padecen enfermedades no oncológicas, de sufrimiento extremo en la última etapa, a pesar de lo cual no tienen acceso a los cuidados paliativos.              Entonces, obviamente hay que hacerse cargo de ellos desde la compasión de una sociedad que abrace el bienestar hasta el último momento de la vida, que abrace con compasión a esos pacientes que hoy están sufriendo.              Por lo mismo, tiene sentido legislar sobre cuidados paliativos. Pero hay que decirlo con claridad: esta no es una contradicción. El hecho de que ese mismo paciente, junto con reconocerle el derecho a los cuidados paliativos, tiene el derecho también, en un momento determinado, nada más que frente a su conciencia, no frente al Estado ni a la Iglesia o a las iglesias, ni frente a la sociedad, a decidir voluntariamente, sin interferencia externa, si quiere llegar hasta cierto punto y, por lo tanto, pedir asistencia médica para morir con dignidad.              Por lo tanto, la eutanasia no está en contradicción con los cuidados paliativos. Se trata de proyectos complementarios. Por eso, hoy vamos a votar a favor el proyecto.              Para que haya real acceso a la eutanasia, tiene que haber primero acceso a los cuidados paliativos. Para que un paciente, puesto en circunstancias de sufrimiento extremo, sepa qué hacer, cuenta con dos alternativas: puede paliar el dolor, a través de un programa de cuidados paliativos, o puede terminar definitivamente con el dolor, a través de solicitar la eutanasia.              Escuché con atención las palabras del diputado Miguel Ángel Calisto , quien decía que si aprobáramos la eutanasia, la medicina se transformaría en una especie de arte de matar. La verdad es que no hay nada más alejado de la realidad que sus dichos, porque la medicina tiene por objeto no solo prolongar la vida, artificialmente, lo máximo posible, lo que incluso puede ser no deseado, sino también evitar el sufrimiento: disminuir el dolor lo máximo posible. Por lo tanto, los cuidados paliativos y la eutanasia son dos derechos que hay que consagrar en paralelo.               He visto de cerca la experiencia de la doctora Ana Miles, una paliativista de Arica, que en el hospital regional se la juega por disminuir el dolor de pacientes que hoy están en su etapa terminal. Se trata de una experiencia humanitaria realmente maravillosa la que están haciendo los paliativistas de todo Chile.              Quiero decir que nuestra iniciativa de ley de eutanasia está muy pronta a ser despachada por la Comisión de Salud; quedan muy pocos artículos por aprobar, yo diría que el 10 por ciento. Por lo tanto, en las próximas semanas debiésemos tener en la Sala una discusión en serio sobre el derecho que tiene cualquier paciente de decidir hasta dónde llegar cuando la ciencia ha llegado a su límite.              Por lo tanto, seguiremos luchando por el que consideramos el último derecho a la libertad: el derecho a la muerte digna.              He dicho.                           -Aplausos.
