El señor PAULSEN (Presidente).-                              Para concluir el debate, tiene la palabra, vía telemática, el diputado Vlado Mirosevic .                               El señor MIROSEVIC (vía telemática).-                              Señor Presidente, produce tristeza ver cómo un dogma ideológico se impone sin compasión en el momento en que los chilenos más nos necesitan. Ni el hambre ni la angustia pueden sensibilizar al gobierno de Chile Vamos.                Este debate esconde un problema que se arrastra desde el siglo XIX. El gobierno del presidente Piñera y los partidos de Chile Vamos no creen en un sistema público de protección social, ya sea en salud, en vivienda, en educación, en pensiones. La respuesta siempre es la misma. Cada uno, privadamente, se debe rascar con sus propias uñas.                Lo que en el siglo XIX se hacía con limosnas, se hace con créditos en el siglo XXI.                Pero en derechos sociales, cuando se niega un piso mínimo de igualad, entonces la libertad es solo una ilusión para las grandes mayorías. Dicho de otro modo, Presidente, no hay libertad posible sin mínimos niveles de igualdad.                Hoy, con el Partido Liberal, vamos a votar a favor del retiro del 10 por ciento. Pero lo hacemos por algo más profundo; lo hacemos porque nos preocupa algo más que la crisis actual, que ya es gravísima; nos preocupa algo que puede ser todavía peor: la crisis de la democracia, algo que probablemente es difícil de ver desde la burbuja de un gabinete ABC1, pero que está frente a nuestras narices.                Cuando hay una crisis y un gobierno no protege a su gente, lo que al final está en juego es la propia democracia. Es cosa de ver la historia, Presidente. En momentos de crisis, la democracia debe demostrar que sirve, que es útil y que es mejor que cualquier populismo autoritario. De esto último, ya hemos conocido suficiente con la elección del señor  Bolsonaro , en Brasil, a quien tanto le rinden honores en el actual gobierno.                 Pero no quiero eso para Chile: ni populismos de izquierda ni de derecha; populismos autoritarios. Lamentablemente, el actual gobierno ha ayudado a profundizar la crisis política que ya se venía incubando en Chile y que se ha transformado en una crisis política radical. Eso es lo que hay frenar: cómo frenar lo antes posible esa desconexión entre los que gobiernan y los ciudadanos.                Esta medida puede que no sea la mejor solución ni la definitiva, ni tampoco va a resolver todos los problemas. Eso sería mentir. Pero después de cuatro décadas de un sistema de AFP, que ha sido intocable, protegido por un lobby feroz, entonces no es tiempo hoy de perfeccionismos, ni menos de aquellos que han defendido con dientes y muelas el actual sistema de pensiones de miseria. Durante mucho tiempo, frenaron las reformas.               No voy a ser cómplice de los que, con sus dogmas y defensas de intereses, han tensionado peligrosamente nuestra democracia.                Las políticas de Libertad y Desarrollo, de la UDI, solo han ayudado a enfrentar más a unos contra otros, de la misma manera que la lucha de clases, pero exactamente en sentido contrario.                Entonces, seguir escuchando a los Chicago-gremialistas solo producirá más enfrentamientos y más desprestigio a la democracia, y eso es lo peligroso, porque ya nadie cree que este gobierno esté defendiendo a los cotizantes, y una mayoría sospecha de que más bien se gobierna para otros.                Entonces, hagámonos cargo, primero, de restaurar en algo la confianza pública, la confianza en los gobernantes, y ya entraremos al debate de fondo sobre el sistema de pensiones.               Hoy aprobaremos este proyecto, pero hagámonos cargo del día de mañana.               Aquí, quiero hacer un llamado a la oposición, a toda la oposición, sin exclusiones, a que pongamos la unidad por delante para ofrecerle a Chile un buen gobierno. Eso se refiere a un gobierno que no esté preso ni del extremismo neoliberal, por un lado, ni tampoco de la caricatura de Chilezuela.                La gente nos pide un gobierno sensible, razonable, que proteja cuando hay que proteger, pero también permita el esfuerzo de cada cual para salir adelante.               Entonces, en el Partido Liberal y en el Frente Amplio, tenemos la responsabilidad de unir, y no de dividir a la oposición, de cara al proceso constituyente, por supuesto -de cajón-, pero también de cara a un nuevo gobierno.                Entonces, ahí tendremos que diseñar un nuevo sistema de seguridad social. Ya mucho se ha dicho aquí de por qué este sistema de AFP no es un sistema de seguridad social precisamente.               Entonces, por favor, no nos perdamos. Unidad en la diversidad es el único camino para la oposición. No nos perdamos. Chile requiere de un buen gobierno en el futuro, para enfrentar esta crisis y, probablemente, las que vendrán.               He dicho.
