El señor ANDRADE (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado señor  Vlado Mirosevic .                             El señor MIROSEVIC.-                              Señor Presidente, durante 2014 aprobamos en la Cámara el proyecto de ley relacionado con el programa Visa Waiver, que ha ayudado muchísimo a aquellos chilenos que viajan a Estados Unidos de América y que requieren de un permiso simplificado.              Todos sabemos que se requiere solicitar una visa para entrar a Estados Unidos de América, proceso que demora mucho tiempo y que hace muy complejo que, por ejemplo, los emprendedores chilenos puedan viajar, hacer negocios rápidamente y volver, sin tener como propósito quedarse en ese país.              Si analizamos el programa de Visa Waiver, constataremos que es beneficioso para Chile. Hay países que han accedido a ese programa, pero que lo han perdido porque la evaluación ha sido negativa. Por lo menos hasta ahora, ese no ha sido el caso de Chile, lo cual es una gran noticia.              En la Comisión de Relaciones Exteriores conversamos con el subsecretario aquí presente y le hicimos algunas advertencias respecto de la legislación nacional.              Esta iniciativa viene a complementar el proyecto de ley relacionado con el programa Visa Waiver y es parte del compromiso de adecuación de la legislación nacional que, en este caso en particular, tiene que ver con el traspaso de datos requerido por Estados Unidos de América.              Frente a esa situación, hemos dicho al ministro que puede ser muy complejo aprobar este proyecto si no existe el compromiso del gobierno de enviar una iniciativa de modernización de la ley sobre protección de la vida privada y los datos de carácter personal, legislación tremendamente atrasada, situación hecha presente por la OCDE en múltiples informes.              En Chile, el control de datos personales es muy deficiente, porque afecta la privacidad. Todos sabemos el problema que eso conlleva. Por esa razón, para aprobar este proyecto pedí al subsecretario de Relaciones Exteriores, señor  Edgardo Riveros  -en ese momento ministro subrogante-, que el gobierno se comprometiera oficialmente a enviar al Congreso Nacional un proyecto de ley de modernización de la ley sobre protección de la vida privada y los datos de carácter personal. Hoy en la mañana se obtuvo ese compromiso de parte del gobierno.               Hace poco conversé telefónicamente con el ministro de Economía, que está a cargo de este asunto, y también con el subsecretario  Edgardo Riveros . Ambos me han confirmado que el gobierno enviará muy pronto el proyecto de ley para modernizar la legislación en materia de control y protección de datos personales, lo cual es clave para aprobar este proyecto, que abre la posibilidad de traspasar datos.               En esta materia, tenemos una legislación base muy deficiente. Si no la modificamos y actualizamos, se hace muy complejo aprobar este proyecto. Esperamos que muy pronto el Ministerio de Hacienda dé el vamos presupuestario y que a la brevedad podamos aprobar el proyecto de ley que moderniza la ley sobre protección de datos personales, el cual –repito es clave, porque hoy en esa materia tenemos una legislación muy deficiente y tercermundista. Para proteger la privacidad de todos los chilenos necesitamos con urgencia ponernos a la altura de lo que la OCDE nos ha venido pidiendo hace rato en esta materia.              Votaré a favor el proyecto, pero recordaremos al gobierno el compromiso que asumió hoy en la mañana. Es muy importante que la modernización de la legislación en materia de protección de datos personales se lleve a cabo durante este gobierno, porque hace dos que se viene postergando.              He dicho.
