El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado señor  Vlado Mirosevic .                             El señor MIROSEVIC.-                              Señor Presidente, le solicito que recabe la unanimidad de la Sala para que se autorice al diputado Pilowsky , Presidente de la Comisión de Defensa, referirse al proyecto, hasta por tres minutos.               Son las doce y media, así es que aún estamos a tiempo. Me parece importante que intervenga el presidente de esa comisión.              He dicho.
