El señor MULET (Presidente en ejercicio).-                              Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .                             El señor MIROSEVIC.-                              Señor Presidente, junto con anunciar mi apoyo al proyecto de ley, daré lectura al inciso segundo que su artículo único intercala en el artículo 28 de la Ley N° 20.422, que considero que contiene el espíritu de la iniciativa. Dice: “Los parques, plazas o áreas verdes, públicos y privados de uso público, que contemplen juegos infantiles no mecanizados, deberán construirse a partir de un diseño universal que permita su utilización de forma autónoma por todos los niños, incluidos aquellos con discapacidad, garantizando, a su vez, las condiciones de accesibilidad universal para que puedan ingresar de manera segura desde la calle al área común de juegos y circular por las distintas dependencias...”.              Voy a apoyar la modificación del Senado al proyecto, que introduce cambios a la ley que establece igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad.              Por último, agradezco y felicito el esfuerzo de quien ha sido el autor principal de la iniciativa. Me refiero al diputado Luis Rocafull , quien ha empujado tanto en la Cámara de Diputados como en el Senado la aprobación de este proyecto, que está a punto de transformarse en ley, cuya finalidad es convertir los parques de Chile en espacios inclusivos.               He dicho.
