El señor CORNEJO (Presidente).-Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic. El señor MIROSEVIC.-Señor  Presidente , saludo al canciller subrogante. Lo primero que quiero expresar es que dentro de la bancada independiente tenemos opiniones distintas, y se respetan.Desde ya, anuncio que voy a votar a favor el proyecto de acuerdo, porque no se trata de cuánto nos guste o no Estados Unidos de América, porque eso no está en discusión. No se trata de nuestros deseos ni de las evaluaciones personales sobre la materia, sino de los beneficios que puede obtener Chile.Todos conocemos la fama -a la que hacía referencia el  diputado   Sergio Aguiló - que tiene Estados Unidos de América en algunas de estas materias. Probablemente, si este Acuerdo lo hubiese presentado la Unión Europea, no existiría mayor desconfianza, el proyecto de acuerdo habría sido aprobado rápidamente y no habría tenido lugar esta discusión. Pero es con Estados Unidos de América.  Quiero destacar algunas cosas que aquí se han dicho y que también señaló el canciller.En primer lugar, este Acuerdo no es autoejecutable, sino que requiere de una ley; por lo tanto, volveremos a discutir el tema en el Congreso Nacional.En segundo término, existe un proceso para la solicitud de los datos personales, solo cuando coincida con la huella digital, según establece el artículo 3° del Acuerdo. De modo que hay un resguardo, porque no se trata de solicitar la información en cualquier caso.En tercer lugar, este Acuerdo está supeditado a la legislación nacional. Por lo tanto, para efectos de este convenio, se aplicará lo que nosotros entendemos por terrorismo y no la interpretación de Estados Unidos de América, sobre lo cual hay bastantes sospechas.En cuarto lugar, se trata de delitos graves que signifiquen pena privativa de libertad cuya duración sea superior a un año. Por lo tanto, no estamos hablando de cualquier tipo de delito. No hay posibilidad de una interpretación amplia de lo que podría constituir una amenaza para Estados Unidos de América, porque el acuerdo lo estipula claramente.Por último, cabe hacer presente que cuarenta países ya han suscrito este Acuerdo. En ese sentido, considero que ofrece más oportunidades que amenazas para Chile. Por ejemplo, una amenaza es que Chile tenga una matriz productiva concentradora, en que solo exporte materias primas. También debemos exportar inteligencia, para lo cual es necesario conectarse con los centros mundiales que la están produciendo y con esa nueva economía mundial. Obviamente, nos guste o no, no podemos excluir a Estados Unidos de América de ese centro productivo mundial de la nueva ola económica, que no es el sistema concentrador que tenemos en Chile, que solo exporta materias primas.El hecho de que un emprendedor pueda ir a Estados Unidos de América a hacer negocios, y tenga un permiso expedito por noventa días y no deba hacer muchos trámites, nos debería orientar sobre la dirección que debería tomar Chile.Por lo tanto, anuncio que votaré a favor el proyecto de acuerdo, porque considero que Chile debe apostar a esa nueva economía de exportación de inteligencia, que es más democrática, menos concentradora y más meritocrática. Algunos colegas señalaron que la persona que va a hacer negocios a Estados Unidos de América tiene la posibilidad de pagar por la visa; pero me gustaría que quienes lo hicieran fueran emprendedores que no necesariamente tuvieran la solvencia económica para hacerlo tantas veces.Me parece que aquí está en juego la seriedad, el prestigio y la identidad de Chile. No podemos rechazar este Acuerdo en la Cámara; de ser así, nuestro país quedaría mal. Muchas naciones están en la fila en su intento por obtener lo que Chile ha logrado por su prestigio y fama, reputación que se ha construido con esfuerzo, lo que no ha sido fácil.Por lo tanto, no nos queda más alternativa que seguir el camino de la seriedad y respaldar el Acuerdo firmado por el Gobierno. Si nos parece que la discusión tiene que ver con la protección de datos, entonces discutamos sobre la legislación nacional al respecto, pero no nos entrampemos en un debate, aunque algunos quieran marcar un punto político respecto de Estados Unidos de América, lo cual es legítimo. Obviamente, pueden hacerlo, pero no hay que comprometer los innumerables beneficios que tendrá esa visa para todos los chilenos.He dicho.
