El señor MIROSEVIC.-                          Por otro lado, solicito oficiar a la Superintendencia de Servicios Sanitarios de Arica y Parinacota y al alcalde de la municipalidad de Putre debido a la denuncia que hemos recibido respecto del derrame de aguas servidas que se produjo en la comuna de Putre, particularmente en la planta de tratamiento, en donde se ha ido desviando aguas a zonas de cultivo y de alimentación de animales, ubicada específicamente en el sector de Marca Pampa.            Los vecinos nos han hecho llegar un video en que se muestra claramente la desviación de aguas servidas desde la planta hacia los lugares de cultivo y alimentación.            Por lo tanto, me gustaría que la superintendencia y la municipalidad nos respondan cuáles son las acciones inmediatas que van tomar para que esto no siga afectando a los agricultores de la comuna de Putre.
