El señor CORNEJO (Presidente).-Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic.El señor MIROSEVIC.-Señor  Presidente , si bien soy partidario de aprobar este proyecto, que discutimos en la Comisión de Gobierno Interior, me parece que la discusión de fondo no es solucionar el problema provocado por el dictamen de la Contraloría, sino que Chile es el único país de desarrollo medio-alto que no elige democráticamente a los presidentes regionales. Eso se debe a que le hicimos caso a Digo Portales, cuya herencia autoritaria y centralista en la construcción del Estado todavía sigue viva. La discusión de fondo es que toda-vía hay algunos herederos de Portales que creen que las regiones no merecen tener más poder, porque la van a embarrar y utilizarán mal los recursos. Si bien no creo que todo el mayor poder que se otorgue a las regiones va a ser bien utilizado -por ejemplo, hay que controlar la corrupción a nivel regional-, me parece que Chile no puede ser el peor alumno de la OCDE en materia de descentralización. En el país se conversa poco sobre este tema. En verdad, estamos perdiendo un potencial de crecimiento económico, porque toda la actividad está concentrada en Santiago, que es la única capital de América Latina que concentra más del 50 por ciento de la población nacional. Es aberrante lo que estamos haciendo con este desarrollo centralista.Por lo tanto, el debate de fondo no es solo solucionar el problema práctico que tenemos con la elección de los presidentes de los consejos regionales, sino también, y espero que el Gobierno lo entienda, terminar con la herencia centralista de Diego Portales. Debemos dejar de ser el único país de desarrollo medio-alto que no elige democráticamente a sus presidentes regionales, los cuales, además, deben tener una billetera propia y capacidad de administrar otros servicios, como, por ejemplo, el transporte.El transporte público regional debe estar en manos de un verdadero gobierno regional, porque la ley de 1993 -hay que decirlo- no establece verdaderos gobiernos regionales. Esto no funciona así en el mundo; en tal sentido, somos el peor alumno. Incluso, en 2002, en Perú, en medio de la crisis política que tuvieron, fueron capaces de establecer un cronograma para entregar poder hacia las regiones, y hoy sus gobiernos regionales son un ejemplo para nosotros en muchos aspectos.Por lo tanto, anuncio que votaré a favor el proyecto, pero también es necesario decir, con claridad, que esto solo busca hacernos cargo de un problema práctico. Lo que corresponde hacer es combatir la herencia centralista de Diego Portales.He dicho.
