El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).-                              Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .                             El señor MIROSEVIC.-                              Señor Presidente, quiero señalar que, sin duda, apoyaré este proyecto de ley y votaré a favor las enmiendas del Senado, debido a que otorga mayores facultades a la Dirección General de Aguas, mediante la incorporación de modificaciones al marco normativo que rige las aguas en materia de fiscalización y sanciones.              Asimismo, junto con aprovechar de responder a lo señalado por el diputado Ignacio Urrutia  en la discusión de este proyecto modificado por el Senado, quiero mencionar la lamentable noticia que hemos conocido en los últimos meses en cuanto a que el gobierno no agilizará, por lo menos hasta después de las próximas elecciones, la tramitación del proyecto de ley que propone reformar el Código de Aguas. Creo que es una pésima decisión y una muy mala noticia, porque desde que en 2011 se presentó la iniciativa, originada en moción, el gobierno se comprometió a impulsarla. Llevamos años discutiendo, pero el lobby llevado a cabo por el mundo agrícola y los sectores hidroeléctrico y de la gran minería se ha opuesto tenazmente a que avance en su tramitación.               El diputado Ignacio Urrutia  uso la palabra “expropiación”. Yo creo en la libertad económica y en que sobrerregulaciones pueden ser negativas, pero me pregunto qué tiene que ver eso con esta iniciativa. El proyecto de ley que reforma el Código de Aguas era muy poco ambicioso, de manera que de sobrerregulación, ¡nada!, de expropiación, ¡nada! Simplemente tenía como objetivo que Chile dejara de ser el único país en el que existe la privatización  total de este recurso, lo que está inspirado en una mirada neoliberal absolutamente fanática  de lo que algunos consideran libertad económica, la que en caso alguno se acomoda a la libertad económica del resto del planeta civilizado. Por eso, plantear aquello me parece una visión muy fanática.               El único propósito que tenía ese proyecto era regular un recurso que se está agotando,  pues estamos en medio de una crisis hídrica, con lo cual no se expropia el derecho a nadie, porque no toca los derechos entregados con anterioridad; simplemente establece un nuevo régimen, por ejemplo, en relación con el caudal ecológico, a fin de proteger que las cuencas no estuvieran sobreexplotadas, como lo están hoy, y que se pudiera reservar un porcentaje  del recurso sin entregárselo a nadie, de manera de cuidar el caudal. ¡Lo señalado constituye un mínimo de criterio ambiental! ¿Qué tiene que ver eso con sobrerregulación o con expropiación?              El diputado Ignacio Urrutia , lamentablemente, se hace parte de ese fanatismo ideológico y radical que no entiende la necesidad de establecer regulaciones respecto de un recurso que se está agotando, en cuya utilización se debe establecer como preferencia el consumo humano, entendiéndolo como un derecho humano, tal como se señala en la reforma al Código de Aguas, en la que se establece una regulación mínima para que lo referido a la utilización del agua no se transforme en un mercado desregulado, que lo único que va a producir es el agotamiento total del recurso y otras injusticias derivadas de aquello.               Lamento que el gobierno y que el ministro de Agricultura hayan anunciado que dicho proyecto de reforma será frenado hasta después de las elecciones, pues vamos a ver si después del proceso eleccionario habrá voluntad política para que salga adelante.              Por último, los invito a ver un reportaje elaborado por Ciper Chile, el cual se puede encontrar en la web, titulado “El exitoso lobby que tumbó artículos claves de la reforma al Código de Aguas”, en el que se señala cómo las industrias agrícola, minera e hidroeléctrica terminaron por frenar ese proyecto.              He dicho.
