El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).                              Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .                             El señor MIROSEVIC.                              Señor Presidente,  Arica , por su ubicación geográfica, ha sido durante mucho tiempo el puerto de salida de minerales bolivianos y chilenos hacia el resto del mundo.               El proyecto me gusta, por lo cual anuncio que lo voy a apoyar.              Nuestra región ha sido contaminada, por ejemplo, por los polimetales de Cerro Chuño, que se depositaron no solo ahí, sino en muchos otros lugares de la ciudad, constituyendo verdaderos sitios de la muerte que terminaron transformando a la región en una zona de sacrificio ambiental y humano, debido a la gran cantidad de personas que se han visto afectadas por el contacto con polimetales.              Cerca de los edificios de la avenida Máximo Lira, en pleno centro de la ciudad, frente al parque Brasil, había un sitio en que hasta hace no mucho se acopiaban minerales pesados, provenientes, en su mayoría, de Bolivia, los que se encontraban separados de la población simplemente por una malla raschel.              Hace muchos años, cuando aún era un niño, escribí una carta al director en un periódico local para denunciar una situación que era considerada completamente normal en la ciudad: que el puerto acopiara minerales pesados, altamente contaminantes, a metros de viviendas, solo separados por una malla raschel.              La situación ha mejorado y el puerto ha implementado mayor tecnología.              La aprobación de este proyecto es necesaria, pues propone que la carga, el transporte, la descarga y, sobre todo, el acopio de metales pesados y de otros minerales esté regulado con una máxima exigencia.              En Arica el puerto está en medio de la ciudad, cuestión que hay que solucionar mediante la construcción de un megapuerto en el sector norte. Actualmente, los camiones cargados con minerales pesados siguen pasando por el centro de la ciudad y, además, transitan por el altiplano, por parques nacionales, por Putre y por distintas comunas que durante mucho tiempo han reclamado que no quieren sufrir más contaminación.              Por lo tanto, este proyecto, que por supuesto votaré a favor, aumenta el estándar y la exigencia para que esos camiones sean regulados de manera más eficiente y no tengan un simple encarpado, que es lo que hemos visto, sino que se les exijan estándares como en otras latitudes, que permitan garantizar que el paso de esos camiones por una ruta no signifique contaminación. Hoy sí lo significa, y por eso muchas organizaciones ambientalistas han mostrado su preocupación por el transporte de minerales que se destinan al puerto de Arica con estándares bastante bajos.              La principal modificación y el aporte de esta futura ley es que no bastará solo con una declaración de impacto ambiental, puesto que ahora será necesario un estudio de impacto ambiental, lo que significa que este tipo de rutas estará sujeta a la fiscalización de la Superintendencia del Medio Ambiente y, por lo tanto, podrá sancionar de manera efectiva a las empresas que transporten minerales y que no cumplan con las normas.              Por lo expuesto, por Arica y por todo Chile, anuncio que aprobaremos este proyecto.               He dicho.
