La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-                              Tiene la palabra el diputado señor  Vlado Mirosevic .                            El señor MIROSEVIC.-                              Señora Presidenta, en primer lugar, saludo al ministro y al subsecretario de Relaciones Exteriores, así como al director de la Dirección General de Relaciones Económicas Internacionales (Direcon).              Quiero desmitificar algunas materias. Siempre he sido partidario de la apertura económica y me siento orgulloso de que Chile sea un país con los actuales niveles de apertura. Aunque no soy neoliberal -de hecho, tengo una gran distancia con el neoliberalismo; más bien, me considero un liberal igualitario-, sí me declaro partidario del libre mercado y, por ende, me gustan los tratados.              En esencia, no tengo problemas con los tratados internacionales. Por el contrario, creo que le han hecho bien a nuestro país, pues hemos aumentado nuestras exportaciones y hemos tenido acceso a productos de otros mercados a precios más bajos. En fin, me gusta este sistema de intercambio comercial y no tengo un problema intrínseco o un complejo con esa realidad.              Sin embargo, esa posición favorable al libre mercado tampoco me pone en una posición irreflexiva. Creo que la razón de esta sesión especial tiene relación con reflexionar y con abrir preguntas que son absolutamente legítimas.               Por lo tanto, no comparto en absoluto las declaraciones de algunos de mis colegas que llaman a cerrar filas y a no discutir, no reflexionar y no entrar en el debate. Por el contrario, respecto de todo tratado internacional tenemos que hacer un balance sobre lo que gana Chile y sobre lo que, probablemente, va a perder. Entendemos que participar del libre mercado tiene que ver con ganar, pero también con perder algo, y esas pérdidas hay que socializarlas y discutirlas. No debemos entender una posición favorable al libre mercado como un apoyo bajo cualquier condición.              En esta sesión especial debemos preguntarnos si Chile va a concurrir a la firma de este tratado. En consecuencia, habría que discutir bajo qué condiciones habría que hacerlo, porque no es bajo cualquier condición que debemos aceptar los tratados. Eso es de sentido común.               Por lo tanto, no comparto algunas declaraciones de mis colegas que señalaron que estar en contra del tratado o tener una actitud de sospecha significa estar en contra de la integración económica.               Descartemos eso de plano, porque no tiene ninguna lógica razonar de esa manera. Sin embargo, quiero formular algunas preguntas.              Primero, ¿cómo puede interferir la certificación norteamericana en nuestra soberanía y cómo va a operar ese sistema de certificación?              Segundo, ¿existe una evaluación económica respecto del impacto que podría tener para Chile? En todos los tratados internacionales que Chile ha firmado siempre se hace una evaluación económica del impacto; en cambio, en este caso no la tenemos. ¿Cómo evaluaremos si nos fue bien o mal después de este tratado? ¿Cuáles son los parámetros para, en el futuro, mirar hacia atrás y decir si ganamos o no con esta apertura?              Tercero, ¿qué pasará con internet y con los derechos digitales? Comparto la idea de que elevar los estándares de propiedad intelectual puede reducir la innovación y afectar la creatividad.              Por lo tanto, debemos reflexionar sobre las condiciones específicas para firmar este tratado.              Me gustaría que el canciller respondiera esas preguntas.              He dicho.
