El señor CORNEJO (Presidente).-					 					 Tiene la palabra el diputado señor  Vlado Mirosevic . 					 					El señor MIROSEVIC.-					 					 Señor Presidente, en primer lugar, agradezco a la ministra Rincón y al gobierno por haber cumplido con su palabra, empeñada durante la campaña, en relación con sacar adelante este proyecto.					 					Celebro esta iniciativa, que va en el contexto de una serie de reformas políticas que la ministra Rincón y el Ejecutivo están empujando. Una de ellas, que esperamos con todas nuestras fuerzas que ingrese a tramitación durante las próximas semanas, es la relativa al financiamiento de las campañas políticas. Esperamos que el gobierno cumpla con lo que se ha filtrado en la prensa, en lo que respecta al financiamiento público, al control territorial del gasto, mayores atribuciones al Servel, etcétera.					 					Además de ser un punto bastante valioso, va en el contexto de la agenda de reformas políticas que se ha fijado el gobierno.					 					El proyecto cumple con el sentido que se espera lograr, cual es que la política y la democracia se manifiesten de manera pacífica, para no tener que volver a ver hechos de violencia que tuvimos que vivir durante muchas campañas, que lo único que consiguen es empañar los actos democráticos.					 					Por lo tanto, celebramos el proyecto.					 					Durante la discusión que se llevó a cabo en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, pudimos constatar los importantes avances que tiene la iniciativa, por ejemplo, que se establezca un registro de los brigadistas y que se impida que en él se incluya a personas que hayan cometido delitos contra las personas. Me parece de sentido común para que los brigadistas que participan en las campañas políticas no atenten contra la población o, a lo menos, no sean una verdadera amenaza cuando salgan a la calle a hacer campaña por un candidato determinado. Por lo tanto, me parece valioso que se establezca esa primera prohibición: que los patos malos no estén en las campañas.					 					En segundo lugar, considero muy valioso que el registro, que estará en manos del intendente, no sea público, de manera que los otros candidatos no puedan hacer mal uso del registro de brigadistas de uno u otro candidato.					 					Hay otro hecho que también resulta polémico, respecto del cual el diputado René Saffirio , junto con otros colegas, presentaron una indicación. En general, estoy de acuerdo con ella, porque siento que en una campaña política es muy difícil comprobar el vínculo económico de un brigadista con su candidato. Por lo tanto, me parece bien que exista una determinación un poco más amplia, en el contexto de que los candidatos solo nos haremos responsables de los brigadistas pagados o voluntarios que estén en nuestro registro. En consecuencia, la indicación del diputado  René Saffirio  tiene mucho sentido, porque, al final, el candidato se hace responsable de quién declaró hacerlo con anterioridad. Al no hacerse responsable de cualquier persona que no cumpla con los requisitos exigidos, se evita un posible montaje de otro candidato en su contra. Reitero, el candidato solo se debe hacer responsable de los brigadistas pagados y no pagados que estén en el registro. 					 					Por lo tanto, estoy de acuerdo con el contenido de la indicación y la votaré a favor, porque limita el área de responsabilidad de un candidato.					 					Antes de finalizar, quiero rendir un homenaje a  Luciano Rendón , un joven que fue brutalmente golpeado durante la campaña previa a la elección municipal de 2012, presuntamente por brigadistas de dos candidatos distintos. Sus padres han peleado para hacer justicia no solo sobre su caso particular, sino respecto del futuro de las campañas y de la democracia, para que no vuelvan a suceder casos como el de su hijo. Su familia ha demostrado un espíritu democrático, porque no solo ha pedido justicia para sí, sino una mayor transparencia y regulación en el futuro para la política en Chile. 					 					Por todo lo anterior, apoyaré este proyecto con toda mi fuerza. He dicho.
