El señor ANDRADE (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic.                             El señor MIROSEVIC.-                              Señor Presidente, comparto plenamente las palabras del diputado Luis Rocafull.               Arica requiere de una unidad especializada en quemaduras, de manera que quienes se encuentren en esa situación no deban transitar la enorme distancia que existe entre Arica y  Santiago.               Sin embargo, para la gente que nos ve a través de la televisión es necesario explicar que este proyecto de resolución corresponde a una solicitud que hace la Cámara de Diputados a la Presidenta de la República para que se construya ese centro. Nosotros no podemos ejecutar la idea de que da cuenta, aunque nos encantaría. Así, la pelota está en la cancha de la Presidenta de la República, que está en condiciones de destinar el presupuesto público para que esto sea posible.              Tal como lo señaló el diputado Luis Rocafull, en ningún lugar del mundo una persona con quemaduras graves debe recorrer la cantidad de kilómetros que existen entre Arica y   Santiago  para ser atendida. La distancia, que en muchos casos puede significar la vida o la muerte, es la razón por la que pedimos que el gobierno tome, dentro de sus facultades, las medidas presupuestarias para que en Arica sea posible contar con una unidad de atención de quemados y con especialistas en la materia.               Por lo tanto, se hace urgente que el gobierno tome la decisión de construir rápidamente ese centro, que, por lo demás, se viene pidiendo desde hace mucho tiempo.              He dicho.
