El señor  GONZÁLEZ  (  Vicepresidente ).- Tiene la palabra el   diputado  señor  Mirosevic. El señor MIROSEVIC.- Señor  Presidente , en primer lugar, quiero saludar al   subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo , y a los miembros de la Comisión Asesora Presidencial para la Descentralización y el Desarrollo Regional, herederos -como decía la   diputada   Cicardini - de Pedro León Gallo, de José Miguel Infante y de otros regionalistas que lucharon para que Chile fuese un país menos centralista.  Vengo de una región cuyo producto interno bruto alcanza a solo 5.000 dólares per cápita. Como señala el cartel que pende de mi escaño, “Arica también es Chile”. Vivimos en carne propia el hecho de que Chile no tiene verdaderos gobiernos regionales, porque uno verdadero significa elegir un intendente, pero, también, contar con billetera propia.En materia de descentralización fiscal, Chile es el peor alumno de la OCDE y de América latina. Por ejemplo, el 50 por ciento del FNDR no solo no va a las regiones, sino que se decide en Santiago por la vía de las provisiones; es decir, el gobierno central define discrecionalmente a qué región entrega esos recursos.Me parece que debemos avanzar hacia la descentralización fiscal. Por eso creamos la bancada regionalista, integrada por parlamentarios de todos los colores políticos representados en el Congreso Nacional. Quisimos dar un empujón al trabajo que, desde la diversidad, lleva a cabo esta Comisión Asesora Presidencial para la Descentralización y el Desarrollo Regional, que requiere apoyo. Si bien es cierto que tiene intenciones y propuestas interesantes, esperamos que la  Presidenta de la República  tenga la voluntad política y se la juegue por duplicar el gasto subnacional, de manera de pasar del 18 por ciento al 36 por ciento. En cuanto a la reforma tributaria, me gustaría que el  ministro de Hacienda  aceptara nuestra invitación, porque le hemos pedido firmar un protocolo de acuerdo. La   Presidenta   Bachelet  anunció el 21 de mayo que el proyecto de ley de rentas regionales será enviado al Congreso Nacional una vez que la comisión entregue sus conclusiones. Sin embargo, nos parece que en esta reforma tributaria no hay nada nuevo para las regiones. ¿Habrá una segunda reforma tributaria para incluir a las regiones? Por ello, pedimos al    ministro de Hacienda  que firme un protocolo de acuerdo que incluya varias de las propuestas que contiene el proyecto de resolución que se votará al final de esta sesión. Hubiese sido bueno que nos acompañara durante esta sesión, con el objeto de pedirle que firmara ese protocolo. De esa manera, en septiembre u octubre tendremos las conclusiones de la comisión y podremos confiar en que se enviará una iniciativa de rentas regionales sustantiva. Por último, me gustaría consultar al  presidente  y al vicepresidente de la Comisión Asesora Presidencial para la Descentralización y el Desarrollo Regional, y a la Subdere cómo se va a concretar este rico y diverso trabajo que han desarrollado en la comisión. ¿Qué ayuda necesitan? ¿Cómo ven al Gobierno? Lo pregunto porque quienes queremos aprobar la reforma tributaria, porque creemos en el espíritu de justicia tributaria, necesitamos contar con un protocolo de acuerdo para confiar en que el Gobierno va a enviar un proyecto de ley de rentas regionales de la naturaleza del que ya he descrito. Espero que los representantes de la Comisión Asesora Presidencial para la Descentralización y el Desarrollo Regional tengan a bien responder las preguntas que he formulado.He dicho. -Aplausos.
