El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .                             El señor MIROSEVIC.-                              Señor Presidente, este es un proyecto amplio, complejo y que tiene muchas dimensiones.              Quiero referirme en particular a la modificación al artículo 111 bis, que crea la figura de destinación aduanera de depósito.              La Región de Arica y Parinacota es una zona extrema que ha sufrido cuarenta años de abandono, pues desde que dejó de ser puerto libre, régimen especial que la dictadura eliminó, le ha costado mucho encontrar su foco y su vocación. Las leyes Arica I y Arica II no han sido capaces de reactivar la economía de la región.              El hecho de ser región desde 2007, naturalmente ha ayudado; sin embargo, seguimos sufriendo un abandono crónico. Se trata de una situación completamente distinta de la que viven otras zonas fronterizas, por ejemplo, la vecina ciudad de Tacna, en la que se ve un desarrollo impulsado por el Estado peruano.              Cuando el gobierno propuso la posibilidad de crear almacenes francos a través de este proyecto, obviamente que nos entusiasmamos, porque le daba la posibilidad a empresarios de importar una mercancía, almacenarla, hacerle un cambio menor -por ejemplo, un etiquetado-, y solo pagar el impuesto cuando sacara la mercancía; es decir, se ganaba tiempo. Por lo tanto, Arica se podía transformar en una zona de plataforma de servicios logísticos muy interesante.              Sabemos que al puerto de Arica le ha ido muy bien, pues en los últimos cinco años casi ha duplicado la cantidad de carga, lo cual es una tremenda noticia.              Arica, por su ubicación geográfica y por su posición estratégica para América Latina, naturalmente tiene vocación de ser un lugar de servicios logísticos. Sin embargo, ha habido quienes se han opuesto a la idea de que en nuestra región, como en otras zonas del país, se instalen almacenes francos, para evitar competir con Zofri S.A.              Por eso, en el Senado señalamos que la pelea no es contra la ciudad de Iquique, sino directamente contra  Zofri  S.A, que no quiere perder el monopolio. En la Comisión Especial de Zonas Extremas del Senado, los altos ejecutivos de Zofri señalaron que veían a Arica como una competencia a la que no se debía dar la posibilidad de crear estos almacenes de depósitos. Incluso más,   Patricio Sesnich , expresidente de Zofri, señaló que Arica tenía un elefante blanco, al referirse a nuestro parque industrial   Chacalluta , ubicado al lado del aeropuerto. Obviamente,   Zofri  veía esto como una competencia directa e intentó hacer lobby para que no fuera posible que en Arica se pudieran crear almacenes de depósitos.               Se creó el Comité por la Autonomía de Arica, integrado por el alcalde, los parlamentarios de la región -unidos en este tema-, la Asociación Industrial de Arica (Asinda), los empresarios de la región, la Corporación de Desarrollo Arica y  Parinacota  (Cordap) y representantes de la Universidad de Tarapacá, que también nos colaboró. En fin, se reunieron todas las fuerzas vivas de la región.               Dialogamos con el gobierno, y no fue fácil; pero nobleza obliga. Por eso, quiero reconocer al subsecretario Alejandro Micco  por la apertura del gobierno, porque en este punto nos escuchó y, según la interpretación del artículo 111 bis, Arica podrá crear esos almacenes de depósito. Nuestra región necesita una política de fronteras vivas, necesita demografía, desarrollo económico y, naturalmente, esos almacenes de depósito pueden significar dinamizar el comercio y los servicios logísticos. Eso es lo que queremos.               Por lo tanto, me alegro de que vayamos a aprobar esta interpretación del artículo 111 bis que permitirá a la Región de Arica y Parinacota, a los empresarios ariqueños, pero también a los que vengan desde afuera, la creación de almacenes de depósito y ganar tiempo, porque eso es muy significativo al momento de pagar este tipo de impuesto.              Nos gustaría que Arica se transforme en un lugar de centros de depósito, no solo para inversiones que tengan que ver con el mercado local, sino también para que muchas empresas nacionales vean a Arica como una buena posibilidad para transformarla en lugar de almacenes de depósito.              Con el Comité por la Autonomía de Arica hemos ganado una batalla importante, pero ¿cuál es la batalla final? La autonomía de la zona franca industrial. No tiene justificación que una región que dejó de ser parte de Tarapacá en 2007 todavía tenga dependencia administrativa para efectos de la zona franca de Zofri S.A. Eso no tiene ninguna justificación; no podemos seguir dependiendo de Iquique. Ellos mismos lo han planteado en el Congreso y han expresado que ven a Arica como competencia y que no les gustaría que creciera. Ellos están haciendo una inversión significativa en Alto Hospicio, pero no se ve la misma inversión en el caso del Parque Industrial Chacalluta, porque -es obviono tienen el interés de que a Arica le vaya bien, porque lo ven como competencia.              Necesitamos autonomía de la zona franca industrial y eso no requiere de una ley, sino simplemente de una decisión administrativa del Ministerio de Hacienda y del Sistema de Empresas Públicas, para dar a la Región de Arica y Parinacota la autonomía necesaria. Incluso cuando se le ha consultado a algunos ejecutivos de Zofri, han dicho que estarían de acuerdo.              No veo razón alguna para que el gobierno no cumpla con el compromiso de la Presidenta Bachelet  en su primer gobierno, en cuanto a dar a Arica y Parinacota la autonomía industrial en la zona franca. Esperamos que esta sea la siguiente decisión que el gobierno adopte respecto de esta materia.               He dicho.
