La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .                             El señor MIROSEVIC.-                              Señora Presidenta, quiero reforzar algunas de las ideas que planteó la diputada Núñez  respecto de este Grupo Bicameral de Transparencia.               Este es un trabajo que se viene realizando desde hace bastante tiempo, con el objeto de mejorar los indicadores de participación ciudadana, de transparencia, de derecho a la información con la que cuenta el Congreso Nacional. Si bien comparativamente con América Latina, e incluso con el resto del mundo, Chile en el último tiempo ha avanzado muchísimo en estas materias y ha ido subiendo en el ranking de organismos internacionales, la verdad es que todavía hay que seguir avanzando en el derecho al acceso a la información, en el derecho a petición, en el derecho a información de la Corporación y, sobre todo, en la capacidad que tengan las organizaciones y los individuos de influir en las decisiones y en las discusiones que tenemos acá.              Si bien hay algunas materias que ya estaban reguladas en nuestro Reglamento interno, había varias dimensiones que quedaban a discreción de los presidentes de las comisiones, sobre cuándo y cómo una persona o una organización podría influir en un debate público, influir en un debate en la tramitación de una ley.              El reglamento de participación ciudadana fija reglas del juego más claras para que todos sepamos, en igualdad de condiciones, cómo podemos influir en un debate democrático que se da en el Congreso Nacional.              Un organismo internacional hizo un estudio de quiénes eran los que influían en el debate nacional, y constató que mayoritariamente son hombres del sector alto de la Región Metropolitana. Bastante centralista. Ellos son, mayoritariamente, quienes influyen en los debates en las comisiones cuando se construye una ley.              Por lo tanto, lo que debemos lograr es que exista mayor participación de las mujeres, de representantes de los pueblos originarios y también de gente de regiones -materia en la que tenemos un gran problemasi queremos que todas las regiones tengan la misma capacidad para influir en nuestros debates.              Se me acaba el tiempo. Agradezco la colaboración de la gente del PNUD, de la Biblioteca del Congreso Nacional, a  Rocío Noriega  y a todos los funcionarios y funcionarias que han ayudado en la construcción de este informe.               Obviamente, llamo a votarlo a favor, por las audiencias, por el congreso virtual, por los foros ciudadanos y por todo el resto de los mecanismos que se proponen en este proyecto de Reglamento de Participación Ciudadana de la Cámara de Diputados.              He dicho.
