El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic Verdugo .                              El señor MIROSEVIC (vía telemática).-                              Señor Presidente, quiero partir con un caso muy concreto.                Manuela Gutiérrez , profesora ariqueña, pagaba una cuenta de 37.000 pesos antes de la pandemia; luego le han cobrado 232.000 pesos. ¡De 37.000 a 232.000 pesos! Aquí claramente hay errores de facturación y el propio ministro de Energía lo acaba de reconocer. Hay errores de facturación y por eso pido que esos errores se corrijan y las familias no paguen más de lo que deben pagar.                 Casos como el de la profesora  Manuela Gutiérrez  se repiten en todo Arica y, por lo que he escuchado, también en todo Chile. Lamentablemente, se está cometiendo un abuso y las empresas que lo hacen deberán ser sancionadas.                Ahora, creo que este problema se produjo porque las empresas han suspendido la lectura del consumo, a pesar de que es un servicio indispensable. Nadie logra entender estos promedios de seis meses hacia atrás que se les ha comenzado a cobrar a las familias. En verdad, la facturación provisoria se presta para abusos, porque si bien en un período normal el 3 por ciento del total de las facturaciones tenían ese criterio, en mayo, el 60 por ciento de la facturación nacional está bajo ese mismo criterio legal.               Si no hay una fiscalización, por supuesto que si el 60 por ciento corresponde a este tipo de facturaciones puede haber abusos. Acabamos de escuchar al ministro, quien reconoció que ha habido errores de facturación.                Por lo tanto, lo que la gente está denunciando tiene sentido y debe revisarse caso a caso.               Por último, lamento el veto presidencial al proyecto que prohíbe el corte de servicios básicos, porque en un escenario de pandemia no se le puede cortar a la gente sus servicios básicos.               He dicho.
