La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .                             El señor MIROSEVIC.-                              Señora Presidenta, hace un par de días, a través de Twitter, tuve una polémica con la ministra del Medio Ambiente. Ella me recriminó haber hecho una afirmación incompleta a propósito de su posición sobre este proyecto y la protección de los glaciares.              Reproduje textualmente una cita de ella en la Comisión de Hacienda, a propósito del proyecto que establece la protección y preservación de glaciares, que presentó en 2014 un grupo de parlamentarios y parlamentarias en el contexto de la Bancada Glaciar, iniciativa que impulsamos junto con Greenpeace.              En Twitter, señalé que la ministra había dicho que los glaciares no requerían una protección especial, pues estaban protegidos por otra norma que dice relación con áreas protegidas.              Le pregunté a la ministra en qué parte de la reproducción textual de lo que ella dijo en la comisión estoy equivocado. No estoy diciendo que ella no quiere la protección de los glaciares, sino que quiere la protección de algunos glaciares, y que cree que no es necesaria una ley especial para proteger los glaciares porque con la norma existente, que seguramente se podrá mejorar, tienen protección.              Lo que insistentemente estamos diciendo desde 2014 es que se requiere una ley especial para proteger los glaciares de manera adecuada en toda su especificidad y diversidad.              Lo anterior, que es el meollo de la polémica con la ministra, significa contravenir los intereses del Consejo Minero. ¡Ese es el verdadero problema!              El Consejo Minero, que tiene interés en esta materia, ha confundido la libertad de mercado con salvajismo. Eso es depredación.                             (Aplausos)                             No querer una norma de protección de los glaciares no es libertad de mercado, sino salvajismo y brutal depredación ambiental.              Fue buena la polémica que tuve con la ministra. No estaba equivocado. De hecho, la ministra ni siquiera respondió cuando le pregunté.              Con todos los antecedentes que tenemos, como que la ONU acaba de decir que en 2030 la humanidad va a tener 40 por ciento de déficit de agua, que Chile es la segunda reserva de agua dulce del mundo y que Chile es uno de los diez países más afectados por el cambio climático, es para preocuparse.              Sin embargo, la posición de la ministra, y lamentablemente también del gobierno anterior, es hacer caso al Consejo Minero. Entonces, hay que decir con claridad que la posición del Consejo Minero es un atentado al bien general. Por la escasez de recursos naturales que vamos a tener en el futuro debido al cambio climático, no es aceptable la posición del Consejo Minero. No es la posición de la ministra ni del gobierno -¡eso es mentira!-, es la posición del Consejo Minero.              Lo mismo ocurrió con el entonces ministro Pablo Badenier , con quien nos enfrentamos en la Comisión de Medio Ambiente en la legislatura pasada, pues tenía exactamente la misma posición que el Consejo Minero.               Bienvenida la iniciativa, pero no son bienvenidos el salvajismo y la depredación. Eso no lo podemos aceptar. Se requiere una protección especial con una ley especial que proteja todos los glaciares.              El presidente del Consejo Minero dijo:”Lo que pasa es que estos señores no quieren minería.”. ¡No! No queremos minería en los glaciares.              Por eso, celebro que la presidenta de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, diputada Catalina Pérez , junto con los diputados   Félix González ,   Diego Ibáñez  y otros parlamentarios hayan aprobado una indicación, que es una cláusula de protección, que prohíbe cualquier actividad sobre los glaciares, y también debajo de estos. ¡Se prohíbe cualquier actividad! La minería tiene que prohibirse en los glaciares.               Por supuesto que este proyecto tiene deficiencias, por ejemplo, en las definiciones, pero habrá que adecuarlas. Los expertos han dicho que todavía es muy general; pero se van a presentar indicaciones. Acabo de conversar con la diputada Vallejo , quien me señaló que va a presentar algunas indicaciones para mejorar la iniciativa en la comisión.               Bienvenido que el proyecto vuelva a la comisión; pero, reitero, tiene que existir una legislación específica porque, de lo contrario, nos vamos a farrear el recurso que tiene Chile, y eso significa hipotecar el futuro de la nuevas generaciones, del cual no somos dueños, y menos el Consejo Minero.              Bienvenida la iniciativa, pero cuando se afecta el interés general, no es libertad de mercado, sino salvajismo.              He dicho.                           -Aplausos.
