El señor ANDRADE (Presidente).-                              Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado señor  Vlado Mirosevic .                             El señor MIROSEVIC.-                              Señor Presidente, elaboramos este proyecto de resolución en base al hecho de que la presencia de las comunidades afrodescendientes en la Región de Arica y Parinacota y en el resto de Chile es significativa. Al menos en la Región de Arica y Parinacota hablamos de 8.415 personas, que constituyen el 4,7 por ciento de la población regional total.               Esos datos fueron arrojados por un estudio realizado por el INE para estimar la población que se reconoce afrodescendiente en nuestra región. Recordemos que esta es una región que tiene una historia relacionada con el tema, pues los afrodescendientes primero llegaron como esclavos, antes de que Arica fuera territorio chileno.              Desde hace doce años, organizaciones comunitarias han ido revelando y poniendo en valor lo que significa la cultura afro en Chile, tal como otros países de América Latina lo han hecho. Diversas organizaciones han dado una larga lucha para que el Instituto Nacional de Estadísticas no solo confeccione un estudio sobre esa población, sino que además se incorpore una variable en el censo relacionada con esta. La idea es agregar una pregunta al instrumento censitario que permita a los chilenos declarar si son afrodescendientes.              Inicialmente, la directora del INE se opuso a esa aspiración, pero entiendo que hoy ese organismo está dispuesto a considerar ese grupo en el censo de 2022, lo cual es una gran noticia.              Pensamos que esta inclusión debe institucionalizarse, porque tenemos que saber de manera exacta y en cifras oficiales cuántos afrodescendientes hay en Chile, particularmente en la Región de Arica y Parinacota.              Existe un estudio que ya arrojó una cifra interesante y significativa: 4,7 por ciento de la población es afro.              Por lo tanto -repito-, nos gustaría que el INE incorporara una variable para determinar el número de afrodescendientes que viven en nuestro país, no solo en el próximo censo, sino en todos los que vendrán.               Repito: entendemos que hay un compromiso en ese sentido asumido por la directora nacional del INE, lo que nos parece una tremenda noticia. Cabe destacar que el diputado señor  Luis Rocafull , colega de nuestro distrito, ha hecho un trabajo con agrupaciones de afrodescendientes de la zona norte.                Insisto, el compromiso del gobierno en esta materia es una buena noticia que hay que celebrar. Ojalá que se concrete de manera oficial, para que la materia no dependa de la voluntad de uno u otro director, sino que permanezca en el futuro.              He dicho.
