El señor MULET (Presidente en ejercicio).-                              Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .                             El señor MIROSEVIC.-                              Señor Presidente, en la legislatura anterior, probablemente el último día, antes de que terminara, hice una intervención más completa sobre esta materia. No obstante, para actualizar el debate, quiero referirme a un par de temas polémicos que vale la pena discutir.              El primero tiene que ver con el aumento de los días en los cuales un parlamentario o parlamentaria puede solicitar autorización para salir del país, sin goce de sueldo, por lo cual no se le aplicará la multa correspondiente.                            El señor MULET (Presidente en ejercicio).-                              Señor diputado, permítame una pequeña interrupción. Esos puntos no están en la propuesta de Reglamento que hoy se hace a la Sala.                            El señor MIROSEVIC.-                              ¿Fueron retirados?                            El señor MULET (Presidente en ejercicio).-                              Sí, señor diputado.                            El señor MIROSEVIC.-                              Entonces, dado que no hay ningún punto polémico, votaremos a favor la propuesta.                            El señor MULET (Presidente en ejercicio).-                              Siga con el uso de la palabra, señor diputado.                            El señor MIROSEVIC.-                              Señor Presidente, lo que en verdad me preocupaba era el aumento de los días de permiso. Pero si los Comités decidieron retirar esa materia de la discusión, me parece que no es necesario hacer uso de la palabra.              He dicho.
