El señor OJEDA (Presidente accidental).-Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic.El señor MIROSEVIC.-Señor  Presidente , en la discusión particular de mañana podremos ahondar en las cuestiones técnicas. Hoy debemos hablar de política, debemos referirnos a la visión de la sociedad que queremos. Los liberales no estamos en contra de los impuestos a priori. Ese es el mito que la escuela de los Chicago boys ha querido instalar en Chile, pero la verdad es que la mayoría de los liberales del mundo, sobre todo de Europa, comparte la necesidad de tener una sociedad más igualitaria y en ningún caso le teme al aumento de impuestos. Ese pareciera ser el mito instalado por la escuela de los Chicago boys, el cual, naturalmente, no comparto y que no es el tipo de liberalismo que quiero defender.Hace pocas semanas estuvo en Chile el  presidente de la Internacional Liberal  y europarlamentario señor  Hans van Baalen , quien nos señaló que esa organización comparte las reformas que Chile requiere, porque, de lo contrario, pondremos en jaque nuestra democracia. Eso es lo que me parece que la Derecha no entiende. ¿Cómo los liberales no vamos a estar a favor de esta reforma si la desigualdad atenta finalmente contra la democracia, contra la estabilidad, contra el mercado que queremos defender y, en última instancia, contra la libertad? En consecuencia, es natural que los liberales estemos de acuerdo con una reforma tributaria que permitirá hacer de Chile un país más igualitario. No es necesario ser de Izquierda para estar a favor de esta reforma. Al contrario, solo se necesita ser razonable, porque lo que pedimos es un país normal, no estamos pidiendo nada más; solo queremos que Chile deje de pertenecer al club de los países en que los ricos pagan los menores impuestos del mundo.  Hay que explicar bien a los chilenos que no pretendemos que Chile sea el país de la OECD en que los ricos paguen más impuestos; lo único que queremos es ser parte de la media, porque hoy estamos en una situación anormal, ya que estamos debajo del promedio de esa organización.Hay que mirar el interés general, no solamente el particular. Basta de este Chile sectario, concentrador y elitista, porque eso atenta finalmente contra la democracia. El resultado final de esta reforma no es solo que seamos un poco más iguales, sino, sobre todo, que esta educación gratuita, laica y de calidad haga a los individuos más libres. Obviamente, los liberales queremos algunos niveles de igualdad que garanticen el acceso efectivo, no titular, a la libertad.Sin perjuicio de que votaré a favor la iniciativa, quiero plantear dos diferencias generales que tengo respecto de ella.Primero, si la reforma tributaria se orienta a que los más ricos paguen más, quiero que alguien me explique por qué no está considerada la gran minería en el proyecto. Esta actividad económica en Chile paga el impuesto más bajo del mundo; sin embargo, tiene la rentabilidad más alta del planeta. Como dice el video publicado por el Gobierno, si la iniciativa se implementa para que los poderosos de siempre paguen la reforma, me parece inexplicable que se haya excluido a la gran minería. Habría que cambiar el video y exhibir otro que diga: “Los poderosos de siempre pagarán la reforma, pero se excluye a la gran minería, a la que hoy no se le toca ni un centavo.”.Reitero, no entiendo cuál es el espíritu de la reforma. ¿Por qué un país como Chile, serio, que funciona, excluirá a la gran minería de esta tarea nacional para implementar la reforma educacional, en circunstancias de que tiene la mayor rentabilidad del mundo? No hay ninguna explicación técnica para ello; más bien hay razones políticas. Me hubiese gustado que la gran minería estuviese contemplada en la reforma tributaria, porque estamos ante una tarea nacional a la que debe contribuir la minería nacional y extranjera.Segundo, la reforma tributaria no trae nada nuevo para las regiones. La recaudación sigue siendo centralista. Es cierto que se recauda más, pero se hace de manera centralista. Los gobiernos regionales y locales solo administran el 15 por ciento del total del presupuesto público; en América Latina se destina el 30 por ciento del presupuesto público a los gobiernos locales y regionales; en los países de la OCDE asciende al 50 por ciento del presupuesto público. Es decir, en Chile estamos completamente atrasados.Digo sí a la reforma tributaria, pero también que requerimos una reforma hacendaria, de manera que los recursos lleguen a las regiones.Anuncio que votaré a favor la iniciativa porque me parece razonable. Eso hay que explicar a los chilenos.Para finalizar, hago presente que intervine justo en cinco minutos para demostrar a mis colegas que se puede argumentar a favor o en contra de alguna materia en ese lapso y que no es necesario dar la lata y utilizar el total del tiempo asignado.He dicho.
