El señor ORTIZ (Presidente accidental).-                              Tiene la palabra, por cuatro minutos, el diputado señor  Vlado Mirosevic .                            El señor MIROSEVIC.-                              Señor Presidente, en primer lugar, quiero señalar que de verdad lamento la ausencia de un grupo importante de parlamentarios en este debate, porque hace falta que discutamos en serio sobre la materia. Votaremos un informe que contiene las conclusiones de toda la Cámara de Diputados, no solamente de quienes participamos en la comisión investigadora. Por lo tanto, es realmente penoso que no haya interés en esta discusión.              Una de las principales conclusiones que saco luego del trabajo de la comisión es que en Chile hemos tenido durante bastante tiempo una “negociocracia”. “Negociocracia”, porque quienes fijaban las reglas del juego no eran precisamente las mayorías políticas, sino, en muchos casos, los grupos empresariales que tenían intereses concretos, legítimos por cierto, pero no legítimos en su capacidad de influir, incluso de manera ilegal, frente a las decisiones públicas, ante las decisiones de todos los chilenos.              Esa “negociocracia”, dirigida por un pequeño grupo que financiaba transversalmente campañas políticas de aquí y de allá, da cuenta de que nos hemos ido alejando de una idea bastante radical: la democracia. Porque costó muchísimo que gran parte de la humanidad asumiera esta idea revolucionaria que es la democracia, en la que, por ejemplo, cada voto vale lo mismo.              En este caso, cada voto no vale lo mismo, pues lo que se intentó hacer por la vía del financiamiento irregular es torcer las mayorías; ponerle un coto a la democracia, ponerle una tutela. La verdad es que tuvieron bastante éxito quienes quisieron hacer eso.              En la comisión llegamos a conclusiones que ciertos diputados, como  Álvaro Escobar  (independiente), plantearon en el pasado. Parece que en aquí, en el Congreso, algunos se creían dueños de Chile, y en estricto rigor, su comportamiento demostraba que en gran medida sí lo eran, porque estaban coludidos y coordinados para hacer leyes como trajes a la medida.                Daniel Muñoz , el famoso actor, al enterarse de los casos Penta y   Dávalos , expresó que parecían prácticas propias del feudalismo del Medievo, y así parece.               En la comisión concluimos varios aspectos interesantes:              Primero, poder para el Servel, pues si realmente queremos un reforma, debemos darle poder a ese servicio. No puede ser que tengamos una institución que no posea atribuciones para fiscalizar.              Segundo, la eliminación de los aportes reservados y de los de las empresas, respecto de lo cual hace seis meses no había consenso. En la Comisión de Constitución, junto con el diputado Jackson  presentamos indicaciones al proyecto respectivo, pero tuvimos dificultades. Ello sucedió muchos meses antes del caso Penta.               Por lo tanto, valoro que hoy exista, no una evolución de algunos parlamentarios, como dijo el colega Pepe Auth; esto no es una evolución en el cambio de opinión, sino que lo que hay aquí es un arrinconamiento de algunos que tenían una posición contraria a esos temas, a quienes hoy, dada la opinión pública mayoritaria, no les queda otra que aprobar una iniciativa como la existente sobre la materia.              Es cierto que hubo unanimidad en la comisión, y valoro a quien la dirigió, el diputado Fidel Espinoza . Sin embargo, esa unanimidad no significa que haya quedado fuera un espíritu crítico. Porque eso fuimos: un espíritu crítico con las privatizaciones de Soquimich, y un espíritu crítico, por ejemplo, con el hecho de que en el referendo revocatorio para cargos de elección popular no se incluyera a los parlamentarios.               Por último, cuando nos dicen que nuestras críticas afectan la institucionalidad, ¿quién defiende verdaderamente la democracia y la institucionalidad? ¿Los aportes de Soquimich o de Penta, o quienes realmente queremos una democracia auténtica y sin tutela?              He dicho.
