La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .                              El señor MIROSEVIC.-                              Señora Presidenta, la verdad es que no es posible concurrir a votar favorablemente un acuerdo de esta naturaleza, de cooperación entre Chile y Estado Unidos, particularmente sobre la seguridad y la defensa nacionales, en el contexto de un gobierno norteamericano que no tiene una real convicción sobre dos principios respecto de los cuales Chile, en cambio, sí ha tenido siempre una vocación en su comportamiento internacional. Me refiero a los derechos humanos y al multilateralismo.               Chile, durante todo el siglo XX, ha tenido una vocación muy explícita en torno a esos dos principios orientadores de nuestra política exterior -obviamente con excepción de los años de la dictadura-, bajo los cuales se ha movido en el campo internacional. Sin embargo, es muy evidente el bajo compromiso de  Donald Trump  con ambos principios.                Con respecto a los derechos humanos, fue el propio Presidente Donald Trump  quien, en junio del año pasado -2018- decidió el retiro de Estados Unidos del Consejo de Derechos Humanos de la ONU, algo inédito en la historia de la Organización de las Naciones Unidas. El retiro de Estados Unidos del Consejo fue una noticia que en Chile no tuvo la cobertura que debió tener, porque retirarse del Consejo de Derechos Humanos de la ONU es muchísimo más preocupante que no concurrir a la firma de un acuerdo específico, como el Pacto Migratorio. Se retiran de ese espacio, que tiene más de sesenta años.                 Entonces, el bajo compromiso de Estados Unidos de América en materia de derechos humanos debiese ser para nosotros una alerta evidente.               En cuanto al segundo principio, el multilateralismo, la vocación del Presidente Trump también es evidente. El Presidente Trump  pretende boicotear todo espacio de multilateralismo que no sea conveniente para sus propósitos, y hemos visto que su posición es hablar sistemáticamente en contra y desprestigiar a los organismos y los acuerdos internacionales.                En la ocasión en que el Presidente Trump  se salió de la COP21, del Acuerdo de París, no solo afirmó que el cambio climático era un invento -de hecho, dijo que era un invento liberal-,  sino que, además, insultó a los organismos internacionales que han sostenido ese Acuerdo.                 Por lo tanto, si  Donald Trump  no tiene una convicción profunda en materia de derechos humanos y de multilateralismo, me parece que tenemos derecho a sospechar que es una amenaza para la seguridad mundial. Las noticias respecto de la salida de Estados Unidos del Acuerdo de París y del Consejo de Derechos Humanos de Naciones Unidas, así como la no concurrencia de ese país a la firma del Pacto Migratorio de la ONU todavía están en desarrollo, porque seguramente el Presidente Trump no va a cambiar de política.                La guerra comercial entre Estados Unidos y China es un ejemplo más de la amenaza que representa el Presidente Trump  para el orden mundial, de modo que mientras esa nación sea gobernada por él, la Cámara no debe concurrir a votar a favor este proyecto de acuerdo.                Finalmente, respecto del acuerdo propiamente tal, lo expresado por el diputado René  Saffirio  grafica muy bien el significado y las consecuencias que podría tener este pacto en materia de defensa para Chile, entre otros aspectos. Si bien la discusión debe estar centrada en el mérito mismo del proyecto, me parece que en este caso es importante considerar la forma en que ha actuado el Presidente de los Estados Unidos de América en materia internacional, de modo que no podemos permitirnos apoyar lo que se nos propone.                Por las razones expuestas, anuncio que votaré en contra este proyecto de acuerdo. He dicho.                             La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              Ha concluido el tiempo destinado al Orden del Día.               En consecuencia, la discusión de este proyecto queda pendiente.
