El señor SILBER (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic.                             El señor MIROSEVIC.-                              Señor Presidente, tal como he dicho en muchas ocasiones en esta Sala, los liberales igualitarios creemos en el mercado, entendemos el valor de una sociedad con mercado -por supuesto; de eso no cabe duda-, pero, a diferencia de los neoliberales, entendemos que el mercado tiene y debe tener límites, que es completamente sano que así sea.              Quienes creen que el agua tiene propietarios están conceptualmente equivocados. La visión detrás del Código de Aguas de 1981 era considerar ese elemento como una mercancía que se puede transar y entregar a la especulación. Esa es una mirada equivocada. El agua es un ciclo que no puede tener propietario, es un recurso que compartimos con todo el planeta.                             (Aplausos)                             Puedo usar un recurso que es de todos, pero no puedo apropiarme de él. Por eso, el régimen al que está sometido no puede ser el de la propiedad, sino el del derecho de uso, y para eso la figura más eficiente es la concesión administrativa, que es lo que establece este proyecto de ley.              Solo pedimos tener un país normal, razonable, y en cualquier país razonable este tema está claramente resuelto: es un bien nacional de uso público que se entrega, bajo un régimen público, a través de una concesión administrativa. Ese es el modelo más eficiente.              Cambiar el régimen es de la mayor relevancia para asegurar a las generaciones futuras, por lo cual es clave lo que votaremos hoy. Nuestro rol como parlamentarios es resguardar el interés general del agua.                             ¿Cuál es el interés general? Que todos tengamos agua, pero con cuatro prioridades. La primera es el consumo humano, como estableció la ONU el 2010, al reconocerle el carácter de derecho humano. La segunda prioridad es su uso en la agricultura de subsistencia y de producción. Luego, como tercera prioridad, asegurar su uso en la industria. Por último, su uso para las actividades mineras. Las mineras tienen la última prioridad.              Eso es priorizar y jerarquizar de manera correcta, pues la explotación de recursos no es infinita, como creen algunos exponentes de la teoría económica.              A modo de dato, quiero informar a la Sala que al 8 de agosto del año en curso ya nos habíamos consumido todos los recursos que el planeta demora un año en reponer. Eso se llama el día del sobregiro. Hoy estamos sobregirados. En lo que resta del año estaremos consumiendo recursos que no se recuperarán nunca más. ¡Nunca más!              Entonces, ¿cómo podría votar en contra esta iniciativa?              Necesitamos un pacto social que resguarde el interés general de un recurso común, como es el agua.              Este proyecto no afecta a los agricultores, como dijo el diputado Sergio Espejo. Esto no toca los derechos actuales, solo las futuras concesiones. Entonces, explíquenme cómo se podría expropiar un derecho que aún no se ha otorgado.               ¡Por supuesto que no hay expropiación! ¡Esas son mentiras!              Punto aparte merece la situación de los pueblos originarios. Me alegro muchísimo de que este proyecto discrimine positivamente en su favor. ¡Muy bien por eso!              En Arica atravesamos serios problemas por las mineras que explotan yacimientos que se encuentran en las frontera con Perú, ya que están dejando sin agua a los pueblos originarios del Altiplano.              ¡Bien por el caudal ecológico! ¡Bien por la protección a los glaciares! Porque la lucha por el agua es una lucha por la subsistencia.              Las concesiones se establecen por treinta años. Uno podría discutir si es un buen plazo.              ¡Es un gran plazo! Quizá en treinta años no contaremos con el agua sobre la que hoy discutimos. Hay varios científicos y ambientalistas que están alertando sobre eso. Es probable que en treinta años más nuestros niños no puedan ver esas aguas. Estamos discutiendo sobre un agua hipotética, sobre un recurso que se está agotando.              Entonces, señor Presidente, es obvio que votaré a favor de un régimen público que resguarde los recursos que nos son comunes, como en cualquier país razonable y democrático, que compatibilice el uso del agua para el consumo humano, la agricultura y las actividades productivas. Si no lo logramos, no existirá un futuro posible.              He dicho.                           -Aplausos.
