La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .                              El señor MIROSEVIC.-                              Señora Presidenta, más del 97 por ciento de los científicos del clima están de acuerdo en que el calentamiento global se debe a la actividad humana. Más allá de lo que digan los presidentes  Trump  y   Bolsonaro , lo cierto es que el cambio climático es responsabilidad de nuestra especie.                La reacción ante este problema no ha venido precisamente de la clase política o de los grandes grupos empresariales, sino de millones de niños y jóvenes alrededor del mundo, que han marchado por las calles para demandar la acción de los líderes globales para cuidar nuestro planeta. Su lideresa ha sido Greta, una niña sueca de dieciséis años, quien sostiene que mientras no se centren en lo que es necesario hacer, por encima de lo que es políticamente posible, no hay esperanza. No podemos resolver una crisis sin tratarla como tal. No es una crisis futura, sino actual.               Probablemente, seamos la última generación política que podrá combatir el cambio climático. De lo contrario, como ha sostenido la Organización de las Naciones Unidas, de aquí a doce años no tendremos futuro.               ¿Qué podemos hacer? Reducir las emisiones de gases de efecto invernadero, conforme a los Acuerdos de París, a los que nos comprometimos como país, compromiso que no hemos honrado. Asimismo, necesitamos una ley de protección de glaciares, un nuevo Código de Aguas y que las grandes empresas se hagan responsables de sus emisiones. He dicho.
