El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-                             Diputado Melero , ha terminado el tiempo de  su intervención.               Tiene la palabra el diputado señor  Vlado Mirosevic .                             El señor MIROSEVIC.-                              Señor Presidente, ya he hecho algunos pronunciamientos sobre esta materia, particularmente en Twitter. Ahora me gustaría profundizar sobre un principio que está en el meollo de esta discusión. Algunos tenderán a situarla en el mundo práctico, pero también tiene un importante significado simbólico.              Chile es un Estado laico, condición que costó muchísimo establecer, pero todavía no podemos hablar de consolidación.              Ustedes se acordarán de la cuestión del sacristán, que en el siglo XIX estableció ese clivaje clerical-anticlerical. Entre 1880 y 1883, el Presidente Domingo Santa María  impulsó las primeras leyes laicas de cementerios, de registro civil y de matrimonio civil, lo que se logró a costa de una tremenda discusión y de una tremenda pelea con la jerarquía de la Iglesia católica. Solo en 1925, el Presidente  Arturo Alessandri Palma , quien tenía convicciones laicas, estableció la separación oficial entre la Iglesia y el Estado.               No obstante, dicha separación ha sido bastante retrasada en relación con otros países de América Latina. Por ejemplo, en Ecuador el divorcio fue establecido legalmente a inicios del siglo XX, mientras que en Chile eso ocurrió entre 2003 y 2004.              Por lo tanto, existe una declaración oficial de Estado laico, pero todavía tenemos por delante un tremendo trabajo para alcanzar su consolidación, junto con la del respeto de la libertad religiosa y de la libertad de pensamiento.              ¿Por qué digo que en el fondo es un tema simbólico, más allá de las consideraciones prácticas, que ya entraremos a argumentar? Porque el Estado chileno no puede mostrar una preferencia hacia una creencia en particular. Dicha creencia puede ser mayoritaria o no, pero ese no es el asunto. Esto no tiene que ver con el número que arroja el censo sobre la cantidad de chilenos que son o no católicos; se trata de que el Estado laico ha significado para la humanidad un consenso para la convivencia pacífica. Eso significa que el Estado se mantiene neutral en materia de creencias particulares. Por supuesto que va a decretar el ejercicio libre del pensamiento y de las creencias, pero no puede establecer su poder monopólico de la fuerza en favor de un grupo en especial.              Todos sabemos que un feriado es el establecimiento del uso monopólico de la fuerza por parte del Estado. El Estado no puede establecer un feriado en favor de un grupo, por mayoritario que sea; eso no corresponde.              Aclaro que eso no significa estar en contra de la religión católica ni menos de los católicos, sino que se trata de un respeto a todos. ¿O acaso el mundo evangélico no puede estar ofendido por este feriado? Por supuesto que puede estar ofendido. Y el mundo no creyente, ¿puede estar ofendido? Por supuesto que puede estar ofendido, y con toda razón, porque no por el establecimiento de una mayoría el Estado puede pasar por sobre minorías con creencias distintas.              Sé que algunos miramos esta discusión solo en Chile, pero hagámonos la siguiente pregunta: Cuando el papa visita Francia, por supuesto que el Estado francés no niega su participación en el país, por supuesto que hay libertad de conciencia y religiosa, y no hay ningún problema con eso; ¿pero alguien cree que a algún parlamentario francés se le ocurriría solicitar que se declarara feriado un día por la visita del papa? ¿Creen que a alguien de algún país desarrollado, democrático, respetuoso de todas las creencias, se le ocurriría pedir algo así por la visita de un líder espiritual, cualquiera que sea este?              En cambio…
