El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado señor  Vlado Mirosevic .                             El señor MIROSEVIC.-                              Señor Presidente, quiero celebrar este informe y referirme particularmente al narcotráfico, al que obviamente hay que darle duro. Es una realidad extendida en todo el país, especialmente en Arica, que fue siempre una ciudad de ingreso de drogas.              Arica es una ciudad que muestra alzas en el consumo de drogas. Me toca oír todas las semanas en las poblaciones a vecinos que me cuentan acerca de la situación de miles de jóvenes que están presos de ese flagelo. Ello es consecuencia de una política fracasada. ¿Cuál es esa política? El prohibicionismo, el mejor aliado del narcotraficante. Lo único que genera es un mercado negro en donde se incentiva la consecución de mayores utilidades para los narcotraficantes.              Hagamos el ejercicio inverso. Veamos a los países que son menos prohibicionistas, por ejemplo, Holanda. ¿Saben ustedes que ese país exhibe menor consumo de drogas que Chile, en particular de marihuana?              Nuestro país, con esa política prohibicionista, dice tener menos índices de consumo de drogas, pero resulta que a los países más liberales les va mucho mejor en el combate contra las drogas, porque en la medida que haya prohibicionismo habrá un círculo que le conviene al narcotraficante. Por el contrario, si somos capaces de despenalizar la marihuana y promover su autocultivo, se cortará la demanda al narcotraficante y este no tendrá a quién vendérsela. Eso es lo que hay que promover.              Muchos organismos internacionales, así como los expresidentes  Cardoso , Lagos y otros, han señalado que la mejor política para combatir las drogas es despenalizarla. Esa es la manera de combatir el mercado negro, de darle duro a los narcotraficantes. Hay que destinar los recursos a eso y no a perseguir al consumidor final.               Repito: continuar fomentando una política prohibicionista es ser aliado de los narcotraficantes.              He dicho.
