El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-                              Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado señor  Vlado Mirosevic .                             El señor MIROSEVIC.-                              Señor Presidente, como hemos dicho muchas veces en este hemiciclo, la necesidad de que Chile pase de ser solo exportador de materias primas y comience a exportar inteligencia, nos parece clave para enfrentar el futuro, sobre todo a propósito de la caída del precio del cobre, pues no podemos seguir dependiendo de esa materia prima.               Muchos países han derivado a una enseñanza obligatoria de pensamiento computacional y programación en sus escuelas y liceos, de tal manera que los niños empiecen a programar en las etapas más tempranas, con el objeto de que ingresen de manera más natural en el lenguaje de programación.              Sería bueno que Chile imite esa práctica para que deje de ser solo un consumidor de tecnología.              En la actualidad, nuestro país es el mayor consumidor de tecnología en América Latina; pero la pregunta es cómo lograremos ser generadores de tecnología en el futuro. En ese sentido, es clave contar con un programa de pensamiento computacional y programación en las escuelas públicas y liceos, tal como lo están haciendo  China  y Rusia. Esto ya comenzó en América Latina.               Por lo tanto, el llamado es a no llegar tarde en la enseñanza del pensamiento computacional y programación, tal como sucedió con la asignatura del idioma inglés.              Otro debate es si los programas del gobierno seguirán entregando a los chicos computadores con sistemas privativos, con Windows, o con software libres, lo que sería mucho más coherente con la enseñanza del pensamiento computacional y programación, porque los estudiantes podrán aprender y desarrollar aplicaciones a través de softwares libres.              Por lo tanto, pido a todos los colegas que aprueben el proyecto de resolución, para que Chile no llegue tarde -tal como, lamentablemente, ha sucedido en el pasado- a la nueva ola de generación de riqueza en el mundo y para que se promueva una cultura colaborativa de conocimiento libre y de cooperación dentro de las escuelas y liceos. Tiene sentido incorporarlo; otros países ya lo están haciendo. Hemos hablado con la Presidenta de la República sobre este tema.              Hace poco el señor  Jorge Pérez , profesor asistente del Departamento de Ciencias de la Computación de la Universidad de Chile, y su equipo han liderado la campaña “La Hora del Código”, para que los niños de distintas escuelas del país comiencen a programar en lenguaje computacional, lo cual nos parece clave.                Junto con el diputado Jackson  y otros parlamentarios hemos apoyado esa iniciativa en distintos lugares. Hay un indicador muy interesante que muestra que las mujeres tienen mayor participación en la generación de tecnología, al menos en la mencionada campaña. Allí también hay una brecha que cerrar.               Por eso, reitero mi solicitud de que los colegas de las distintas bancadas respalden el proyecto de resolución, pues trata un tema transversal. Chile no puede seguir dependiendo de la exportación del cobre y de otras materias primas. Acá está el futuro, por lo que esperamos llegar a tiempo y que no nos ganen el quién vive.              He dicho.
