La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-                              Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Vlado Mirosevic .                             El señor MIROSEVIC.-                              Señora Presidenta, quiero expresar las dudas que legítimamente tengo respecto de este proyecto, y que, para ser sincero, también existen dentro del Partido Liberal, porque nuestra posición original siempre fue en favor del voto voluntario. Esa fue la opinión mayoritaria dentro del partido, aunque debo reconocer que el estallido social ha cambiado la opinión de muchos, en el sentido de que cuando las instituciones están en jaque se requiere una mayoría robusta que las legitime a través de las elecciones. Por lo tanto, hay una discusión dentro de los liberales sobre reponer o no el voto obligatorio.              Debo decir que mantengo mis serias dudas en cuanto a que obligar a votar a aquellos que no quieren hacerlo vaya a fortalecer la democracia. Ello, porque las razones diversas acerca de por qué alguien no quiere ir a votar me parecen legítimas. No creo que el Estado deba perseguir, multar, penalizar o hacer lo que sea contra aquel que decide en conciencia no votar. Esa persona tendrá sus razones, y son bastante variadas. No creo que vayamos a resolver esta crisis obligando a la gente a votar; me parece legítimo que algunos no quieran hacerlo.              En general, si ustedes revisan mis posiciones y las del Partido Liberal, estas han sido para dar espacios de autonomía individual, por ejemplo, en materia de aborto, para que sean las mujeres las que decidan; en materia de eutanasia, para que no sea el Estado, sino cada paciente el que tome libremente la decisión de hasta cuándo vivir; en materia de despenalización de las drogas; en materia matrimonio igualitario o lo que sea. Ello, para reafirmar un principio de libertad individual por sobre las decisiones que pueda tomar por nosotros el propio Estado.              Es verdad que esta circunstancia es distinta, pero aun así creo que el voto es un derecho, no un deber. Y si es un derecho, entonces yo podré ver cuándo lo quiero ejercer y cuándo no. De la misma manera, basado en ese principio de libertad individual, serán cada chileno y cada chilena quienes decidan qué hacer en una circunstancia de aborto, de eutanasia, de drogas, en cuanto al matrimonio igualitario. No creo que el Estado deba perseguir, penalizar o prohibir aquello, sino que cada ciudadano decidirá y resolverá en conciencia si ante determinada elección se siente motivado o no para ir a votar.              Entonces, tengo serias dudas acerca de si obligar a votar a alguien que no quiere hacerlo vaya a resolver en algo esta crisis de legitimidad que tenemos.              Cosa distinta podría ocurrir en el plebiscito de entrada y en el de salida para la nueva Constitución, porque en esas circunstancias, que son fundantes de un nuevo pacto social, se podría establecer que se requiere que el voto sea obligatorio. Pero de ahí a cambiar el régimen general a voto obligatorio en todas las elecciones, al menos yo tengo serias dudas de que vaya a valer la pena. Sí podría estar de acuerdo -lamentablemente, no puedo presentar indicaciones en este proyecto; de lo contrario lo hubiese hechoen decir que en ambos plebiscitos requerimos una mayoría robusta, porque es un nuevo pacto constitucional que requiere que todos participemos en él y que digamos si aprobamos o rechazamos tener una nueva Constitución y si aprobamos o rechazamos el texto que emane de la convención. Pero es distinto que eso se aplique a la elección de concejales o de alcaldes, en que, legítimamente, alguien pueda decir: “No me gusta el menú de candidatos que existen en esta elección”, y pueda no querer ir a votar, mientras que en otra elección diga: “Sí me gustan, y quiero ir a votar”.              Si ustedes miran las elecciones que se han realizado con voto voluntario en Chile, verán que el comportamiento es variable. En la segunda vuelta de 2013, entre  Bachelet  y   Matthei , votaron cinco millones y medio de personas; en la segunda vuelta entre   Guillier  y   Piñera , siete millones de personas. O sea, un millón y medio más.               Por lo tanto, siendo voluntario el voto, cada cual decidirá si desea ejercer o no ese derecho. He dicho.
