El señor MULET (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado señor  Vlado Mirosevic .                             El señor MIROSEVIC.-                              Señor Presidente, este proyecto de ley tiene por objeto autorizar la fabricación, con fines medicinales, de productos derivados de la cannabis, proceso en el cual la receta médica cumple un rol central. Se trata de un documento que debería bastar como autorización para producir y consumir esos medicamentos, los que –sabemos sirven para resolver un problema práctico de miles de pacientes. Por eso, obviamente, estoy a favor del proyecto.              A continuación, me referiré a dos aspectos que dicen relación con el fondo de esta discusión.              El primero de ellos es el fracaso rotundo de la política de combate a las drogas tanto en Chile como en el mundo. Esa política prohibicionista y de persecución penal de los consumidores ha fracasado en el mundo entero, lo que queda claro al comparar los presupuestos que se invierten en el combate al consumo de drogas, ranking liderado por Estados Unidos de América.              En el mundo se destinan miles de millones de dólares para combatir las drogas y, sin embargo, lo único que aumenta en paralelo con este gasto es el consumo. En efecto, la inversión de miles de millones de dólares no ha logrado disminuir el consumo de drogas en el mundo; al contrario, este ha aumentado.              Recordemos lo que han dicho varios expresidentes de países de América Latina y muchos otros líderes mundiales -lamentablemente, hicieron su declaración después de dejar el poder en el sentido de que es un fracaso el prohibicionismo porque la prohibición absoluta es el mejor aliado del narcotráfico.              A quienes creen que vamos a disminuir el consumo por la vía de la prohibición total, les quiero decir que ella es la mejor aliada del narcotráfico, porque este requiere y se nutre de la prohibición, lucra a costa de esta, pues tiene como resultado el aumento de los precios y posibilita la construcción de un modelo de negocios sobre la base de la prohibición. En cambio, si adoptáramos una forma más inteligente para abordar el narcotráfico -problema que, por supuesto, debemos combatir-, les aseguro que podríamos disminuir tanto el presupuesto público que se le destina como el consumo. Me refiero a políticas mucho más inteligentes, como la despenalización del autocultivo de cannabis, para comenzar la discusión.              Por supuesto que esta idea no es un invento nuestro, sino una discusión que se ha dado en muchas partes del mundo. Economistas y expresidentes han apoyado una política menos restrictiva y más efectiva de combate al narcotráfico.              En 2014 formé parte de un grupo de diputados que propuso despenalizar el autocultivo de cannabis con el fin de romper el círculo entre narcotraficantes y consumidores. Démosle al consumidor -a quien no tiene sentido perseguir autonomía en su abastecimiento, para que no recurra a las redes de la criminalidad, al narcotráfico para abastecerse. Si logramos romper esa cadena, seguramente no solo disminuiremos el consumo, sino también la criminalidad, la violencia y el crimen organizado asociados al narcotráfico.              Los países están perdiendo la batalla en la persecución de los carteles, y eso no es casual, ya que el narcotráfico, que existe como producto del prohibicionismo, genera corrupción policial, política y judicial.              Si no queremos que la corrupción se adueñe de nuestras policías, de nuestro Poder Judicial y de nuestro Congreso Nacional, necesitamos despenalizar el autocultivo como una manera de quitarles poder y demanda a los carteles. No existe otra forma de enfrentar el narcotráfico si no es a través de quitarle demanda, y eso no lo vamos a lograr solo por la vía policial.              Ese es el primer aspecto que quiero abordar en relación con este debate.              Sé que en el marco de esta discusión algunos parlamentarios tendrán la tentación de aparecer frente a las cámaras para señalar que se requiere más inversión policial; pero en el mundo entero ha quedado demostrado que la política prohibicionista fracasó y va a seguir fracasando.              El segundo aspecto que deseo abordar, planteado por el diputado Auth , dice relación con lo siguiente: bajo qué principio podemos interferir en el espacio de la libertad individual, en donde cada ciudadano puede decidir qué medicamento o sustancia consumir.               A propósito de lo indicado, leeré un párrafo extraído de un libro maravilloso llamado Sobre la libertad, del gran autor liberal  John Stuart Mill , quien defiende en dicho ensayo la libertad individual frente a las interferencias que la sociedad, el Estado, las iglesias o quien sea puedan hacer en el espacio de libertad de pensamiento o de conciencia.               Dice  John Stuart Mill : “(…) el único objeto que autoriza a los hombres, individual o colectivamente, a turbar la libertad de acción de cualquiera de sus semejantes, es la propia defensa; la única razón legítima para usar de la fuerza contra un miembro de una comunidad civilizada es la de impedir perjudicar a otros; pero el bien de este individuo, sea físico, sea moral, no es razón suficiente”.               Por lo tanto, la sociedad no puede decir que va a restringir la libertad individual de una persona por su propio bien, al menos en la dimensión que estamos debatiendo. La única razón justificada para hacer uso de la fuerza en contra de un miembro de la sociedad y perseguirlo es que la acción de ese individuo perjudique al resto de la sociedad. Si no lo hace, el Congreso Nacional no tiene por qué pronunciarse ni criminalizar a una persona que consume un fármaco para mejorar su salud; no hay razón ni principio alguno para esa intervención.              Entonces, se da la paradoja y la aberración de que, como extensión de esa fracasada política de prohibicionismo y de involuntaria alianza con el narcotráfico, las policías y los fiscales terminan persiguiendo a personas que consumen una droga para aliviar una enfermedad; es decir, como extensión de esa idea totalizante se persigue a esas personas a como dé lugar, porque -según dicho criterio eso va a tener un resultado beneficioso para la sociedad, lo cual ya hemos demostrado que no es así. De esta forma, personas de la tercera edad que están enfermas, ven allanadas sus casas por la policía y, como consecuencia de ello, deben concurrir a la fiscalía y pasar por un proceso tormentoso.              Reitero: si esa política fracasada termina siendo un aliado de los narcotraficantes, basándonos en el pensamiento  Stuart Mill , no existe justificación suficiente para que la sociedad establezca prohibiciones en ese espacio de libertad individual. ¿Por qué razón los fiscales y las policías siguen criminalizando y persiguiendo a personas que semana a semana nos hacen llegar sus casos a través de tuits? Lo que ellos debiesen hacer es combatir a los carteles de narcotráfico, no a los consumidores, y menos a los consumidores de cannabis medicinal.               Antes de terminar, quiero hacer un llamado a la sensatez a la Fiscalía y a las policías: ¡Dejen de perseguir a las personas que están haciendo uso medicinal de la cannabis! ¡Qué sentido tiene!              El proyecto que presentamos en 2014 tenía por objeto despenalizar el autocultivo de cannabis bajo cualquier justificación, es decir, no solo para uso medicinal, sino también para consumo adulto de carácter recreativo, espiritual, etcétera.              Reitero el llamado a no perseguir a los consumidores, ya que quienes deben ser encarcelados son los narcotraficantes. Puedo asegurar que, con esta política prohibicionista, lo único que lograremos será seguir corrompiendo al Estado chileno, y no terminaremos con el consumo ni menos con los carteles, que han demostrado tener un poder tremendo en el mundo entero.              Este es un primer paso, por lo que llamo a avanzar y a abrir el debate sobre la despenalización del resto de las drogas; de lo contrario, el narcotráfico terminará ganando la batalla, terminará apoderándose del Poder Judicial, del Parlamento, del gobierno y de las policías. Si llegamos a esa situación, no tendremos un punto de retorno.              Antes de terminar mi intervención, deseo agradecer a Mamá Cultiva, a la Fundación Daya y, en general, a todas las organizaciones que han hecho posible este debate.                             (Aplausos)                             También agradezco a los enfermos de fibromialgia que se han organizado para dar esta pelea, y a quienes padecen otras enfermedades y son víctimas de la criminalización poco inteligente del Estado y de la persecución de sus libertades individuales.              Desde el Partido Liberal, que siempre ha empujado esta causa, apoyaremos definitivamente este proyecto de ley.              He dicho.
