El señor CARMONA (Vicepresidente).- Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic. El señor MIROSEVIC.- Señor  Presidente , firmé este proyecto de resolución, elaborado por el   diputado   Osvaldo Urrutia, porque considero que los habitantes de Arica, región con más de 40 años de abandono y que durante la dictadura militar fue víctima del retiro de muchos beneficios que, en su momento, durante las décadas de los 50 y 60, fueron instrumentos de desarrollo. Perdimos esos beneficios, y nos parece que la Ley de Casinos debe significar una recaudación importante para los municipios de nuestra región.Por eso, suscribo plenamente el proyecto de resolución, que significará que Arica pueda mantener una serie de subvenciones, como, por ejemplo, a bomberos, que nace de la municipalidad. Necesitamos que nuestra comuna de Arica no pierda esos recursos, ese casino histórico, que, por lo demás, fomenta la vocación turística que tiene nuestra región.Por último, pido al resto de los diputados solidaridad con las comunas y regiones respecto de las cuales hemos visto un abandono histórico permanente de parte de este centralismo feroz que nos afecta, mediante la aprobación de este proyecto de resolución.Esperamos mantener esa recaudación que le llega a nuestra comuna.He dicho.
