El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .                              El señor MIROSEVIC.-                              Señor Presidente, a mí no me financió ninguna AFP, ni tampoco pretendo ser director de ninguna de ellas. Por lo tanto, voy a hablar con libertad. Pero diré algunas cosas previas.                              (Aplausos)                              Primero, permítanme dudar de que el señor  José Piñera  sea un liberal. Al menos,  permítanme dudar, por varias razones: primero, no se puede ser liberal y, en paralelo, ser ministro de una dictadura -contradicción única en el mundo-, de ninguna dictadura, menos de la dictadura de Pinochet.                               (Aplausos)                              Segundo, tampoco se puede ser liberal si se es un fanático religioso, como es el caso de José Piñera. Pero, más allá de eso, la pregunta es qué es  José Piñera . Es un neoliberal; pero las ideas del neoliberalismo son bastantes extremas.                Mientras el mundo de la posguerra tenía un consenso o pacto social civilizatorio entre  socialcristianos, conservadores, socialistas y liberales, llegó el neoliberalismo a destruir ese consenso de posguerra. Por eso, el neoliberalismo tiene ideas radicales, bastante extremas.               En el caso de las pensiones chilenas, el neoliberalismo instaló, sin ninguna deliberación, el principio ideológico de la capitalización individual a rajatabla; es decir, pasamos de entender las pensiones como un problema público a entenderlas como un problema puramente individual. “Sálvese quien pueda” es la sociedad a la que aspira ese tipo de neoliberalismo; “junte usted solo lo que pueda”.               Por eso es realmente pornográfico haber instalado en Chile un sistema de capitalización individual a rajatabla, considerando las brechas en el mercado laboral. Esto no fue casual. Quienes crearon el sistema sabían perfectamente que las pensiones iban a ser miserables. Lo sabían y lo tenían calculado, porque no dan para salvarse por sí mismo en un mercado laboral tan desigual.               ¿Cuál es la alternativa? ¿Sistema de reparto puro? Creo que entre el sistema de reparto  puro y el sistema de capitalización individual a rajatabla, que es la idea radical de  José  Piñera , hay muchos matices entremedio.                Desde el Partido Liberal, junto con el diputado Alejandro Bernales , nos matriculamos con un modelo mixto. No cualquier modelo mixto, porque hay varios en el mundo. A nosotros nos gusta el modelo sueco: un gran pilar mayoritario de ahorro colectivo y, por supuesto, también -por qué no- capitalización individual. La combinación de factores es lo que da sustentabilidad a ese modelo; pero es un modelo de seguridad social, a diferencia del modelo de las AFP chilenas.                Hemos escuchado que el gobierno ha hecho una propuesta a la Democracia Cristiana y al Partido Radical. Honestamente, después de conocerla, no fue necesario cambiar una gota de mi discurso, porque se mantiene lo mismo.               Si el criterio va a ser mantener el sistema de capitalización individual puro y duro en la mayoría del sistema, da lo mismo si el administrador es público o privado; da exactamente lo mismo AFP estatal o AFP privada. Quizá nos podremos ahorrar unas cuantas comisiones, pero en la práctica seguiremos salvándonos por nosotros mismos; seguiremos con ese  principio radical del neoliberalismo que instaló  José Piñera .                ¿Ser liberal es creer en el mercado? Sí, pero no en los derechos sociales; una cosa muy distinta es el fundamentalismo de mercado que expresa la continuidad del proyecto del  gobierno.               Por lo tanto, vamos a votar en contra de la idea de legislar. Ni un peso más para las AFP. Vamos hacia un sistema mixto de seguridad social.               He dicho.                            -Aplausos.
