El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado señor  Vlado Mirosevic .                            El señor MIROSEVIC.-                              Señor Presidente, el proyecto es muy sentido para quienes hemos venido diciendo desde hace mucho tiempo, incluso desde antes de los escándalos, que lo único que puede ayudarnos a tener una democracia más auténtica y más sana es separar el dinero de la política.              Junto con los diputados  Jackson  y   Boric , y con la diputada  Sepúlveda , fuimos a ver a la Presidenta y a la entonces ministra, y también nos reunimos con la actual subsecretaria, a quienes les presentamos estas propuestas antes de que ocurriera lo que hoy hace viable el proyecto: los casos   Penta  y   Soquimich . No obstante, tengo una tremenda sensación de frustración, ya que el proyecto originalmente tenía una muy buena intención, que proviene de la buena fe de la Presidenta y del gobierno; sin embargo, en el Congreso, por iniciativa de algunos parlamentarios, particularmente de nuestro colega   Cristián Monckeberg , se le agregó letra chica, lo que hace impresentable, por lo menos a mí, votar a favor de la iniciativa, que quise desde el inicio.                Antes de los casos Penta y  Soquimich , dimos la pelea para que esto fuera posible; pero no puedo aprobar un proyecto que implique financiamiento solo para la Alianza y para la Nueva Mayoría, que es en lo que se ha convertido gracias a la indicación del diputado  Cristián Monckeberg , que pretende financiar solo a los partidos tradicionales que hoy están en el poder.                La regla que puso el gobierno para entregar el financiamiento era tener representación parlamentaria. Eso ya era discutible, pero al menos era una regla justa; sin embargo, al proyecto se le agregó esa indicación, que fue apoyada por muchos diputados de la Nueva Mayoría -no fue el caso de  Hugo Gutiérrez , quien fue el único de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento que votó en contra-, que establece un mecanismo para excluir a priori y con intención a todos los partidos alternativos y nuevos que puedan surgir.                Por lo anterior, voy a votar en contra no solo ese artículo, sino todo el proyecto, aunque sea el único que lo haga, porque no quiero ser cómplice de un financiamiento con nombres y apellidos para determinados partidos. Al revés, no voy a ser partidario de excluir a otros partidos con nombres y apellidos a causa de una indicación parlamentaria que no refleja el espíritu original del gobierno. La subsecretaria y el ministro, presentes en la Sala, saben perfectamente que el espíritu del gobierno era distinto, pero Renovación Nacional, en complicidad con un sector de la Nueva Mayoría, agregaron una letra chica inaceptable al proyecto.              Creo en el financiamiento público para los partidos y para las campañas. No tengo ningún problema para decir, aunque sea impopular, que el Estado, por la vía de los impuestos, debe financiar la política ¡Me gusta ese modelo! Siempre se lo propuse a la Presidenta, a la subsecretaria y a la entonces ministra.              Insisto, me gusta ese modelo y estoy dispuesto a defenderlo, porque es la única manera de garantizar ciertas condiciones igualitarias y privilegiar el interés general por sobre los intereses particulares.              Me gusta ese modelo y lo defenderé, pero cuando haya reglas parejas para todos, no las que excluyen con nombres y apellidos a determinados grupos que podrían amenazar a los que hoy están en el poder.              ¡Viva la competencia! Muchas veces nos quejamos en este hemiciclo porque la competencia estaba en jaque en el mundo de la economía; pero cuando se trata de autorregularnos en el mundo de la política, en el Congreso Nacional hacemos una ley que es como un traje a la medida, que impedirá competir a los partidos que se podrían crear a futuro y que podrían desafiar a los que están en el poder.              Esperamos y trabajamos durante más de ocho meses para que fuera posible este proyecto; pero lamento decir que, a último minuto, dos semanas antes, como un gol de oro, le agregaron estas indicaciones antidemocráticas que restringen la competencia y que van en contra de lo que el proyecto dice defender.               Creo en la buena fe original del gobierno, pero se presentó una indicación que contó con la complicidad de la Nueva Mayoría.               Por lo tanto, quiero quedar en paz con mi conciencia, al igual que la diputada Alejandra Sepúlveda  y que el diputado  Gabriel Boric , quienes me pidieron que mencionara que estaban en esta postura, ya que no aprobaremos un proyecto con nombres y apellidos para incluir, y nombres y apellidos para excluir, razón por la que votaré en contra de la iniciativa en discusión.               He dicho.
