El señor MULET (Presidente en ejercicio).-                              Para hablar a favor, tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .                             El señor MIROSEVIC.-                              Señor Presidente, en razón del tiempo no voy a alcanzar a dar lectura a la declaración que quería presentar. Se trata de una declaración del Grupo de Apoyo Parlamentario de Medio Ambiente y del Frente Amplio, el cual muestra su profunda preocupación ante la posibilidad de la compra del 24 por ciento de las acciones de Soquimich por parte de la empresa china  Tianqi Lithium  y la empresa estadounidense   Albermarle , las cuales controlarían aproximadamente el 70 por ciento de la producción del litio del mundo.               La Fiscalía Nacional Económica y  Tianqi Lithium  presentaron ante el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia un acuerdo extrajudicial por el cual esta compañía de capitales chinos, dedicada a la explotación del litio, adoptara una serie de compromisos, los cuales, a juicio del Frente Amplio, son absolutamente insuficientes y vulnerables para prevenir la concentración monopólica de ese rubro minero, ya que se trata solo de restricciones formales.                Esperamos que exista claridad y prudencia por parte del Tribunal de la Libre Competencia para no aprobar esta nefasta transacción que afectará decisivamente nuestro futuro.               Lamentamos que Corfo, y el gobierno de Chile en general, no hayan tenido el celo suficiente para proteger los intereses del país.              Señor Presidente, como no dispongo de más tiempo, solamente quiero declarar que, como Frente Amplio, estamos completamente en contra de esta decisión.              He dicho.                           -Aplausos.
