El señor ANDRADE (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones.                            El señor KORT (de pie).-                              Señor Presidente, honorable Cámara, la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones viene en informar sobre el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que modifica la Carta Fundamental en lo que respecta a la fecha en que el Presidente de la República da cuenta sobre el estado administrativo y político de la nación.              El proyecto tuvo su origen en tres mociones refundidas, cuyos autores son, en estricto orden de ingreso, los siguientes:              1.- Boletín ingresado el 26 de noviembre de 2014, diputados  Aldo Cornejo ,   Joaquín Godoy ,   Rodrigo González, Hugo Gutiérrez ,   Renzo Trisotti ,   Jorge Ulloa  y   Osvaldo Urrutia .               2.- Boletín ingresado el 2 de junio de 2016, diputados  Juan Antonio Coloma,   Romilio Gutiérrez,   Gustavo Hasbún,   Javier Hernández,   María José Hoffmann,   Issa Kort,   Joaquín Lavín,   Patricio Melero,   Iván Norambuena  y   Renzo Trisotti.               3.- Boletín ingresado el 6 de octubre de 2016, diputados  Osvaldo Andrade,   Germán Becker,   Marcelo Chávez,   Daniella Cicardini,   Marcos Espinosa,   Ramón Farías,   María José Hoffmann,   Jorge Rathgeb,   Gabriel Silber  y   Víctor Torres.              Durante el análisis del proyecto, la comisión contó con la opinión y la asistencia de las siguientes personas invitadas:              1) El señor  Jorge Sharp , alcalde de Valparaíso, y el señor   Jorge Castro , exalcalde de la misma comuna.               2) En representación del general director de Carabineros, el subdirector de Carabineros, general inspector señor  Marcos Tello Salinas , acompañado por el general de zona de la Región de Valparaíso, señor   Jaime Barría .               3) En representación del comandante en jefe de la Armada, el contralmirante señor  Leonel Muñoz Villarreal , secretario general de la Armada, y el contralmirante señor   Cristián Araya Escobar , auditor general de la Armada.               4) En representación del ministro del Interior y Seguridad Pública, el subsecretario de Desarrollo Regional, señor  Ricardo Cifuentes .               Enviaron su opinión por escrito, los señores  Juan Francisco Echeverría , presidente de la junta de vecinos Almendral, de Valparaíso;   Héctor Arancibia , representante de la agrupación Comercio Unido, de Valparaíso;   Víctor Fuentes , delegado municipal para el barrio   Almendral , y la señora   Paulina Kaplán , directora de gestión patrimonial de la Municipalidad de Valparaíso.                              Idea matriz o fundamental de los proyectos:              Realzar por separado dos hechos históricos y trascendentes que forman parte del alma nacional, como son la conmemoración del combate naval de Iquique y la cuenta sobre el estado administrativo y político de la nación que debe rendir al país el Presidente de la República ante el Congreso Pleno, los que se efectúan en la misma fecha, esto es, el 21 de mayo de cada año.                             Votación en general.              La idea de legislar fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes, señores  Claudio Arriagada ,   Ramón Farías , Presidente;   Joaquín Godoy , señora   María José Hoffmann  y señores   Issa Kort ,   Roberto Poblete ,   Jorge Rathgeb ,   Víctor Torres  y   Osvaldo Urrutia .                              Fundamentos y contenido del proyecto.              Dos de las iniciativas coincidieron en proponer el 1 de junio como fecha de reemplazo para la ceremonia del 21 de mayo, con el objeto de volver a la fecha original que representa 91 años de historia republicana. La otra iniciativa propuso el 4 de julio, fecha en que se conmemora la instalación del Congreso Nacional.              En los fundamentos de las primeras, sus autores señalan que en nuestra historia republicana siempre ha existido el deber y la tradición de que el Presidente de la República dé cuenta al país sobre el estado administrativo y político de la nación ante el Congreso Pleno. En el siglo XIX y en los primeros años del siglo XX, la fecha en que se rendía cuenta era justamente el 1 de junio, día en que se daba inicio a las sesiones ordinarias del Congreso, según lo establecido en la Constitución de 1833.              En efecto, durante la vigencia de la Constitución de 1833, el Presidente de la República don José Joaquín Pérez  instituyó la práctica permanente de la Cuenta Anual. Es así como esa cuenta, que se realizaba el día 1 de junio, coincidía en un comienzo con la inauguración del período de legislatura ordinaria.               Con el pasar de los años se decidió cambiar la fecha en que se realizaba esa ceremonia. De esta manera, el Presidente de la República don Emiliano Figueroa Larraín , conforme lo contemplado en la Constitución de 1925, decidió en 1926 llevarla a cabo el 21 de mayo, fecha que se mantiene hasta hoy.               Por otra parte, en el texto original de la Constitución de 1980 solo se establece el deber de rendir cuenta una vez al año, pero sin determinar ni establecer una fecha específica para ello. A partir de 1990 se retomó el deber de cumplir con esta obligación republicana el 21 de mayo, fecha que se establece finalmente en la Constitución Política, a contar de la reforma constitucional del año 2005, que eliminó la distinción entre los periodos de legislatura ordinaria y extraordinaria.              La otra iniciativa propone como fecha para la celebración de tal acto republicano el 4 de julio, día en que se conmemora la instalación del Congreso Nacional, el 4 de julio de 1811, y que tiene íntima relación con la historia de nuestro principal órgano legislativo y, por lo tanto, cercanía con el motivo que fundamenta la realización de esta costumbre republicana.                             Acuerdos alcanzados.              Los integrantes de la comisión presentes en el debate coincidieron en que son esencialmente distintos los motivos tenidos a la vista para sostener la importancia de conmemorar las Glorias Navales el 21 de mayo y para la rendición de la cuenta pública por parte del Presidente de la República ante el Congreso Pleno. Mientras el primero sirve para destacar el patriotismo y valor demostrado por Prat y sus hombres, el segundo nos recuerda una tradición histórica en que el Jefe de Estado rinde cuenta de su gestión ante el Poder Legislativo.              Es por ello que concordaron en que es necesario diferenciar ambos hitos, de tal manera que se rememoren en fechas distintas para destacar a cada uno en su real dimensión.              Al respecto, la comisión valoró el consenso alcanzado entre sus miembros, el que está en perfecta sintonía con la opinión de quienes participaron en las audiencias celebradas y con los documentos enviados en representación de la ciudadanía de Valparaíso sobre la urgencia de cambiar la fecha de la cuenta pública para no hacer coincidir ambas ceremonias el 21 de mayo y recuperar el significado de cada una por separado.              En tal sentido, y sometidas a votación ambas fechas propuestas en las iniciativas refundidas, se acordó proponer el 1 de junio en reemplazo del 21 de mayo como fecha para la cuenta que el Presidente de la República rinde al país ante el Congreso Pleno, sobre el estado político y administrativo de la nación.              Sin embargo, en la discusión particular los diputados  Arriagada  y Poblete hicieron notar que la conmemoración no se circunscribe a Valparaíso o Iquique, porque en todo el país se celebra el 21 de mayo. De manera que presentaron una indicación para cambiar la rendición de la cuenta pública el 21 de mayo, por el 11 de julio, fecha en que el Congreso Nacional aprobó en forma unánime el proyecto de ley de nacionalización del cobre, ocurrida el 11 de julio de 1971, al que consideraron de enorme trascendencia y beneficio para Chile, por lo que argumentaron que debería ser recordado todos los años, y qué mejor que hacerlo coincidir con la cuenta pública, acto democrático y republicano por excelencia.               La indicación fue rechazada.              En consecuencia, el texto que propone la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones para su aprobación es el siguiente:              “Sustitúyese, en el inciso tercero del artículo 24 de la Constitución Política de la República, la frase “21 de mayo” por “1 de junio “.”.              Es todo cuanto puedo informar sobre el proyecto.He dicho.
