La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-                              Para un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .                              El señor MIROSEVIC.-                              Señora Presidenta, la Comisión de Salud estuvo durante un año tramitando el proyecto de ley sobre la eutanasia, conocido como Muerte Digna, y fue despachado a la Sala hace casi dos meses.                Sé que existe una gran cantidad de proyectos que aún no se incluyen en la tabla para su  discusión en Sala y estoy consciente de que el gobierno califica las urgencias de los proyectos.                Por lo tanto, solicito a la Mesa generar un espacio para que este proyecto pueda ser discutido en la Sala, pues representa el anhelo de muchas familias y de muchos pacientes que  piden que se respete su voluntad y no se les obligue a seguir sufriendo. Estoy seguro de que lograremos un apoyo mayoritario.               He dicho.
