El señor SILBER (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado señor  Vlado Mirosevic .                              El señor MIROSEVIC.-                              Señor Presidente, extraño en esta discusión que no reflexionemos en qué consiste educar, a propósito de la conmemoración de los 57 años de la muerte de  Gabriela Mistral , quien siempre pensaba sobre el sentido de la educación.               Creo que parte del problema que generaron estos resultados es que vivimos en una educación cartesiana. Todavía creemos que la educación consiste en traspasar conocimientos y, por tanto, las pruebas estandarizadas deben medir ese traspaso, exitoso o no, de los profesores a los estudiantes.              Esa manera de entender la educación está absolutamente equivocada y quedó en el pasado.                             Por lo tanto, considero que ha quedado en el pasado discutir solo respecto de los resultados, sobre una base que figura en el Discurso del método, de Descartes.              En el Congreso Nacional jamás he escuchado hablar sobre el sentido profundo de qué significa educar. Toda la discusión es económica, sobre estructuras.              He apoyado muchas de las reformas del gobierno, pero pido que discutamos realmente sobre cuál es la dirección de las cosas...
