El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-                              Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .                              El señor MIROSEVIC.-                              Señor Presidente, es difícil hablar de igualdad de género desde el privilegio que en este país significa ser hombre.                “Ellas aman el rosado, son frágiles, delicadas, extremadamente sensibles y solo les importa su cuerpo. En cambio, nosotros somos brutos, solucionamos todo lo que nos molesta a través de la violencia y de la fuerza; el fútbol es siempre nuestra prioridad y, por supuesto, nosotros no lloramos”. Este tipo de estupideces nos enseñaron. Nos repitieron esto tantas veces, desde tantos lugares diversos y desde tan pequeños que no tuvimos la oportunidad de cuestionarnos nada de lo que se nos estaba enseñando o diciendo.              Para algunos el machismo es una especie de ley natural. Hemos sido capaces de creer que la biología nos obliga a seguir ciertas conductas. Acudir a la ciencia fue probablemente el último recurso y, al parecer, el más poderoso que se le ocurrió a quienes quieren hacernos creer que nosotros los hombres somos superiores.                Creer en este tipo de estereotipos ha significado invisibilizar lo que no nos representa. Durante años muchos nos creíamos representados por ellos, pero logramos entender que no necesitamos aquello que nos han impuesto y adoctrinado. Perdimos el miedo y volvimos a tener el control sobre nosotros y nuestras conciencias. Finalmente, dejamos de ser manipulados por quienes quieren hacernos sentir superiores como hombres.                Igualdad de género significa aborto libre, seguro y gratuito, pero no solo eso, sino también dejar de imponer a niños y niñas colores y juegos en la niñez; eliminar prejuicios al momento de escoger una carrera profesional; derribar estereotipos profesionales e igualar salarios entre hombres y mujeres ante un mismo cargo; no menospreciar la opinión de nuestras compañeras de trabajo; compartir labores dentro de la casa y así ser capaces de resignificar el trabajo doméstico; igualar el período de posnatal al momento de ser padres y -no menos importante- dejar de dudar ante las denuncias de acoso que se hacen días, semanas, meses o incluso años después de ocurrido.              Excluir a las mujeres del derecho y la participación política por la manera “irrespetuosa” en la cual se están manifestando las aleja aún más de decidir sobre su cuerpo, y ningún ser humano debe ser privado de elegir sobre sí mismo, tal como señaló el social liberal  John Stuart Mill  cuando escribió, en 1869, el alegato feminista El sometimiento de la mujer.                Pero en Chile pareciera ser que los derechos de las mujeres están separados de los derechos humanos. Las leyes y modificaciones que hagamos deben ser conscientes y comprometidas con lo importante que es la diversidad y la libertad que debemos tener para elegir, principalmente las mujeres.               Es esta igualdad la que nos dará la libertad que ha sido perseguida durante tantos años. Si no somos capaces de hacerla realidad en esta votación, tengan por seguro que alguien más en el futuro lo hará.               He dicho.                            -Aplausos.
