El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .                             El señor MIROSEVIC.-                              Señor Presidente, apoyaré este proyecto de ley que beneficiará a la pesca artesanal de todas las regiones que desarrollan esta actividad de manera importante. Obviamente, en la Región de Arica y Parinacota, la pesca artesanal es una actividad que nos gustaría potenciar mucho más, y este proyecto los beneficia debido a que las marejadas y todo tipo de situaciones fortuitas, la mayoría de ellas a consecuencia del cambio climático, afectan la actividad permanente de la pesca artesanal, por lo cual los pescadores necesitan un resguardo legal, de manera que no sean eliminados del Registro Pesquero Artesanal.              Debido a que estas consideraciones climáticas interrumpen su actividad, algunos de ellos son finalmente eliminados del registro porque no pueden demostrar actividad en la pesca artesanal en el último tiempo. Pero eso no es producto de una decisión voluntaria, sino más bien de una situación climática de la cual no pueden hacerse cargo, razón por la cual tiene que existir este resguardo legal para que no sean eliminados de dicho registro.              Adicionalmente, me gustaría comentar una situación que se desarrolló en la Región de Arica y Parinacota en octubre del año pasado, pero además en las regiones contiguas, en Iquique y en Antofagasta.              El Consejo Zonal de Pesca autorizó, por un acuerdo mayoritario, que la industria pesquera pudiese penetrar las cinco primeras millas que, se supone, están resguardadas o debiesen estar resguardadas para la pesca artesanal. Ese acuerdo del Consejo Zonal de Pesca generó bastante polémica en la región. Obviamente, nosotros nos opusimos a esa decisión, pero no teníamos derecho a voto. Quienes tienen derecho a voto son los miembros de ese consejo zonal, que finalmente terminaron concediendo el punto a la industria pesquera. En el caso de Arica y  Parinacota , se benefició a Corpesca, y en el de Tarapacá y   Antofagasta , a otras grandes industrias, que hoy tienen la posibilidad de penetrar las cinco primeras millas, en circunstancias de que el resto de las zonas del centro y sur del país, no tienen esa posibilidad, porque las cinco primeras millas tienen que estar resguardadas para la pesca artesanal, pensando no solamente en favorecer su propia actividad económica, sino también en que se favorezca el consumo humano. Y para que se favorezca el consumo humano, las cinco primera millas son decisivas, porque todos sabemos que la vocación de la gran industria, al menos en el caso de la Región de Arica y Parinacota, es la exportación de harina de pescado, y no el consumo humano, de manera que se produce la paradoja de que los ariqueños tenemos menos acceso a consumir nuestro propios productos como consecuencia del hecho de que la gran industria ha depredado nuestras costas. Es sabido que desde los años 80 ha habido una depredación brutal. Finalmente, somos los propios ariqueños quienes nos vemos afectados por esa situación al no poder consumir ni tener acceso a recursos que se supone que son de todos los chilenos.               Por lo tanto, si bien el Consejo Zonal de Pesca ya tomó esta decisión, quería poner de manifiesto esta situación y dar a conocer a mis colegas que la zona norte es la única del país donde se permite a la gran industria penetrar la zona exclusiva de los pescadores artesanales.              He dicho.
