El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-                              Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .                            El señor MIROSEVIC.-                              Señor Presidente, la materia que trata el presente proyecto de resolución ha sido motivo de un largo debate.              Si bien es cierto el gobierno envió el proyecto de ley que establece la elección democrática de intendentes -hoy está en trámite en el Senado- y, también, la iniciativa que transfiere facultades y poder a los gobiernos regionales -está tramitándose en la Cámara de Diputados-, el debate pendiente que se dará, una vez que se establezca la elección democrática de intendentes, será cuál va a ser la billetera propia que tendrá el intendente -o el presidente del consejo regional- que será elegido. En esa discusión, el gobierno ha postergado el debate sobre la ley de rentas regionales.               Por lo tanto, me parece valioso que se ponga sobre la mesa una discusión sobre el IVA, en la que el concepto no es que lo recaudado se entregue a las regiones, sino que haya devolución. Para todo el mundo académico que estudia la descentralización, el concepto a tener presente siempre ha sido que se devuelva a la región el impuesto que se recauda en ella. Si bien se trata de recursos que van al nivel nacional, finalmente deberían devolverse a la región en la que se originó la recaudación.               Por lo tanto, nos parece necesario que el ministro de Hacienda envíe el proyecto de ley de rentas regionales, para que, por un lado, cuando elijamos al intendente, este tenga una billetera propia, y, por otro, para que lo recaudado por concepto de IVA quede en los lugares en que se originó.              He dicho.
