El señor MULET (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .                              El señor MIROSEVIC.-                              Señor Presidente, en la legislatura anterior, en la Comisión de Gobierno Interior y Descentralización discutimos ampliamente el proyecto que creó la Región de Ñuble. Después de escuchar a los alcaldes, a los dirigentes sociales y a los parlamentarios de esa nueva región, prontamente decidimos apoyar esa iniciativa.                Me gustaría reflexionar sobre lo que significó, en 2007, la separación de la Región de Tarapacá para crear la XV Región de Arica y  Parinacota . Si observamos los indicadores desde que nos separamos de la Región de Tarapacá, constataremos que, en 2007, teníamos un presupuesto del Fondo Nacional de Desarrollo Regional de 7.000 millones de pesos y hoy tenemos un presupuesto regional de cerca de 50.000 millones de pesos. Ha habido un aumento muy importante de los recursos.                Adicionalmente, el Plan Especial de Desarrollo para Zonas Extremas ha significado que lleguen recursos sectoriales del gobierno central. Me refiero a la concentración del 80 por ciento de esos recursos en el Ministerio de Obras Públicas y en el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, básicamente para proyecto de infraestructura, que han ido mostrando una nueva cara de la inversión pública en la región.               Asimismo, si comparamos los indicadores de empleo, veremos que han mejorado sustancialmente desde la separación de la Región de Tarapacá producto de la inyección de inversión pública.               Esos indicadores de empleo y de inversión pública también han atraído inversión privada. Este año se ha inaugurado un nuevo mal, con una inversión millonaria, un nuevo casino con inversión española, además del casino municipal -recordemos que la Región de Arica y Parinacota tiene la ley Arica, una ley especial que permite tener más de un casino en la misma región-, un hotel cinco estrellas, un strip center también con una inversión millonaria y anuncios de nuevas inversiones turísticas, sobre todo en la playa  Chinchorro , con otro hotel cinco estrellas que va a llegar prontamente.                Todas estas inversiones son históricas. Hace cuarenta años que Arica no veía inversiones de este nivel, las cuales, por supuesto, generan empleo: 1.500 empleos permanentes solo en el mall y lo mismo en el strip center.                Esas inversiones no hubiesen sido posibles si en 2007 no hubiésemos creado la XV Región de Arica y Parinacota. El hecho de haber creado esa región y haber establecido una política de fronteras en Arica y Parinacota ha atraído la inversión privada. No cabe ninguna duda de ello cuando se miran los números. Sin embargo, la participación de la Región de Arica y Parinacota sigue siendo bastante baja respecto del PIB total del país, ya que solo representa el 0,7 por ciento.               Por lo tanto, para que las nuevas regiones creadas -incluyo a la nueva Región de Ñuble- realmente tengan éxito, además de la inversión pública que venga acompañada de la inversión privada, un factor necesario es la institucionalidad regional.               Los gobiernos de las regiones nacientes -imagino que a la Región de Ñuble le pasa algo similar- tienen cierta debilidad institucional que no tienen las otras regiones más antiguas. No tienen capital humano preparado para la formulación de proyectos y, por tanto, su ejecución presupuestaria siempre es menor que la del resto del país, por más que Arica hace intentos, como nuevo gobierno regional, de ejecutar mejor su presupuesto. En verdad, ello siempre es difícil, sobre todo porque no hay incentivos para la contratación de profesionales para que lleguen a las zonas extremas. Por lo tanto, se hace difícil para un nuevo gobierno regional competir de la misma manera con “viejas regiones”, por decirlo así.               En el período pasado aprobamos una ley sobre traspaso de competencias a los gobiernos regionales, que iba acompañada de la ley sobre elección democrática del gobernador regional. En la medida en que tengamos elección democrática de gobernadores regionales, lo que ocurrirá en 2020, entrará en vigencia la ley sobre traspaso de competencias. ¿Qué competencias se traspasarán? Primero, cierta inversión pública dependiente del gobierno central y ciertas competencias, por ejemplo, de la Corfo, del Sercotec, del Sernatur, del Fosis, de una parte del Ministerio de Vivienda, de una parte del Ministerio de Obras Públicas, sobre todo lo relativo a vialidad. Se ha calculado que con ello se podría duplicar el presupuesto de los gobiernos regionales. Estamos hablando de traspasar todo el presupuesto de esas reparticiones desde el nivel central al regional, y de traspasar todo su personal. Con eso estaríamos dotando a los gobiernos regionales de mayor poder.               Adicionalmente, cada región tendrá la posibilidad -esto le va a pasar a la Región de Ñuble y también a la de Arica y  Parinacota - de decir: “Dado que nosotros tenemos una cierta particularidad, una cierta vocación, necesitamos ‘este tipo de competencias específicas’, que vamos a solicitar a un consejo de ministros, el cual resolverá sobre el traspaso de competencias a la región”. Esto abrirá la posibilidad de que cada región se especialice y tenga competencias coherentes con esa especialización, de modo que pueda competir.                Fue un proyecto muy importante el que aprobamos en el período pasado.               Pero la creación de una nueva región no solo debe ir acompañada del fortalecimiento de la institucionalidad y del traspaso de competencias. Hay otro pilar muy relevante, que tiene que ver con la ley de rentas regionales, que, lamentablemente, fue una promesa incumplida en el período pasado. Debemos dotar al futuro gobernador regional electo de una billetera propia y de una capacidad de recaudar propia.                Por ello, debemos iniciar el debate sobre las rentas regionales. ¿Cómo es posible que el supermercado Líder en Arica pague menos patente municipal que un kiosco de la esquina?               Debemos discutir sobre qué competencias queremos para los gobiernos regionales en términos de impuesto territorial y de impuestos y tributos en general.               Desde el Partido Liberal somos partidarios de que exista cierta flexibilidad para que los gobiernos regionales establezcan tributos locales o regionales que les permitan gravar ciertas actividades económicas y favorecer otras que, quizás, sí quieran promover. Tal vez, algunos gobiernos regionales dirán: “Queremos gravar las actividades que son más contaminantes”. En el caso de Arica y  Parinacota , por ejemplo, el gobierno regional podría decir: “Vamos por las energías limpias, y a quienes las promuevan les daremos un incentivo tributario”. Tiene que haber espacio para aquello en la legislación, de modo que las regiones puedan diseñar tributariamente los incentivos que quieran establecer.                Ojalá que abramos ese debate lo antes posible y que el actual gobierno retome lo que el gobierno pasado dejó inconcluso en materia de ley de rentas regionales, y adopte una posición al respecto ante el Congreso Nacional.He dicho.
