El señor PAULSEN (Presidente).-                          Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará sin discusión.            Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .                         El señor MIROSEVIC .-                          Señor Presidente, aunque por acuerdo de los Comités este proyecto se votará sin discusión, sería interesante escuchar la opinión del Ejecutivo respecto de esta iniciativa, porque en una oportunidad anterior el ministro de Energía anunció en la Cámara de Diputados que sería considerada inconstitucional por el gobierno.            Entonces, pregunto si el Ejecutivo ha expresado algunas palabras al respecto o si el ministro está presente en el Congreso para entregarnos su opinión, independientemente del acuerdo de los Comités, porque todos queremos conocer la posición del gobierno.
