El señor CORNEJO ( Presidente ).-                 Tiene la palabra el  diputado  señor   Vlado Mirosevic .                            El señor MIROSEVIC .-                 Señor  Presidente , quiero hacer un comentario respecto de lo señalado por el   diputado  señor   Rincón , a quien le encuentro razón en lo que se refiere al apoyo que requerimos los parlamentarios de la  Oficina de Informaciones.              En la  Comisión de Ética y Transparencia  realizamos un buen trabajo y discutimos este punto. Al igual que la   diputada   Yasna Provoste , entendí que este aspecto estaría en el reglamento, pero lamentablemente no es así.               Entonces, comparto con el  diputado  Rincón que es absolutamente necesario, puesto que, de lo contrario, tendremos problemas en el futuro. Como digo, es absolutamente necesario que la   Oficina de Informaciones  haga las veces de intermediador en lo que se refiere a las solicitudes.               Quiero pedir al  Secretario General  o al   Prosecretario  que nos aclare cómo seguimos, porque esto fue discutido en la   Comisión de Ética y Transparencia . En realidad, entendí al revés: que la unanimidad era para considerarlo, no para rechazarlo. Espero que la Secretaría nos pueda dar alguna explicación al respecto.               He dicho.
