El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado señor  Vlado Mirosevic .                             El señor MIROSEVIC.-                              Señor Presidente, vengo de una región plenamente multicultural, la de Arica y  Parinacota , y estamos orgullosos de reconocerlo. En ella vivimos en la diversidad y practicamos el respeto. Desde pequeño se me enseñó, como a muchos, a combatir el racismo. En el colegio me tocó convivir con hermanos de pueblos originarios y también con hermanos de Perú y Bolivia. Esa es la rica integración que se da en nuestra región.               En el resto del país, la construcción del Estado ha tenido un sesgo racista, en el que participaron tanto liberales como conservadores en el siglo XIX. Incluso más, grandes pensadores liberales, con ideas laicas y progresistas, no realizaron una adecuada interpretación de los pueblos originarios. Dado que provenían de la tradición de la Ilustración, siempre creyeron que el racionalismo se oponía a la barbarie, la que se encontraba representada, supuestamente, por los pueblos originarios.              Debemos tener una visión crítica de la historia. Hoy esa interpretación ha variado y hay países que se han reconciliado con sus pueblos originarios tras siglos de prepotencia. Así, tenemos el ejemplo de Canadá, donde un gran primer ministro liberal de la década del 80,  Pierre Trudeau , padre del actual primer ministro, declaró a Canadá como un país multicultural y firmó un nuevo pacto que acompañó con un federalismo intensivo.               En Chile no hemos sido capaces de hacer ninguna de las dos cosas: ni reconocimiento de la multiculturalidad ni menos federalismo intensivo. De hecho, Chile se demoró más de veinte años en ratificar el Convenio N° 169 de la OIT. ¡Ni hablar del reconocimiento constitucional de los pueblos originarios! ¡Somos el único país de América Latina que todavía se niega a reconocer constitucionalmente a sus pueblos originarios!              En Chile existe una tradición nacionalista que nos hace creer que en nuestro territorio vive una sola nación. Esa mirada excluye al resto. Esa es la razón por la cual no hemos tenido un nuevo pacto con nuestros pueblos originarios, como sí lo han tenido otros países que se reconciliaron con esa historia de prepotencia. Por eso, este proyecto de ley es un avance; no es perfecto, pero es un avance.              En Arica hicimos un ejercicio democrático en el que los pueblos originarios, las comunidades de Arica y, principalmente, de Parinacota definieron cómo yo debía votar en este proyecto. Fue un ejercicio de democracia directa, en que elaboraron, luego de varias sesiones de trabajo, las indicaciones que debía presentar en la Cámara e indicaron la manera en que tenía que votar artículo por artículo. Así fue como actuamos en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, donde se aprobaron varias indicaciones presentadas por los propios pueblos originarios.              Reitero: el proyecto es un avance, porque crea nueve Consejos de Pueblos Indígenas y un Consejo Nacional, respetando de la manera más genuina el Acuerdo de San Esteban, en el que los pueblos originarios se pusieron de acuerdo en ciertos mínimos para este proyecto de ley.              En la comisión intentamos mantener ese espíritu original y los acuerdos tomados por ellos. Serán los pueblos originarios, en esos consejos, los que colocarán frente al Estado su cosmovisión sobre la tierra, el agua y otros temas. Serán un interlocutor válido, con autonomía, con presupuesto y patrimonio propio, y tendrán carácter consultivo.              Quiero hacer un reconocimiento al gobierno, porque aumentó el presupuesto que estaba considerado originalmente en el proyecto y, sobre todo, porque permitió que sea la ley de presupuestos financie directamente a estas corporaciones y no dependan de un ministerio. La idea es que realmente cuenten con patrimonio y financiamiento propio.              Será muy interesante lo que pasará con los reglamentos de cada consejo, que serán dictados por cada pueblo; es decir, esta futura norma no tendrá injerencia en la organización interna de cada consejo, porque lo que está en juego es el principio de autoorganización, que me parece muy valioso, porque es un espacio en el cual el Estado no debe interferir. Debe haber autoorganización de parte de los pueblos.              Este proyecto de ley se complementa con la iniciativa que crea el Ministerio de Pueblos Indígenas, que estamos discutiendo en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización. Por eso, debemos apurar el tranco -de hecho, hoy en la tarde debemos continuar con esa votación-, porque esta iniciativa que crea el Consejo Nacional y los Consejos de Pueblos Indígenas es complementaria con aquella que crea el Ministerio de Pueblos Indígenas.              Por eso, anuncio que votaré a favor, tal como me lo han solicitado las organizaciones, representantes y asambleas de comunidades de la Región de Arica y Parinacota, porque he intentado respetar plenamente este ejercicio de democracia directa.              ¡Jallalla!              He dicho.
