El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .                              El señor MIROSEVIC.-                              Señor Presidente, la verdad es que el problema no son los  funerales. ¡Ojalá el problema fuesen los funerales! El problema es que mientras las drogas se consideren ilegales, no habrá gobierno capaz de controlar y de combatir el narcotráfico. No hay gobierno en Chile ni tampoco en el mundo capaz de hacerlo.               Me gustaría que alguien pudiera mostrar cuál es el gobierno en el mundo que ha tenido éxito en el combate al narcotráfico, en la reducción de los niveles de delincuencia, de criminalidad y de crimen organizado. La experiencia muestra un fracaso rotundo a nivel global.               La prohibición es el mejor aliado del narcotráfico. El narcotráfico requiere de la  prohibición para operar; requiere de la prohibición para hacerse de territorios, controlar las poblaciones, establecer una red de criminalidad asociada y extender la corrupción.               No existe capacidad alguna para combatir el narcotráfico en la medida en que las drogas se comercian en el mercado negro y no avanzamos hacia una política que, verdaderamente, regule el mercado de las drogas. No hacerlo significa continuar con una política que lleva fracasando durante varias décadas en el mundo entero.               Estados Unidos de América, país con muchísimo más presupuesto que el nuestro, tiene un fracaso rotundo en esta materia, porque han aumentado el consumo, el tráfico, la criminalidad, y, a su vez, ha aumentado el presupuesto que el gobierno de ese país destina para su combate. Los números son terribles.               Por lo tanto, quiero invitar al gobierno a que discutamos en serio una nueva política de drogas que signifique legalizar el mercado de las drogas y, por lo tanto, regularlo. Esta no es una idea mía, sino una idea que han promovido economistas en distintas partes del mundo, y que están asumiendo algunos países. Así, por ejemplo, Canadá acaba de despenalizar el  consumo de la marihuana, y, con ello, regular su mercado. ¿Con qué objetivo? Alejar del país a las bandas criminales.               Entonces, lo que debemos hacer con la política de drogas es quitar al narcotráfico el poder que hoy le da la prohibición. Si no somos capaces de entrar en esa discusión, créanme que vamos a ver todos los días, en todas las regiones de Chile y en todas las poblaciones, no  solamente narcofunerales, sino corrupción institucional. ¡Nuestra democracia está en juego! Lo que nos estamos jugando acá no es solo la seguridad, sino el futuro de la democracia.               Señor Presidente, hago un llamado al gobierno a discutir en serio el tema y ver cómo se regula el mercado de las drogas, porque si no se regula seguirán aumentando la violencia, la inseguridad y el consumo. El prohibicionismo es el principal responsable del aumento en el consumo de drogas en escuelas, en universidades y en todas las poblaciones de Chile.  Por lo tanto, discutamos sobre cómo dar un giro radical a la política antidrogas…                            -Aplausos.
