El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado señor  Vlado Mirosevic .                             El señor MIROSEVIC.-                              Señor Presidente, estamos a cuatro meses de las elecciones, y realmente no deja de impresionarme la pérdida del sentido republicano y del compromiso con la verdad.              Cuando aprobamos este proyecto, se nos dijo aquí que los colegios cerrarían y que los que no cerrasen, se convertirían en colegios particulares pagados.              En honor a la verdad, tenemos que dar las cifras, que dicen completamente lo contrario: solo el 2,5 por ciento de los colegios se convertirán en particulares pagados el próximo año, lo que representa solo 89 colegios de los más de 5.500 que hoy reciben subvención estatal. Además, solo cerró el 1,4 por ciento del total; es decir, menos que los promedios de los años anteriores, menos que el promedio del año anterior.              Por lo tanto, señor Presidente, creo que la crítica es legítima, ya que puede haber detalles que mejorar, pero también tiene que existir un compromiso republicano.              En consecuencia, debo señalar que esta reforma no ha fracasado, no ha sido un desastre para el país. Por el contrario, lo único que ha hecho es situarnos como un país desarrollado, democrático y acorde con los valores republicanos.                             (Manifestaciones en las tribunas)                             Por lo tanto, fue un acierto que elimináramos la selección, porque es una anomalía a nivel mundial.              En consecuencia, me siento orgulloso de haber votado a favor esta reforma, ya que los números la avalan con claridad. Ha sido una buena reforma y tendremos que evaluarla en los próximos años.              He dicho.                           -Manifestaciones en las tribunas.
