El señor CORNEJO (Presidente).- Ofrezco la palabra para apoyar el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic. El señor MIROSEVIC.- Señor  Presidente , en primer lugar, saludo a la   diputada  señora  Paulina Núñez , quien fue la autora de este proyecto que suscribí.  Hemos visto un aumento sostenido de los precios de las viviendas en el Norte Grande debido a la expectativa minera en el caso de Arica, y a la explotación minera en el resto del norte. Reitero, hay un alza sostenida de los valores de las viviendas. Por eso, nos parece que, en el caso de los subsidios, el Ministerio de Vivienda y Urbanismo debe tener un criterio más flexible a la hora de hacerse cargo de esta realidad.En consecuencia, suscribo plenamente este proyecto de resolución. Espero que la  Presidenta de la República  tome las medidas del caso, porque requerimos hacernos cargo de una demanda creciente que está viviendo, particularmente, la Región de Arica y Parinacota, la cual represento, pero que también se expresa con claridad en Iquique, en Antofagasta y en Calama. No queremos que exista un criterio centralista que mire y mida de la misma manera a todas las regiones. Es necesario examinar esta política pública, de tal manera que exista flexibilidad para hacerse cargo de este problema creciente en el norte.He dicho.
