El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .                             El señor MIROSEVIC.-                              Señor Presidente, efectivamente nos habría gustado que hubiese habido más participación en la comisión investigadora, sobre todo de los diputados de la Alianza, que en general participaron muy poco en las sesiones y menos aún en la elaboración de las conclusiones. Pero las razones por las que no quisieron participar es un problema que tendrán que resolver ellos.              Quiero hacer un poco de historia. Durante la época de la CORA -Corporación de la Reforma Agraria-, algunas tierras en el sur fueron declaradas como asentamientos. Es decir, antes de que la CORA les diera el título definitivo de dominio a las comunidades beneficiadas había un período previo que se denominaba “de asentamientos”. La mayoría de los asentamientos ubicados en el sector que hoy está dominado por las empresas forestales eran territorios mapuches. Ocurrió que durante la dictadura, la Conaf, encabezada por un personaje que conocemos,  Julio Ponce Lerou , sacó a las comunidades, en su mayoría mapuches, de esos asentamientos, obviamente desconociéndoles la posibilidad de que tuvieran su título de dominio definitivo, y vendió esos terrenos a precio de huevo a la industria forestal. Cuando digo “a precio de huevo”, es realmente así. Un exsacerdote jesuita, de apellido GarcíaHuidobro, emplazado en la zona de La Araucanía, concurrió a la comisión investigadora y nos mostró los decretos de venta que emitió la Conaf en el período de la dictadura, mediante los cuales vendió esas tierras a dichas empresas, algunas de las cuales volvieron a vender esos terrenos al Estado -solo una pequeña partea precios realmente millonarios.               Vale la pena recordar esa historia. A mí, por lo menos, me impactó mucho el testimonio del señor  García-Huidobro  y la situación de las comunidades mapuches que se vieron de un día para otro despojadas y desalojadas de esas tierras, lo cual se debió a un claro interés de la Conaf y de Ponce Lerou: vender dichos terrenos a la industria forestal. Sería digno que en este hemiciclo reconozcamos esa historia, para rendir homenaje a las familias que se vieron despojadas de sus tierras y para denunciar la intención que tuvieron   Ponce Lerou  y la Conaf al llevar a cabo esa acción.               De allí comienza la historia de la industria forestal y las situaciones que hoy podemos evaluar al respecto.              Hay otro tema relativo a la investigación de la comisión que vale la pena discutir. El economista chileno  Andrés Solimano  escribió el libro Capitalismo a la chilena, cuya principal tesis es que estamos frente a un sistema que no es exactamente de libre mercado, porque es un sistema que exagera la concentración de la riqueza, y en el cual, además, se ha demorado la tramitación de leyes que regulen la libre competencia. Obviamente, no creo que esa demora tenga que ver con cuestiones del azar; más bien responde a una cuestión ideológica de desregulación total. Efectivamente, ello ha producido una economía en la que solo pequeños grupos -uno puede observarlo en las distintas industrias se reparten el mercado. Esa organización, esa estructura del sistema, en la práctica -así lo comprobamos en la comisión favorece la colusión. Un sistema concentrado por supuesto que ayuda a la colusión.               Por lo tanto, cabe reflexionar por qué llegaron tan tarde las leyes que acabamos de aprobar. Es cierto que una de ellas fortalece la libre competencia, pero llegó tarde. Desde las reformas económicas de 1980 en adelante, recién al final del primer gobierno de la Presidenta Bachelet  se elaboró una legislación que algo de dientes daba para fiscalizar casos de colusión como los que nos ocupan. Recién ahora estamos estableciendo una legislación un poco más reguladora de esa situación.               Para qué recordar lo que organismos internacionales nos han dicho sobre la materia. Hace mucho rato que nos vienen advirtiendo sobre el particular.              Hay otro problema que no tratamos en las conclusiones de la comisión, pero que me parece valioso que se discuta. Me refiero a la colusión global. Obviamente, en una economía globalizada también hay algo que se globaliza: la colusión. Siempre he dicho en la Sala que me gusta la libertad de comercio, con regulación, naturalmente; no a cualquier precio como el TPP -ya discutiremos de eso en el futuro-. Me gusta la libertad de comercio o, como decía Bilbao en esa época, la libertad de aduana. Por supuesto que me gusta. Pero también hay que entender que los grupos que operan en América Latina han ido demostrando que no solo se coluden en Chile, sino en la región. Por eso necesitamos suscribir convenios internacionales para que las fiscalías nacionales respectivas se pongan de acuerdo para abordar esa situación.              He dicho.
