El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .                             El señor MIROSEVIC.-                              Señor Presidente, quiero referirme de inmediato a los temas más polémicos que analizó la subcomisión, que realizó su trabajo por largo tiempo.              El primero dice relación con el voto público o secreto. Obviamente el voto secreto fue una conquista histórica, que, dicho sea de paso, fue impulsado por el liberalismo como una manera de preservar un espacio de intimidad y de autonomía, para que el votante no tuviera presiones externas sobre su decisión soberana. Desde ese punto de vista, fue una conquista histórica, como también lo fue terminar con la democracia censitaria en la que solo los hombres que tenían propiedades podían votar. Ese fundamento tenía sentido y aún sigue teniéndolo.              Pero otra cuestión distinta es cuando este cuerpo, representante del soberano, una cámara política, debe elegir su propia administración.              Al momento de votar en el Sala, no lo hacemos a título personal, sino “en representación de”. Por lo tanto, toda nuestra votación debe ser pública, por una razón muy sencilla: está sujeta al escrutinio público. Toda votación que hagamos en calidad de diputados debe estar sujeta al escrutinio público.              En consecuencia, no hay razón para comparar un voto secreto de elección popular, para cuya emisión es necesario el secreto, porque así se resguarda la autonomía personal y se garantiza la libertad política, con la votación que los diputados realizamos en una cámara política en calidad de representantes, porque debe haber un escrutinio público sobre nuestras decisiones.              Por lo tanto, no me cabe ninguna duda de que la elección debe ser pública.              El segundo tema en debate es si podemos utilizar un sistema de votación digital. Considero que si la votación es pública, no sería problema utilizar un sistema digital, porque nos va a ahorrar tiempo. Sin embargo, si la votación es secreta, por supuesto que habrá un problema con el sistema digital, porque no hay sistemas infalibles. Nadie puede dar garantías, si no hay posibilidad de comparar las votaciones y de que haya escrutinio sobre ellas, de que nuestro voto será el que aparecerá en la pantalla como resultado final. Todo sistema es hackeable. Por tanto, no podemos someternos a utilizar un sistema digital si la votación será secreta. La votación tiene que ser pública, caso en el cual sí se puede utilizar un sistema digital. Reitero: si la votación no es pública, el método digital va a generar una duda entre todos nosotros, pues no podremos saber si el resultado que arrojó es el resultado que corresponde, ya que ningún sistema lo puede garantizar.              En tercer término, por supuesto que la votación sobre lista tiene sentido, porque lo que votaremos es la composición de la Mesa, que no es una composición establecida a título personal, sino más bien en representación de un acuerdo político. Por lo tanto -reitero-, votar como lista tiene sentido y estamos de acuerdo con esa opción, porque no se trata de un voto personal.              Otro tema polémico ha sido el de establecer una vicepresidencia de minoría. Si bien Chile no tiene un sistema parlamentario -aunque a algunos nos gustaría que tuviera uno semiparlamentario, que haga un contrapeso real al presidencialismo monárquico que tenemos en nuestro país-, al menos en esta Cámara podemos dar un paso en la dirección de distribuir el poder, para que exista contrapeso.              Por lo tanto, establecer una tercera vicepresidencia, de minoría, tiene mucho sentido, porque la Mesa representa a la Cámara de Diputados en su conjunto y, desde ese punto de vista, es importante que la minoría también esté representada en ese órgano de representación protocolar y política.              En consecuencia, voy a votar a favor de la creación de la tercera vicepresidencia.              Por último, anuncio que también daré mi voto favorable a las indicaciones feministas de la diputada Cristina Girardi .               He dicho.
