El señor CORNEJO (Presidente).-Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic. El señor MIROSEVIC.-Señor  Presidente , el fin de semana pasado estuve en la cárcel de Acha, en Arica, sin saber que este proyecto sería incluido en la tabla de esta sesión. Fui a visitar esa cárcel que, por lo demás, es bastante nueva: fue construida en 1998, a pesar de lo cual ya presenta problemas gravísimos. Me correspondió visitar dos pabellones, considerados por los funcionarios de Gendarmería como peligrosos, donde pude ver que el agua corría por el piso, que había mucha humedad y no tenían energía eléctrica ni agua potable.Al ver las condiciones en que viven no solo la población penal, sino también los funcionarios de Gendarmería, me di cuenta de que el problema de las cárceles no es prioritario. Probablemente, esto se debe a que no da votos; lo que sí rinde beneficios es decir que se necesitan más cárceles y más policías en las calles. Pero, ¿quién se preocupa de Gendarmería y de la situación de la población penal? ¡Nadie!Cuando les preguntaba a los funcionarios de Gendarmería de las distintas asociaciones gremiales sobre su situación, me decían que, tal como estaba diseñado el sistema carcelario, los internos no tenían posibilidad alguna de reinserción social, porque en los recintos penitenciarios no existían espacios destinados a tal objetivo. Quienes ocupan los módulos laborales son reos de baja peligrosidad, que han llegado a la cárcel por delitos menores; pero los delincuentes peligrosos, que producen temor en la población, no tienen ninguna posibilidad de reinserción.¿Cuál debiera ser el rol del Estado en este problema? Implementar una política carcelaria que permita la reinserción de las personas que cometen delitos. Pero, atendidas las actuales condiciones en que viven no solo los reclusos, sino también los funcionarios de Gendarmería -pude ver sus baños, los lugares donde duermen y las garitas-, uno se pregunta cómo pueden resistir emocionalmente en tales circunstancias, en una cárcel que, por lo demás, es una de las más nuevas.Ahora estamos discutiendo este proyecto, que establece una asignación de función penitenciaria para el personal de Gendarmería, que representará 4.000 millones de pesos para el primer año y 8.000 millones para el segundo. Como dijo el  diputado   Pepe Auth , esta era una promesa de campaña del gobierno anterior, pero no hubo mucha voluntad de cumplirla. Ahora se está cumpliendo, y me parece correcto.  Junto con anunciar que votaré a favor esta iniciativa, quiero señalar que es necesario no solo otorgar esta asignación de función penitenciaria al personal de Gendarmería, que ha costado sudor y lágrimas a sus dirigentes, sino también implementar una política global, porque el interés de los chilenos es que disminuya la delincuencia y que no se produzcan estos círculos viciosos que llevan, incluso, a las familias de los reclusos a involucrarse en actos delictuales, porque el Estado no ha intervenido para cambiar su realidad. De manera que estamos ante una espiral delictual en ascenso.Creo que, a propósito de la política carcelaria, también hay que pensar en la modernización de Gendarmería de Chile. En este sentido, celebro la iniciativa de la  Presidenta de la República , en cuanto a que el director del servicio sea un funcionario de carrera, es decir, un coronel; me parece muy bien. Además, es algo que venían pidiendo los funcionarios de Gendarmería desde hacía mucho tiempo. Basta de nombrar directores que suelen tener un interés temporal en el servicio; en cambio, los funcionarios de carrera, que han desarrollado toda su vida profesional allí, conocen perfectamente cómo funciona y qué requiere la institución. Me da la impresión de que, de todos los servicios, Gendarmería de Chile es uno de los más abandonados. Por lo tanto, quiero decir al  ministro de Justicia  que celebramos el envío de este proyecto de ley y que el gobierno haya acogido este anhelo de Gendarmería. Sin embargo, debemos pensar en una política carcelaria, que no da votos a corto plazo, pues también debemos legislar pensando en el futuro. Reitero que votaré favorablemente este proyecto de ley, pero vamos a seguir fiscalizando y le seguiremos la pista a un problema que es mucho más profundo, que tiene relación con el bienestar de los funcionarios de Gendarmería.He dicho.
