El señor CORNEJO (Presidente).-Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic.						 						El señor MIROSEVIC.-Señor  Presidente , como lo expresaron mis colegas, este tema se repite a lo largo de todas las regiones. En Arica y Parinacota las situaciones descritas se producen en lugares patrimoniales, como en el pucará de San Lorenzo, sitio arqueológico de culturas precolombinas que se desarrollaron en la región, el que se encuentra rodeado de escombros. Junto con un grupo de voluntarios y jóvenes, me ha tocado ir a limpiar lugares patrimoniales. Da pena que no haya siquiera un mínimo de respeto por la historia ancestral. 						Eso pasa no solo con el pucará de San Lorenzo, ubicado en el valle de Azapa, sino en muchos otros lugares patrimoniales que enfrentan el problema de vertederos clandestinos.						Espero que la iniciativa en discusión sea aprobada, porque es muy importante. Sin embargo, hay que aclarar que las cosas no van a cambiar por la promulgación de una ley, pues el problema es mucho más profundo.						Si bien estoy a favor de que las multas vayan a beneficio municipal, no deberíamos echar la culpa a los municipios de todo lo que pasa, porque aquí se trata de falta de cultura cívica, de respeto a los espacios públicos.						Por eso, llamamos a la conciencia y a la educación. Si bien estamos tramitando una iniciativa que aumenta las penas a quienes boten escombros en vertederos no autorizados, las conductas no cambiarán solo por aplicar multas. Debemos propiciar un cambio, sobre todo entre la juventud y las nuevas generaciones, para que entiendan que los espacios comunes son sagrados, por lo que no se puede botar en ellos lo que ya no sirve, pues eso afecta la convivencia y el espíritu cívico mínimo que deberíamos cultivar.						El hecho de que las multas vayan a beneficio municipal es una señal muy potente, pues de esa manera esas entidades podrán ejercer una labor de fiscalización en esos vertederos no autorizados. No obstante, como digo, también hay que realizar un llamado a la conciencia y a la educación.						La educación, que solo repite conocimientos y está centrada en pruebas estandarizadas, no se hace cargo de los problemas que tenemos en la convivencia y en la civilidad, porque lo único que importa es que a quienes las rinden les vaya bien. Se supone que la educación es traspaso de información y de conocimiento, pero lo cierto es que es mucho más complejo que eso.						Me entristece la forma como los colegios están abandonando la educación relacionada con estos temas, que se encuentra directamente relacionada con el ciudadano. Hoy, los colegios, escuelas y liceos no educan a los alumnos para ser ciudadanos, sino solo traspasan información, lo cual es un tremendo error.						Desde ya, anuncio mi voto favorable al proyecto por los problemas que tenemos en Arica, por el cuidado de los lugares patrimoniales; sin embargo -repito-, también hay que hacer un llamado a la conciencia, porque esto no se resuelve solo con una ley.						He dicho.
