El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado señor  Germán Verdugo .                             El señor VERDUGO.-                              Señor Presidente, en primer lugar, valoro el trabajo realizado por las autoridades regionales, las que, bajo la conducción y coordinación del intendente y pese a los escasos recursos con los que se contaba, hicieron una labor realmente extraordinaria para evitar que los daños fueran mucho mayores.              También valoro el aporte del sector privado en el combate de esos incendios, pues la construcción de miles de kilómetros de cortafuegos contribuyó a aminorar los efectos de ese devastador incendio.              La acción de Carabineros, de Bomberos y de los brigadistas de la Conaf ya ha sido reconocida en esta Sala.              Debo manifestar mi preocupación porque la Cámara despachó hace cuatro años el proyecto de ley que establece el Sistema Nacional de Emergencia y Protección Civil y crea la Agencia Nacional de Protección Civil; sin embargo, aún está en el Senado. Específicamente, fue despachado por la Cámara el 19 de marzo de 2013, pero el gobierno lo calificó recién ayer con suma urgencia. Espero que ese proyecto sea despachado luego, porque existe la posibilidad de recoger toda la experiencia que nos entregaron esos incendios y las dificultades que se presentaron para enfrentar esa emergencia.              También quiero manifestar mi preocupación por la falta de prevención. Es fundamental que los municipios prevengan situaciones de riesgo, a fin de evitar la pérdida de vidas humanas.              He dicho.
