El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-                              En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado señor  Vlado Mirosevic .                             El señor MIROSEVIC.-                              Señor Presidente, estoy de acuerdo con el proyecto, porque va a hacer posible la realización de elecciones primarias. Por eso voté a favor en la comisión.              Quiero recordar que cada vez que ha sido necesario el voto de la Alianza y de la Nueva Mayoría para democratizar el sistema político y abrir las puertas a la competencia, ellos más bien se han manifestado en contra.              El proyecto en discusión responde a una necesidad de los dos grandes bloques políticos, porque en su interior hay partidos que requieren de normas como las que establece la iniciativa de ley en estudio.              Personalmente, votaré a favor no por ellos, sino porque una iniciativa de estas características le hace bien a la democracia.              Me parece contradictorio que en el pasado ellos hayan intentado subir las barreras de entrada a los partidos políticos y quitar el financiamiento público a cualquier alternativa que no fuera parte del duopolio.              Votaré a favor porque, como dije, la iniciativa le hace bien a la democracia, en la cual creo, y viabiliza las primarias; pero reconozcamos que, en la práctica, esta futura legislación no sería posible si no fuera conveniente para alguno de los dos grandes bloques políticos o, eventualmente, para ambos.              Al disociar la lista de concejales de la lista de alcaldes será posible realizar primarias amplias, en las cuales, obviamente, el Partido Liberal de Chile no tiene ningún interés en participar ni con la Alianza ni con la Nueva Mayoría. Reitero, no vamos a participar en esas primarias, pero me parece democrático que las haya.              Espero que reine el mismo espíritu democrático cuando se trate de botar algunas barreras heredadas de la dictadura para hacer más competitivo el sistema.              A propósito de lo mencionado, considero que el proyecto de ley sobre partidos políticos, que se está discutiendo en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, es peor que la ley de Pinochet, que, paradójicamente, era más democrática. En efecto, la iniciativa que está en tramitación aumenta las barreras de entrada a los nuevos partidos políticos. Es lamentable darse cuenta de que esto es así, al hacer una comparación que puede ser odiosa. La ley de Pinochet establecía menos requisitos para la creación de un partido político.              Al votar a favor el proyecto, tenemos el derecho a exigir que exista una actitud recíproca en términos democráticos. Como digo, espero que cuando se voten otras iniciativas que modifiquen el sistema democrático en el sentido de introducir competencia a su interior, exista el mismo comportamiento y espíritu en todas las bancadas.              He dicho.
