El señor SILBER (Presidente accidental).-                              Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .                             El señor MIROSEVIC.-                              Señor Presidente, hay que partir por poner en contexto que esta es una actualización del tratado de libre comercio de 1996 que tenemos con Canadá, que ha estado vigente por más de veinte años y en que la balanza comercial ha favorecido a Chile. De hecho, en el último año, nuestro país ha exportado 1.390 millones de dólares y ha importado 718 millones de dólares; es decir, tenemos una balanza comercial a nuestro favor de 672 millones de dólares. Estos números muestran con bastante claridad que la complementación económica con Canadá ha sido conveniente para Chile.              Este tratado tiene dos principios novedosos, a los cuales habría que poner atención.              El primero tiene que ver con un capítulo de género. Dado que tenemos como contraparte a Canadá, que cuenta con el gobierno liberal-progresista del primer ministro Justin Trudeau , que, como sabemos, es de avanzada en muchas agendas que tenemos que compartir. Se trata de un gobierno de avanzada en políticas de drogas, de respeto a la diversidad sexual, al medioambiente y a los pueblos originarios, respecto de los cuales no solo el actual primer ministro  Trudeau , sino que también su padre declararon a Canadá como un país multicultural y bilingüe, y también es muy progresista y liberal en materia de género. En consecuencia, la innovación que se introdujo tiene que ver con un capítulo de género.               Es cierto lo que me han dicho algunos diputados, en el sentido de que esto no es vinculante; es decir, las diferencias que puedan surgir en relación con ese capítulo no pueden ser llevadas a los mecanismos de solución de controversias. No obstante, existe una instancia política bilateral para resolver las diferencias que existan sobre ese capítulo. Si bien no se le aplica el mismo mecanismo que para inversiones y para otros capítulos del tratado, no deja de ser interesante que ambos gobiernos pongan acento en esta agenda.              Creo que esto es interesante, porque Chile no solo debe poner el ojo en actualizar los TLC que ya ha firmado, sino también que esa actualización instale esta agenda progresista y liberal en materia de medio ambiente, de género y de agenda laboral, que comprometa a ambos países a aumentar esos estándares. Desde ese punto de vista, hay que seguir revisando la forma de perfeccionar el mecanismo.              El segundo componente relevante tiene que ver con el principio regulatorio de los Estados.              Cuando Chile firmó su primera generación de TLC, aceptó ciertas condiciones para que los inversionistas demandaran al Estado chileno para reclamar ciertos beneficios esperables.              Frente a nuestra pregunta sobre el particular, el jefe jurídico de la Cancillería respondió que este TLC reafirma el principio regulatorio de los Estados; es decir, se respetará la inversión, pero los Estados tienen la soberanía y el derecho para establecer ciertas regulaciones que son propias de su democracia, como mejores regulaciones laborales y ambientales, respecto de las cuales los inversionistas extranjeros no podrán demandar al Estado chileno. Si se amplían las causales por las cuales un inversionista extranjero puede demandar al Estado chileno, se estaría limitando sobremanera su soberanía e, incluso, la del Congreso Nacional, razón por la cual esta actualización del TLC considera una reafirmación del principio regulatorio de los Estados; es decir, los Estados tenemos ciertos espacios en los cuales podemos regular al inversionista nacional o extranjero, respecto de lo cual no se nos puede invocar una causal de incumplimiento respecto de la inversión extranjera y, por lo tanto, ser demandado en algún tribunal internacional o ante algún árbitro internacional por ese motivo.              Por lo tanto, esta actualización reafirma el principio regulatorio de los Estados, para igualar la cancha y para que el Estado de Chile tenga una espalda regulatoria legítima, lo que nos permitirá abrirnos a las inversiones extranjeras.              En la Comisión de Relaciones Exteriores conversé con el jefe jurídico de la Cancillería acerca de que con el fin de reafirmar el principio regulatorio de los Estados esta misma actualización se producirá en otros TLC. En la primera generación de TLC suscritos por Chile quedábamos un tanto desprotegidos respecto de esa dimensión regulatoria de los Estados.  Por eso, ahora hay que reafirmar el principio con más claridad en esta nueva etapa de tratados de libre comercio.              Por eso, votaré a favor este proyecto de acuerdo.He dicho.
