El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-                              Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado señor  Vlado Mirosevic .                             El señor MIROSEVIC.-                              Señor Presidente, solo quiero recordar que en los peores momentos de la dictadura de Pinochet el pueblo venezolano solidarizó con el pueblo chileno.              Me parece que en un momento de crisis total en que se encuentra Venezuela, también tenemos que solidarizar con ese país, por las limitaciones a las libertades y las violaciones al Estado de derecho.              Por lo tanto, anuncio que votaré a favor el proyecto de resolución, como siempre lo he hecho en este tipo de casos, por cuanto me parece que la situación merece el repudio que corresponde.              El caso requiere que este Congreso democrático se pronuncie sobre la materia, y no dejarlo pendiente.              Repito: debemos recordar la solidaridad que el pueblo venezolano mostró hacia nosotros en momentos difíciles de la dictadura de Pinochet.              He dicho.
