El señor MULET (Vicepresidente).-Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic. 			 			El señor MIROSEVIC.-Señor Presidente, la comunidad científica de Chile no está contenta con este presupuesto, y creo que nuestra responsabilidad con el futuro del país nos obliga a rechazar la disminución que se propone en materia de ciencia y tecnología, recorte que originalmente ascendía a 32.000 millones, pero finalmente el gobierno repuso 8.500 millones. Ya era insuficiente el presupuesto que teníamos en ciencia, tecnología e innovación, y con este recorte todavía era más. 			Son varios los premios nacionales que han dicho que esto es un verdadero desprecio a la ciencia y a la comunidad científica y de innovación en el país. 			Nuestra responsabilidad es prepararnos para hacer frente a un futuro incierto y amenazante, en el que la robótica y la biotecnología cambiarán la naturaleza de los empleos, amenaza que producirá mayor desigualdad social, puesto que concentrará la riqueza en un extremo. 			Frente a ese escenario, en el que ni siquiera los países grandes tienen asegurado su futuro, países frágiles y pequeños como el nuestro no se pueden dar el lujo de centrar su estrategia productiva solo en la exportación de materias primas. 			Creo que son muchísimos los ejemplos de innovadores y científicos chilenos que están agregando valor a nivel global, no solo pensando en Chile, sino en el mundo. Desde ese punto de vista, me parece una irresponsabilidad este recorte a un presupuesto que ya era mediocre, en especial si uno lo compara con los recursos que destinan los países de la OCDE a esta materia. 			Chile es uno de los países que no aporta más del 1 por ciento del PIB en ciencia, tecnolo- gía e innovación, y somos uno de los países que está más abajo en la OCDE en cuanto a esa inversión. 			En consecuencia, en nombre de la comunidad científica de Chile, en nombre del Partido Liberal, y con seguridad en nombre de todo el Frente Amplio, rechazaremos un presupuesto de ciencia y tecnología que no se condice con el sentido de urgencia que este gobierno prometió a los chilenos, porque el futuro será más desigual, con mayor concentración de la riqueza y con más tensión social si no somos capaces de desarrollar otro modelo productivo, basado en la innovación, la ciencia y el emprendimiento. 			He dicho.
