El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-                              Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic.                            El señor MIROSEVIC.-                              Señor Presidente, para un país minero como Chile esta iniciativa es importantísima.              La historia de este estándar internacional parte en 2002, en Londres, cuando un grupo de organizaciones de la sociedad civil, lideradas por Transparencia Internacional,  Open Society Institute  y   Oxfam , solicitaron al entonces gobierno de Tony Blair transparencia respecto de cuánto pagaban las industrias británicas extractivas -petroleras, mineras o de cualquier tipoque operaban en otros países, con el fin de terminar con el secretismo.               Ese año, luego de una gran campaña ciudadana, el entonces primer ministro tuvo que anunciar la Iniciativa para la Transparencia en la Industria Extractiva (EITI, por su sigla en inglés), que en la actualidad promueven 48 países para publicar anualmente un informe respecto de cuánto pagan por concepto de impuestos sus industrias extractivas.              La iniciativa es liderada por el fundador de Transparencia Internacional,  Peter Eigen  -al que pude conocer-, quien estaba convencido de que lo único que hacía el secretismo en esta industria era frenar el desarrollo.               Hemos visto que en países del Tercer Mundo, muchas grandes empresas extractivas no pagan los impuestos correspondientes, y la mayoría de la población -como sucede en Chileno tiene información sobre cuánto pagan ellas.              Por lo tanto, solicitamos a la Presidenta de la República la constitución de un comité integrado por el gobierno, la sociedad civil y las empresas, con el fin de que anualmente se publiquen reportes sobre la recaudación de impuestos provenientes de la gran minería de Chile.              En nuestro país, cerca del 15 por ciento del presupuesto público proviene de la industria minera y el 20 por ciento de la productividad nacional corresponde a ese sector. Entonces, es lógico que Chile, potencia en esta materia, suscriba esta iniciativa global por la transparencia y se transforme en el país 49 en transparentar públicamente a toda la ciudadanía, de manera fácil, lo que paga esta industria.              Hemos conversado con el presidente de Codelco, quien manifestó que estaría dispuesto a que nuestro país ingrese a este estándar internacional de transparencia. Solo basta que el gobierno comprometa su apoyo.              Hago un llamado a todas las bancadas a aprobar esta iniciativa, que es muy importante para transparentar los impuestos de la industria extractiva. Además, este estándar es apoyado por el Banco Mundial, y muchos organismos internacionales consideran que Chile debe suscribir ese acuerdo.              He dicho.
