El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .                             El señor MIROSEVIC.-                              Señor Presidente, por supuesto que votaremos a favor este proyecto de acuerdo, que establece excepciones y limitaciones a los derechos de autor. En todo caso, nos parece una excepción necesaria.              Solamente quiero alertar a mis colegas sobre la discusión que se está dando en el seno de la Organización Mundial de la Propiedad Intelectual, que definitivamente marcará el futuro de la próxima economía: la digital. Ello se relaciona con la posición de Estados Unidos de América, que pretende extender todo lo que pueda los derechos de autor.              Sabemos que cuando Chile firmó el Tratado de Libre Comercio con Estados Unidos de América, en 2003, a nuestro país se le impusieron cláusulas para extender la propiedad intelectual o los derechos de autor en bastantes años más que lo que estipulaba nuestra legislación.              Ahora Estados Unidos de América está haciendo lo mismo con otros países y, además, lo hizo en el TPP.              Hay otra posición que entiende los derechos de autor como algo necesario, pero flexible. Cada autor necesita protección sobre su obra; pero no se puede extender por demasiado tiempo porque, de lo contrario, se matan los espacios de creatividad común y de colaboración que se requieren para que surja la innovación, la cultura, las ciencias y el resto de las obras.              Si se limita demasiado el acceso a una obra, para copiarla o modificarla, se termina matando la capacidad de generar nuevas obras a base de la anterior, que ha sido la forma en que se ha construido la cultura y el avance científico en la historia de la humanidad.              Por lo tanto, me parece que Chile no debiese adoptar una posición cercana a la de los Estados Unidos de América en materia de derechos de autor, porque es demasiado proteccionista.              Además, lo que está en debate y en juego es algo de lo que obviamente los Estados Unidos de América se ha dado cuenta: que el futuro de su economía dependerá de la exportación de inteligencia, de conocimiento, el cual, para los efectos del modelo de negocio norteamericano, ojalá sea objeto del grado de protección más alto durante la mayor cantidad de años posible.              De allí que en países como Chile debemos ser capaces de competir en la exportación de conocimiento y de inteligencia, así como de entender que la protección total de los derechos de autor puede afectar, como país pequeño que somos, nuestra propia innovación y creatividad.              Por lo tanto, tenemos que estar alertas y poner mucho ojo a la discusión que en materia de derechos de autor se lleva a cabo en el mundo, porque marcará las reglas de la nueva economía. Debemos estar atentos, porque si se establecen las reglas del juego impuestas de alguna manera por Estados Unidos de América, que son muy proteccionistas, probablemente se terminará por matar la creatividad y la competencia en el ámbito de la creación de cultura, la industria creativa, la cual, sin duda, será el futuro de la nueva riqueza en el mundo.              Hay que poner ojo a lo señalado, así como a lo que está discutiendo el Parlamento Europeo en materia de derechos de autor, el que obviamente tiene una posición mucho más inteligente, mucho más flexible. Se debe estar atento a esa posición y a algunos escritos del profesor  Lawrence Lessig , referidos al espacio de creatividad común que existe, al que los creadores deben echar mano, sin restricciones, para desarrollar nueva inteligencia, con el objeto de crear nueva ciencia y cultura.               Por las razones señaladas, votaré a favor el proyecto de acuerdo que aprueba el Tratado de Marrakech, adoptado por la Organización Mundial de la Propiedad Intelectual.              He dicho.
