El señor CORNEJO (Presidente).-Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic. El señor MIROSEVIC.-Señor  Presidente , por su intermedio quiero hacer una consulta al   ministro de Hacienda  respecto de la indicación presentada por el   Ejecutivo  consignada con el número 05-6, por la cual, en el capítulo 05, Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, se traspasan aproximadamente 1.500 millones de pesos, desde la asignación 008, Provisión Regiones Extremas, hacia el programa 02, Inversión Regional Región VIII. Quiero preguntarle al  ministro  cuáles son las razones de este traspaso, porque más allá de tener la indicación en nuestro pupitre electrónico, no tenemos mayor información al respecto. Espero que el   ministro  pueda responder esta consulta relacionada con la indicación N° 05-6. He dicho.
