El señor CARMONA (Vicepresidente).-Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic.El señor MIROSEVIC.-Señor  Presidente , en primer lugar, felicito a los autores del proyecto. Obviamente, comparto esta medida, necesaria para que los trabajadores dispongan de algunos días de permiso cuando decidan casarse. Sin embargo, quiero aprovechar la ocasión para reivindicar al mundo liberal en cuanto a los temas de familia. Durante mucho tiempo se ha dicho que los liberales no tenemos mucha preocupación por la familia, en contraposición con el mundo conservador, que sí la tiene. Deseo reivindicar aquello: al mundo liberal le preocupa la familia. Ello quedó en evidencia hace diez años, cuando se discutió el proyecto de ley de divorcio, que también defendía a la familia. En ese momento, algunos quisieron esconder ese tema debajo de la mesa, en una situación muy parecida a la actual discusión del proyecto de ley denominado acuerdo de vida en pareja (AVP). Es obvio que el AVP defiende la familia, pero no solo un tipo de familia, sino varios. A mi juicio, se debe entender el concepto de familia no solo entre un hombre y una mujer, sino donde hay una relación de amor.Desde ese punto de vista, debo decir que los pro familia no son necesariamente quienes transitan por la vereda del mundo más conservador o tradicionalista. Los liberales también creemos en la familia, en todo tipo de familia, porque lo constitutivo de ella es el amor, no necesariamente la concepción más tradicional. Por ello -repito-, en el debate de este proyecto quiero aprovechar de plantear esa reivindicación.Reitero, a los liberales nos preocupa la familia. Esa es la razón por la cual ayer estuvimos de acuerdo con la ley de divorcio, hoy estamos a favor del AVP y mañana estaremos a favor del matrimonio igualitario.He dicho.
