El señor VENEGAS (Vicepresidente).-                              Ha terminado su tiempo, diputado Ascencio . Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado señor   Vlado Mirosevic .                              El señor MIROSEVIC.-                              Señor Presidente, hace poco conversé con un ejecutivo indio de una empresa tecnológica y le pregunté, ingenuamente, si en India tenían el mismo problema que tenemos en Chile: el déficit de programadores. Me miró extrañado y me dijo: “En India tenemos medio millón de programadores egresados al año y varias compañías de todo el mundo que trabajan aquí, justamente, porque los niños aprenden a programar desde la escuela. A esos niños, les enseñan pensamiento computacional y programación desde cuarto año básico; además, les enseñan inglés”. Además, de dijo que Programación es una de las carreras más cotizadas por los indios cuando salen del colegio.               Después de esa conversación me quedé pensando en el futuro de Chile y realmente me angustié. Incluso, me dio miedo pensar en lo que no estamos haciendo para el futuro. En un mundo completamente cambiante, en una era de grandes cambios, Chile parece estar comprometido y enamorado de su permanente pelea chica.               Escuché al diputado Jaime Bellolio  decir que este es un presupuesto responsable, pero me pregunto: ¿Cómo va a ser responsable un presupuesto que hipoteca y amenaza el futuro, que lo deja vulnerable frente a un mundo completamente cambiante? ¿Cómo va a ser responsable un presupuesto que no mira la ciencia, la tecnología, la innovación y el conocimiento como la posibilidad que tiene Chile de surfear este mundo de incertidumbres?                Creer que el desarrollo significa seguir haciendo exactamente lo mismo que hemos hecho es un tremendo error. Yo, al menos, no puedo ser parte ni cómplice de seguir diciendo a los chilenos: “No se preocupen, el futuro estará bien si seguimos haciendo exactamente lo mismo que hemos hecho. En la medida en que sigamos exportando materias primas y que confiemos en el precio internacional del cobre y de los commodities, nos va a ir bien.”.                Lo cierto es que si no enfrentamos ese futuro ya, Chile va a ser un país más desigual y con más tensiones sociales, porque la robotización amenaza y no pregunta al gobierno si está de acuerdo o no. Algunas estimaciones dicen que de aquí al 2050 en Estados Unidos de América el 50 por ciento de los empleos que hoy conocemos va a desaparecer como actividad humana. No es que vayan a desaparecer como consecuencia de despidos; van a dejar de ser un trabajo.               Frente a la robotización y a la amenaza de la concentración de la riqueza que ello significa, ¿qué hace el gobierno de Chile? Reduce el presupuesto para ciencia y tecnología. Claro, después de un acuerdo con la oposición se logró que de los 33.000 millones de pesos de reducción algo se reponga. Pero es una irresponsabilidad con el futuro tener un presupuesto que no enfrente los grandes desafíos que el mundo va a tener.               Por lo tanto, no puedo ser cómplice de ello, y hay que decirlo. Lo han manifestado -lo celebro- varias organizaciones, como + Ciencia para Chile, Frente por el Conocimiento, todas las redes de investigadores chilenos en distintas partes del mundo, Ciencia en el Congreso, colegios profesionales, las sociedades científicas, etcétera.               Si seguimos con la desidia con la cual el gobierno trata la ciencia y la tecnología, vamos a tener un futuro muy incierto, de gran desigualdad y con pérdidas de empleos. Chile en su conjunto se va a empobrecer. Quizás, alguna minoría no; algunas grandes familias van a seguir con su extrema riqueza, pero el resto del país se va a empobrecer.               Por lo tanto, tenemos que alertar de esta miopía, la cual no puede continuar. No podemos permitir esta miopía. Me gusta el calificativo que usaron en la carta de protesta que entregaron a La Moneda muchos premios nacionales de ciencias: “Esta reducción vacila entre la perversión y la ironía.”. Es la mejor definición.               En verdad, el sentido de urgencia con el cual  Sebastián Piñera  hizo campaña es completamente falso. ¿Qué sentido de urgencia puede haber si se reduce el presupuesto para ciencia y tecnología? ¿Cuál es el sentido de urgencia con el futuro?                Espero que en la discusión particular del proyecto podamos discutir más este asunto; no obstante, alerto de esto y lo denuncio ante el país.               He dicho.
