El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-                              Muchas gracias, señor Secretario. Vamos a continuar el debate del segundo proyecto de la tabla.              Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic Verdugo .                             El señor MIROSEVIC (vía telemática).-                              Señor Presidente, en relación con el proyecto de ley en discusión, la semana pasada el diputado Jaime Bellolio  dijo que algunos diputados, más allá de la pandemia, tenían un problema más de fondo con respecto a la prueba   Simce . Eso es cierto.               Yo soy uno de los que tiene un problema de fondo al respecto y quiero explicar por qué. Mi problema de fondo no es solo con respecto a la prueba del Simce o las pruebas estandarizadas, sino más bien con respecto a la manera en que se entiende actualmente basada la educación. Me quiero referir en específico a la concepción que hoy está detrás de nuestro sistema educativo.              Por una parte, hay una tradición fordista industrial que hace que las escuelas parezcan industrias de la época industrial, y por otra, hay un cartesianismo racionalista que parte de un supuesto que está equivocado: el supuesto es que la educación consiste en traspasar información desde el profesor al estudiante, y que, a propósito de Descartes, tiene una concepción muy limitada de cómo entender la realidad, ya que supone que hay una realidad externa que hay que observar objetivamente.              La verdad es que el cartesianismo y el fordismo están abiertamente contestados en el siglo XXI. Hay algunos chilenos que se han destacado porque han hecho un aporte a esa contestación. Me refiero al profesor  Humberto Maturana  y al científico   Francisco Varela , quienes han aportado a situar la educación en un paradigma completamente distinto de aquel en que hoy la estamos situando.               Entonces, mi problema de fondo no es solo con una prueba estandarizada, sino con la concepción de qué significa educar y de cuál es el propósito de la educación. En ese sentido, sinceramente, izquierdas y derechas están bastante obsoletas en su manera de mirar la educación. Si ustedes se fijan en la aproximación de economistas de izquierda y de derecha sobre la educación -digo “economistas”, porque son quienes han dominado el debate educativo en los últimos gobiernos-, constatarán que ellos tienen una concepción muy limitada. Ellos creen que esto opera como cualquier otro ámbito de la vida económica, y todo su debate educativo es sobre la cantidad de sillas y los sostenedores de la educación; es decir, es una discusión económica, no sobre educación.              Por lo tanto, creo que tenemos que avanzar hacia una mirada mucho más de futuro con respecto a la educación, que entienda la convivencia y la verdadera razón de por qué educar.              Mientras eso no suceda, y a propósito de esta pandemia, por supuesto que soy partidario de suspender la evaluación docente y la prueba  Simce , y voy a votar a favor el proyecto, pero espero que logremos entrar -no en este gobierno, porque sinceramente no tengo mucha esperanza, pero sí en el futuroen una discusión más de fondo, porque los supuestos en los cuales está basada la actual educación, esta educación tradicional, están completamente equivocados para el siglo XXI y no van a servir para la nueva convivencia ni para la nueva economía del siglo XXI.               Por lo tanto, anuncio mi voto a favor de este proyecto, y espero que, ojalá, entremos rápido en una discusión educativa sobre el fondo del concepto “educar”, y no solo en la economía de…
