El señor SILBER (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado señor  Vlado Mirosevic .                             El señor MIROSEVIC.-                              Señor Presidente, estoy de acuerdo con el ministro de Hacienda respecto del artículo 6°, que está en disputa. Es decir, para efectos de cargos de elección popular, cada ciudadano tiene el derecho de elegir y de ser elegido.              En relación con esa teoría democrática, el objetivo era que espacios como este -el Congreso Nacional no fueran reservados solo para una elite.              Me hace sentido que en el pasado, en Chile y también en el resto del mundo, dirigentes obreros y sindicales pudieran llegar al Congreso, lo que debe mantenerse de esa manera, porque corresponde al espíritu democrático.              En consecuencia, no tendría sentido aumentar las restricciones para quienes pueden ser elegidos o para quienes tienen derecho a voto.              Por lo tanto, en ese sentido, creo que esta discusión no es aplicable a cargos de elección popular. Distinto es el caso para cargos de confianza y, sobre todo, cargos técnicos, como los seremis.              Al respecto, considero que quienes ostentan los cargos de seremis resuelven sobre fondos públicos y sobre regulaciones eminentemente técnicas. Lamentablemente, tanto la Nueva Mayoría como la Alianza han terminado repartiéndose el Estado como un botín y nominando a cualquier persona en esos cargos. Esta situación realmente da pena, porque, por ejemplo, en el caso de la Región de Arica y Parinacota, en la que se lleva a cabo el Plan Especial de Desarrollo de Zonas Extremas, vemos cómo su capacidad de ejecución se reduce en la medida en que los cargos están en manos de los partidos políticos, los cuales nominan a dedo a gente que no cuenta con las competencias necesarias para asumir una función de ese tipo.              Señalo esto por experiencia propia, pues he visto que en Arica para el cargo de seremi han nombrado a personas que no cuentan con las mínimas competencias para desarrollar bien esa labor y, sin embargo, están ahí.              Se podrá decir que ocho semestres universitarios tampoco garantizan una buena gestión. Es verdad, sobre todo si consideramos este sistema de desregulación total, donde los principios del mercado guían el egreso de sus carreras de muchos estudiantes universitarios. Bajo esa lógica, tampoco hay una mínima calidad de los profesionales que egresan, pero eso forma parte de otra discusión, destinada a indagar sobre el significado de la calidad en la educación.              Reitero que ocho semestres universitarios no garantizan que quien los haya cursado lleve a cabo un buen trabajo, pero, al menos, pone una dificultad para aquellos que entienden estos cargos como un botín.              Esta medida por lo menos garantiza que quien ocupe ese cargo entienda sobre regulaciones y administración de fondos públicos, entre otras materias. Por eso, la exigencia que se establece no me parece cualquier cosa.              Ahora bien, considero que el seremi de Obras Públicas de la Región de Arica y  Parinacota , donde la inversión estatal es importante, clave, decisiva, debe contar con las competencias técnicas adecuadas para ejercer ese cargo.               De la misma manera, en una región que tiene pasos fronterizos importantes, se requiere de un profesional con competencias en la materia para el cargo de seremi de Transportes. No se puede designar a cualquiera.              Votaré a favor el artículo respectivo, porque no me parece correcto el argumento de que porque los ministros de Estado no tengan la misma exigencia haya que votarlo en contra. La discusión debiera ser cómo avanzamos en esa dirección y cómo logramos que a los ministros también les sea exigible ese requisito. No veo ningún problema en ello.              Señor Presidente, por su intermedio solicito a mis colegas que no se pierdan por la designación de cargos y asuntos propios de las coaliciones políticas. Tenemos la oportunidad de avanzar en este tema. Hagámoslo de una vez por todas.              He dicho.
