El señor AUTH (Vicepresidente).-                              Muchas gracias por sus palabras, diputado Labra , en particular por su alusión al precioso y amenazado humedal de Batuco.               Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .                             El señor MIROSEVIC.-                              Señor Presidente, el humedal de Arica solo cuenta con 30 hectáreas de protección, ubicadas más bien en la zona costera. Hace varios meses, el gobierno prometió que se ampliarían a cerca de 370 hectáreas, con lo cual se podría garantizar la protección definitiva de todo el humedal.              Lamentablemente, el consejo de ministros aún no ha tomado la decisión respectiva, y todo indica que estarían pensando en reducir la promesa original que hicieron.              En razón de lo expuesto, hago un llamado al gobierno a cumplir lo que prometió: 370 hectáreas de protección del humedal. Lo planteo, porque lo que hemos visto es que han retrasado la solicitud al consejo de ministros y esto está todavía en veremos.              El alcalde de Arica, señor  Gerardo Espíndola , tomó la decisión, junto con la mayoría del concejo municipal, de aprovechar el plano regulador para ampliar el humedal. Se trata de una protección bastante extensa.               Por lo tanto, hay que felicitar al alcalde por esa decisión que logró tomar en el concejo. No fue fácil, porque, naturalmente, había opositores e intereses en juego. No obstante, finalmente el alcalde y la mayoría de los miembros del concejo lograron defender el humedal del río Yuta. Considero que esa decisión constituye una tremenda noticia para la ciudad de Arica.                             Por supuesto, votaremos a favor este proyecto de ley, porque viene a complementar el proyecto sobre humedales urbanos y periurbanos que aprobamos recientemente, iniciado en una moción del senador De Urresti.              Para que nos hagamos una idea de lo que significa esta protección para los humedales, me permitiré leer algunas de las actividades que quedarán prohibidas cuando este proyecto se transforme en ley.              En concreto, se prohíbe alterar o deteriorar cualquiera de los componentes que integran el humedal, como depositar o evacuar basura, ingresar al humedal sin autorización o sin haber pagado el derecho de ingreso. En algunos hay que pagar para ingresar. En el caso del de Arica, no hay que hacerlo.              Asimismo, se prohíbe dañar o destruir bienes de relevancia patrimonial o cultural; remover o extraer suelo, humus, turba, ripio, rocas o tierra. Se prohíbe alimentar, perturbar, capturar, extraer o dar muerte a ejemplares de la fauna silvestre; cortar, arrancar, sacar, extraer o mutilar ejemplares de vegetación presentes en el humedal, o destruir o alterar nidos. Este es un gran problema, que, en el caso de Arica -me imagino que en el resto del país se repite-, se produce porque algunos ciudadanos inconscientes entran al humedal y producen esta destrucción de nidos.              También se prohíbe dañar, destruir bienes de relevancia, y la realización de otras actividades económicas que ponen en jaque o amenazan los humedales.              Por lo expuesto, señor Presidente, anuncio que votaré a favor este proyecto, pero debo decir que no estoy de acuerdo con que la zona de amortiguamiento entre el humedal y las tierras aledañas sea de solo 200 metros, porque lo considero insuficiente. Por ello, con ocasión del tratamiento del proyecto sobre humedales urbanos, presentamos una indicación para aumentar dicha zona, pero lamentablemente fue rechazada por la comisión.              Actualmente ese proyecto está en Comisión Mixta, por lo que en poco tiempo más volverá a nuestra Corporación y deberemos votarlo nuevamente. Esperamos poder despacharlo a la brevedad para que se convierta en ley lo antes posible, de manera de contar con una normativa que si bien no será todo lo que nos gustaría, al menos será un avance.              Finalmente, lamento que se haya rechazado nuestra indicación, que buscaba aumentar la zona de amortiguamiento, porque eso ayudaba a atenuar las afectaciones al humedal.              He dicho.
