El señor SABAG (Presidente en ejercicio).-                              En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado señor  Vlado Mirosevic .                             El señor MIROSEVIC.-                              Señor Presidente, este importante proyecto tiene por objeto reconocer de forma oficial al pueblo tribal afrodescendiente chileno, debido a que Chile es el único país de América Latina que todavía no le realiza un reconocimiento, lo que constituye el primer paso para su identificación como comunidad y para que se les reconozcan sus derechos sociales, culturales y legales.              ¿Por qué nos preocupa tanto esto en la Región de Arica y Parinacota? En 2013, después de una larga presión de las organizaciones afrodescendientes de Arica, el INE hizo una primera encuesta de caracterización, cuyo resultado fue que 8.500 personas de Arica se reconocían como afrodescendientes, lo que corresponde al 5 por ciento de esa población.              Pero, ¿cuáles son los antecedentes históricos que permiten determinar que ese territorio multicultural y diverso, como es la Región de Arica y Parinacota, tiene tanta importancia para el mundo afrodescendiente?              Daré a conocer algunos antecedentes históricos.              El investigador peruano  Luis Cavagnaro  dice que Arica tenía en 1629 una población negra del 73 por ciento contra el 23 por ciento de población blanca, lo que se mantuvo en el tiempo.               Además, los afros tuvieron una importante participación en nuestra Independencia. Destacaron en las filas del Batallón de los Pardos, conformado en su mayoría por negros, reclutados por  José de San Martín  para engrosar las filas del Ejército Libertador de los Andes. Probablemente, se reconoce poco su importante participación en la Independencia, pero lo cierto es que ellos fueron decisivos, como lo muestran las cartas de José de San Martín.               Otro historiador ariqueño muy reconocido,  don Alfredo Wormald Cruz , en su libro Frontera Norte señala que la población negra de Arica llegó a tener a principios del siglo un barrio propio llamado   Lumbanga , que se encontraba donde ahora está la calle   Maipú .               En fin, los afrodescendientes tuvieron siempre una presencia cultural importante, probablemente soterrada durante mucho tiempo, hasta el año 2000, en el que los afro lograron organizarse, siguiendo la experiencia de otras partes de América Latina, como en Colombia, en donde están muy organizados.              En Arica, y en Chile en general, no existía reconocimiento ni orgullo de parte de las familias afro. No obstante, tenemos el trabajo de varios dirigentes, como  Sonia Salgado  y   Marta Salgado , quienes fundaron la ONG Oro Negro, que fue la primera experiencia de organización de los afros en Chile.               Hay mucha bibliografía al respecto, como “Y Llegaron con Cadenas”, de  Alberto Díaz ,   Luis Galdames  y   Rodrigo Ruz , publicación que realizaron la Universidad de Tarapacá y el Consejo de la Cultura;   “Afrochilenos , una historia oculta”, de Marta Salgado, y “Lumbanga:               Memorias orales de la cultura afrochilena”, de  Cristián Báez Lazcano . Gracias a esas organizaciones se ha creado un orgullo regional respecto de los afros.               Bailan en el “Carnaval con la Fuerza del Sol”, reviven sus tradiciones, están presentes en los debates regionales, razones por las cuales debemos darles reconocimiento legal, para que Chile deje de ser el único país que no los reconoce.              Aprovecho de destacar a  Marta Salgado ,   Sonia Salgado ,   Arturo Carrasco , de la Confraternidad de Familias Afrodescendientes; a   Cristián Báez Lazcano , fundador de Lumbanga; a   Milene Molina , jefa de la oficina Afrodescendiente de la Municipalidad de Arica, la única de su tipo que existe en Chile.               Finalmente, anuncio que votaremos a favor el proyecto de ley, para que se les haga justicia y se les reconozca legalmente, como siempre debió haber sido.              He dicho.
