El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-                              Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado señor  Vlado Mirosevic .                             El señor MIROSEVIC.-                              Señor Presidente, por su intermedio quiero saludar al señor ministro de Hacienda.              Una de las primeras cuestiones que saltan a la luz, después del buen análisis que nos presentó el personero, es que Chile sigue siendo un país muy cobre dependiente.              Si bien no es estrictamente responsabilidad del ministro, me gustaría preguntar cómo Chile podrá cambiar la matriz productiva; cómo nos vamos a meter en la ola de generación de riqueza, que tiene que ver básicamente con la economía digital, y ojalá con la exportación de inteligencia.              Es algo que hemos dicho muchísimas veces en este hemiciclo, pero Chile todavía sigue dependiendo de manera importante del cobre.              Tal como lo expresó a inicios del siglo XX Enrique Mac-Iver respecto del salitre, llegará el minuto en que se nos acabe el cobre. Al respecto, me parece que Chile no está pensando en una política de largo plazo y de exportación de inteligencia.              Me gustaría que el ministro nos comentara qué percepción o qué preocupación tiene sobre el particular.              Además, el personero hizo un análisis en términos de que la desaceleración no estaba afectando al empleo, lo que constituye una buena noticia. Pero quiero saber por qué razón el empleo se mantiene bien, habida consideración de que los indicadores económicos están bajando. Le pido al ministro que nos pueda dar su interpretación al respecto.              Por último, si uno mira los planes especiales de zonas extremas, tenemos que en el caso de las regiones de Aysén y de Magallanes, el presupuesto para el Fondo Nacional de Desarrollo Regional se incrementa en 15 y 10 por ciento, respectivamente, por lo que se está cumpliendo con la promesa de destinar mil millones de dólares para este tipo de planes. Sin embargo, en lo que se refiere a la Región de Arica, el presupuesto por tal concepto decrece en casi 1 por ciento.              Quisiera que el ministro nos pudiera explicar eso, sobre todo en el contexto de la demanda boliviana en La Haya, respecto de lo cual debemos tener una política de Estado de “fronteras vivas”, en especial por la posición geopolítica que tiene Arica.              En suma, quiero saber por qué en el resto de las zonas extremas hay un aumento en cuanto a los planes especiales para dichas zonas, y en el caso de Arica, una disminución de cerca del 1 por ciento.              He dicho.
