La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .                             El señor MIROSEVIC.-                              Señora Presidenta, la criminalidad y su aumento están directamente asociados a un fenómeno que, junto con un grupo de 21 parlamentarios, hemos querido abordar: el narcotráfico. Es muy difícil imaginar que podamos enfrentar realmente el problema de la criminalidad si no abordamos el problema central, que es el narcotráfico.              Con un grupo de parlamentarios, la semana pasada firmamos una declaración para decirle al país que debemos reconocer el tremendo fracaso que hemos tenido en materia de política de drogas, y el domingo, el director del Senda presentó un estudio que da cuenta de que no solo hemos fracasado en esa política, sino que nuestro país es el número 1 en América Latina en el consumo de cannabis en adolescentes.              Nosotros nos anticipamos a ese resultado; lo dijimos con claridad: hemos fracasado en el combate contra las drogas y el consumo va a aumentar.              El director del Senda casi nos responsabilizó a nosotros de ese resultado, pero yo responsabilizo a la política actual de drogas de que estemos en esta situación. Es esa política, la política prohibicionista que defienden el Senda y el gobierno, lamentablemente, la que ha fracasado completamente.              Si hemos fracasado rotundamente, ¿por qué razón vamos a continuar exactamente con la misma política? ¿Por qué vamos a continuar con esa política después de conocer los números que nos muestra el mismo Senda?              Uno podrá tener diferencias metodológicas, pero eso es absolutamente secundario. Lo primario es que la política actual empodera a los carteles del narcotráfico, cuya principal motivación es expandir el mercado. Están llegando a nuestras escuelas mucho antes que el Estado; están llegando a los liceos, a los colegios, a los centros de entretención. Tienen un modelo de negocio mucho más efectivo que la represión estatal. Llegan primero, expanden el negocio primero.              Si no pensamos en una nueva política de drogas, que le quite el negocio a los narcotraficantes y al crimen organizado, les aseguro que, en la práctica -está presente la subsecretaria, a quien aprovecho de saludar, por su intermedio, señora Presidenta-, las cifras de criminalidad, de violencia, de inseguridad y de consumo de drogas aumentarán en el país. ¿Por qué? Porque este no es solo un fracaso chileno; han fracasado todos los países, incluido Estados Unidos, que es el país que más invierte en el combate contra las drogas, que tiene un presupuesto multimillonario y su fracaso es rotundo: aumentó el tráfico, aumentó la violencia y aumentó el consumo.              Por lo tanto, pensemos realmente en una nueva política de drogas, que combata de manera inteligente a los cárteles del narcotráfico y que regule de manera integral. Y cuando decimos “regular de manera integral” nos referimos a todo lo contrario de lo que muchos se imaginan. Muchos creen que despenalizar la cannabis es liberalizarla y que cualquier persona podrá fumar en cualquier parte, y que los menores de edad podrán consumirla. ¡No es así! Estamos diciendo todo lo contrario: regulemos, porque hoy la situación está en manos del mercado ilegal, del mercado negro, y es peor. Las bandas del crimen organizado son más eficientes, estratégicas y astutas que el Estado para llegar a los lugares en que les interesa expandir el mercado. Los narcotraficantes tienen tomadas nuestras poblaciones, y esto lo he conversado con muchos diputados: en la población a la que uno vaya, el reporte que recibe es que el narcotráfico ha aumentado.              Entonces, si nos están ganando la batalla contra las drogas de manera brutal, ¿cómo vamos a mantener la misma política? Esta política no ha demostrado ni una evidencia de éxito en ninguna parte del mundo. ¡Ni una! ¿Cómo vamos a continuar con esto? ¿Cómo le vamos a dar la cara a la gente que en la calle nos dice “Me siento inseguro porque en la esquina venden drogas”? El mercado ilegal, producto del prohibicionismo de esta política, lo único que genera es más violencia, más crimen organizado y más inseguridad.              Me parecen bien los proyectos de ley de este tipo, pero anticipo que no van a tener ningún efecto, o este va a ser menor, ya que va a aumentar la violencia y el consumo. No tengo ninguna duda de que van a seguir aumentando, y con ello la criminalidad. Podremos tener mejor tecnología para combatir la delincuencia, pero, querámoslo o no, la mayor delincuencia está asociada, directa o indirectamente, al mercado ilícito de las drogas. Si no combatimos eso y no le quitamos el negocio al crimen organizado, ninguna policía va a ser eficiente.              Algunos proponen sacar al Ejército a las calles. A ellos les digo que se va producir el efecto contrario al deseado. Vean el ejemplo de México: desde que el Ejército se metió en el combate a las drogas, los cárteles también se militarizaron, con armamento de guerra, lo que provocó una escalada de violencia aun peor.              Reconozcamos que esa política ha fracasado, imaginemos una política más inteligente, que se haga cargo de combatir la inseguridad de verdad, porque, de lo contrario, el fracaso va a seguir reflejado en las cifras.              He dicho.                           -Aplausos.
