El señor ANDRADE (Presidente).-                              Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Vlado Mirosevic.                             El señor MIROSEVIC.-                              Señor Presidente, voy a referirme al capítulo 5 de esta partida, referido a la Subsecretaría de Desarrollo Regional. En concreto abordaré aspectos del programa 02, Fortalecimiento de la Gestión Subnacional, y del programa 06, Programas de Convergencia.              Todas las regiones necesitan plata, pero hay algunas, como la de Arica y Parinacota, cuyos territorios han sufrido abandono por casi cuarenta años, por lo que necesitan más plata todavía. Es un problema respecto del cual hemos discutido con los representantes del gobierno con ocasión de anteriores proyecto de ley de presupuestos. Les hemos dicho que no basta con el Fondo Nacional de Desarrollo Regional; que a esas regiones hay que entregarles fondos de manera paralela.              La Presidenta Bachelet  anunció que entregaría 1.000 millones de dólares para Arica, que se ven expresados en algunas obras como las Cuevas de Anzota o lo que se acaba de inaugurar en Playa Brava. Pero la verdad es que el año pasado y este se ha mantenido la situación presupuestaria, en tanto que para el próximo se proyecta que el Fondo Nacional de Desarrollo Regional continuará más o menos igual.               En el diálogo con el gobierno, dije que si no se pone más plata para cumplir con la entrega de esos 1.000 millones de dólares, el anuncio presidencial no pasará de las palabras, cuando lo cierto es que se necesita plata real, para lo cual se requieren otros fondos. Y les advertí que si ello no se garantizaba, yo votaría en contra esta partida.              En ese contexto, debo señalar que he visto dos cosas interesantes:              La primera es que para el próximo año el Fondo de Convergencia aumenta en 19 por ciento. Estamos hablando de 177.000 millones de pesos.              La segunda tiene que ver con la provisión de zonas extremas, que también aumenta y alcanzará a 92.000 millones de pesos.              Por lo tanto, considero que el crecimiento de los recursos del Fondo Nacional de Desarrollo Regional para Arica y  Parinacota , más los del Fondo de Convergencia y los de la provisión de zonas extremas, a los cuales la región podrá echar mano en la medida en que requiera financiamiento, constituye una buena noticia, por lo cual votaré a favor de estos programas, de este capítulo y de esta partida. De no haberse incluido esos recursos, los habría votado en contra, porque no basta con los del FNDR. Es necesario hacer carne los 1.000 millones de dólares que la Presidenta  Bachelet  comprometió en Arica.               Sin embargo, estimo necesario aprovechar la oportunidad para advertir al gobierno que la ejecución aún es lenta, y que el plan especial de zonas extremas, no obstante que tiene la plata, porque –como dije- el Fondo de Convergencia cuenta con 177.000 millones de pesos y la provisión de zonas extremas con 92.000 millones de pesos, está avanzando muy lentamente. De manera que el gobierno debe apurar el tranco: el MOP, el Serviu, el gobierno regional. ¡Para qué decir la municipalidad!, que ha tenido un liderazgo bastante ausente como unidad ejecutora. Ha habido muy poca ejecución de parte de la municipalidad, pero esperamos que eso cambie con el nuevo alcalde.              Necesitamos que esos dineros no se devuelvan a Santiago, sino que se utilicen en la región.              Así que –reitero- anuncio que votaré a favor, pero le recuerdo al gobierno que solo le queda un año para ejecutar lo que prometió en el plan de zonas extremas. Si bien ha habido algunos avances, la verdad es que todavía estamos lejos de alcanzar los objetivos prometidos. Si nos atenemos a los recursos que se han destinado, me queda la impresión de que no siempre se debe a un problema de plata, sino también a la capacidad de las autoridades regionales para ejecutar bien los fondos, porque, de lo contrario, el Fondo de Convergencia o el Fondo de Zonas Extremas tampoco funcionarían como se espera en otras regiones, como las de Aysén y  Magallanes , donde se aprovechan mejor esos recursos, cosa que no ocurre en la Región de Arica y Parinacota, simplemente porque falta capacidad de ejecución.               Naturalmente, cuando nos toca votar un presupuesto de un año a otro, hay que evaluar lo que pasó el año anterior, por lo que, junto con mi equipo asesor, hice la evaluación de lo que ocurrió con el presupuesto del año anterior, el cual tenía 29.000 millones de pesos del Fondo Nacional de Desarrollo Regional. Pero además el gobierno nos prometió, tanto el ministro del Interior como su equipo asesor, que en la provisión de zonas extremas podríamos echar mano a 20.000 millones de pesos más.              Debo decir que el gobierno cumplió con eso y que, adicionalmente, el presupuesto del Fondo Nacional de Desarrollo Regional para Arica, si se suma el conjunto de los recursos que obtuvo, alcanzó a 56.000 millones de pesos; es decir, mucho más de los 20.000 millones de pesos adicionales que el ministro se había comprometido a entregar.              Por lo tanto –nobleza obliga-, a pesar de las diferencias que he tenido con el gobierno en muchos puntos, debo reconocer que en este ámbito cumplió con el presupuesto adicional que comprometió entregar para mi región durante el año en curso.              Por eso, anuncio que votaré a favor esta partida, aunque –reitero- espero que se apure el tranco, para que no sea un plan más de los que se han comprometido para Arica, y que los 1.000 millones de dólares se entreguen y se ejecuten.              He dicho.
