El señor MIROSEVIC.- Señor  Presidente , la razón por la que presentamos este proyecto es que sentimos la necesidad de que el Estado evalúe la posibilidad de contratar software libre. Este proyecto de resolución no se refiere a la obligación de la contratación del software libre, sino que, de ser necesario, posible y viable, se establezca que los organismos del Estado utilicen software libre de manera preferente.No estamos inventando la rueda, sino que simplemente estamos copiando una práctica que ya existe en países como Bélgica, Alemania, Brasil, España y muchos otros que han avanzado en esa dirección.Nos inspiramos en una ley uruguaya que establece la obligación de que cada institución pública tenga como primera preferencia el software libre, y solo en el caso de que no sea factible la utilización de ese software se contrate un software patentado, pero se establece la obligación de dar las razones por las cuales se contrató un software patentado.Me imagino que más adelante tendremos un debate sobre la neutralidad del Estado en materia tecnológica. Pero lo cierto es que en la Ley de Presupuestos para 2014 se contemplan 36.000 millones de pesos para patentes de software, mayoritariamente de la empresa Microsoft, lo que, por supuesto, es legítimo. Sin embargo, es necesario establecer el principio de economía, para tener un Estado más moderno, más eficiente y con mayor capacidad de ahorro. Por eso, proponemos que esos 36.000 millones de pesos puedan destinarse a un objetivo mucho más urgente que pagar software patentado, en circunstancias de que hay softwares libres iguales o mejores que el patentado. En muchos casos, no se justifica pagar esa cantidad de dinero en licencias a una determinada empresa, porque existen soluciones tecnológicas alternativas, en que la licencia es abierta y el Estado no tiene que pagar al autor de la licencia.Esa es la razón por la que, junto con un grupo transversal de diputados, hemos propuesto que el Estado establezca un criterio de ahorro y, a su vez, de eficiencia, porque no estamos ahorrando para tener un peor servicio, sino que estamos ahorrando, pero con un servicio igual o mejor.Por lo tanto, esos 36.000 millones de pesos que están contemplados en la Ley de Presupuestos para 2014 podrían destinarse a otra finalidad. Si sumamos los últimos cinco presupuestos de la nación, nos encontramos con que se han invertido 161.000 millones de pesos en softwares patentados.En relación con la neutralidad del Estado en materia tecnológica, si no establecemos la preferencia por el software libre, como sí se hizo en Uruguay, jamás vamos a romper la tendencia a que, en el Estado de Chile, el 99 por ciento del software sea patentado. Ese 99 por ciento se va a mantener si no somos capaces de establecer la preferencia inicial por el software libre, para que muchos organismos del Estado lo utilicen. Probablemente, en el área de educación el software libre es mucho más conveniente que el patentado. Pero se requiere que la cultura organizacional del Estado reciba un empujón en esa dirección.Por lo tanto, apoyaremos con fuerza este proyecto de resolución en conjunto con otros diputados.He dicho.
