El señor CARMONA (Vicepresidente).-Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic. El señor MIROSEVIC.-Señor Presidente, ayer hicimos presente que la minería no tiene un lugar en esta reforma tributaria. Hoy, los liberales queremos manifestar al Gobierno nuestra preocupación por la descentralización fiscal. En este sentido, celebro el impuesto verde considerado en el artículo 5° de la reforma, que gravará las emisiones de material particulado, de dióxido de azufre y de dióxido de carbono, entre otros. Lo celebro porque me parece potente avanzar en esa dirección.Frente a ello, es necesario precisar que no es cierto que subirán las tarifas de la energía eléctrica, porque eso está regulado y negociado entre las empresas y el Estado. Por lo tanto, es parte de la campaña de desinformación. En nombre del Partido Liberal, votaré a favor de este impuesto verde, porque nos parece valioso.Sin embargo, quiero plantear una reflexión al señor ministro de Hacienda: esta recaudación sigue siendo centralista. Permítame presentar una propuesta con un concepto eco-regionalista: el que contamina, paga. Es cierto que ya lo conocemos, pero la recaudación y administración del impuesto debe efectuarse en el lugar donde se contamina. Ese es el enfoque en favor de las regiones que, a nuestro juicio, hace falta en este proyecto.Es urgente que sean los propios territorios contaminados los que recauden y decidan el destino de esos recursos. ¿Acaso es justo que esa compensación que representa un impuesto verde se lo lleve Santiago si el territorio contaminado fue otro? ¡Naturalmente, no es justo! Por eso, es necesario que a futuro tengamos un debate sobre la descentralización fiscal, porque la reforma tributaria no cierra la cuestión de los tributos en regiones. Tengo la esperanza de que la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización proponga un incremento, para pasar del 15 al 30 por ciento, por lo menos, del presupuesto público administrado por los gobiernos locales, para ponernos a tono con América Latina.La manera de incrementar a 30 por ciento el presupuesto público administrado por las regiones es que este tipo de impuesto tenga un correlato hacia la administración regional. De lo contrario, aunque se trate de un tributo potente, la recaudación nuevamente se concentrará y será centralista. Sin perjuicio de ello, estoy de acuerdo con el establecimiento del impuesto verde.Finalmente, quiero plantear una preocupación, compartida por mi colega la diputada Alejandra Sepúlveda, en relación con el impuesto al libro. Recordemos que la semana pasada aprobamos un proyecto de resolución que solicita al Gobierno que este gravamen sea eliminado en la presente reforma tributaria. Nos parece que la cultura no es regresiva -algunos decían que quienes leen son los más ricos-; se requiere de un incentivo para cambiar el statu quo.Por lo tanto, consideramos valioso que, en una futura reforma o en el Senado, se llegue a un acuerdo para eliminar este tributo.En síntesis, anuncio que votaremos a favor la reforma. Sin embargo, hacemos presente la necesidad de que la Comisión Asesora Presidencial para la Descentralización y Desarrollo Regional, que convocó la Presidenta Michelle Bachelet, considere este concepto eco-regionalista, de manera que los tributos verdes queden en la administración regional.He dicho.
