El señor SABAG (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado señor  Vlado Mirosevic .                              El señor MIROSEVIC.-                              Señor Presidente, en esta discusión del proyecto de ley   de presupuestos para 2018 hemos mirado con atención los recursos destinados a las zonas extremas.              Cuando hace diez años Arica y Parinacota se transformó en región, los recursos del Fondo Nacional de Desarrollo Regional destinados a esa región alcanzaban los 7.000.000.000 de pesos. Cuando formábamos parte de la Región de Tarapacá, gran parte del presupuesto destinado a inversiones en infraestructura se concentraba en Alto Hospicio, comuna nueva que había que dotar de infraestructura. Esa inversión fue subsidiada con el presupuesto de toda la región, incluido  Arica . Esa es la razón que explica por qué los recursos del Fondo Nacional de Desarrollo Regional para la Región de Arica y Parinacota eran tan bajos.               En Tacna, zona extrema de Perú, sucede todo lo contrario. Allí existe una política de Estado permanente para que a la región de Tacna le vaya bien.              Repito: han hecho una inversión durante años y han desarrollado una política permanente en favor de una mayor población y mayor desarrollo económico. Además, como es una región minera, parte de la recaudación, por concepto de patentes queda para el gobierno regional.              Sin embargo, el presupuesto de Arica ha ido en aumento en estos diez años. Hoy el Fondo de Desarrollo Regional supera los 40.000 millones de pesos anuales. Es un avance respecto de cuando estábamos unidos a la Región de Tarapacá. No obstante, solicito que aumentemos el presupuesto para las zonas extremas, particularmente por algo que me preocupa mucho: la continuidad del plan de zonas extremas, plan especial al que la Presidenta Michelle Bachelet  comprometió mil millones de dólares, que se iba a aplicar en un período de seis años, es decir, más allá del mandato de la propia Presidenta.               Sabemos que hay muchos proyectos con un presupuesto de arrastre, iniciados en 2016 y 2017, cuyo financiamiento debe continuar. Por lo tanto, pido al ministro que se pronuncie sobre qué va a suceder con estos planes especiales de zonas extremas, porque no solo afectan a la Región de Arica y Parinacota, sino también a las de Aysén y de Magallanes.              En el caso de Arica, esta inversión ha significado más desarrollo. Por cada peso estatal, también ha llegado inversión privada, y lo vemos en el nuevo mall, en el strip center, en el nuevo casino, en el hotel cinco estrellas y en el segundo hotel que se está proyectando en la playa Chinchorro, de la cadena Atton. Es decir, ha llegado una inversión privada que ha acompañado la que ha hecho el Estado. Pero sigue siendo insuficiente, de manera que necesitamos más inversión.              En consecuencia, me gustaría que el ministro se refiriera a la continuidad del plan de zonas extremas, por cuanto, cualquiera que sea el gobierno que llegue, Arica tiene que cumplir con ese plan a seis años, con la proyección de los mil millones de dólares. No podemos perder la continuidad de esos proyectos por un cambio de gobierno, aunque sea del mismo color o de otro; da lo mismo. Este plan es una política de Estado que debemos mantener en favor de las zonas extremas, razón por la cual solicito el compromiso del gobierno para su cumplimiento.              Además, hay un tema que me preocupa mucho: actualmente, de todo el presupuesto de salud, el Estado solo gasta el 2 por ciento en salud mental. Es una situación que preocupa mucho a los ariqueños. De manera que, cuando entremos a su discusión, voy a pedir el aumento del presupuesto destinado a salud mental.              Conecto esto con lo que sucede en el hospital regional  Doctor Juan Noé , de Arica, donde hay una unidad psiquiátrica en la que adolescentes y niños están en contacto con adultos, lo que genera un serio problema. Además, tiene muy pocas camas.               Por eso es necesario aumentar el presupuesto para hacerse cargo y abordar el tema de la salud mental, así como el tratamiento de adicciones. Somos una región fronteriza bastante vulnerable, a propósito del tráfico de drogas, y la adicción y el consumo han aumentado. En consecuencia, necesitamos una política de Estado para tratar este tipo de enfermedades.              He dicho.
