El señor MULET (Presidente en ejercicio).-Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic.                          El señor MIROSEVIC.-Señor Presidente, primero que todo quiero lamentar la ausencia del gobierno en la Sala.                              No vemos presente a la ministra de Educación para discutir un tema tan relevante. En cambio, quienes sí están presentes en las tribunas -me gustaría saludarlosson  Mario Aguilar , presidente del Colegio de Profesores de Chile; los miembros de su directiva y los cientos de profesores que hoy nos acompañan.               Señor Presidente, ¿usted sabe cuántas son las páginas con los nombres de todos los profesores a los que no se les ha pagado la deuda histórica? Estamos hablando de 1.879 páginas con los nombres de más de 600.000 profesores, que todavía anhelan un pago que el Estado de Chile les debe, correspondiente a una deuda de más de 38 años. Esa deuda todavía sigue pendiente, a pesar de que el Colegio de Profesores ha negociado con varios gobiernos, porque los ministros de Hacienda siempre han impedido que esa demanda se haga realidad.              Muchos profesores han muerto esperando; muchos profesores no obtienen pensiones superiores a 300.000 pesos, después de treinta años de servicio. Ello, sumado al bono laboral, cuyo monto asciende a cerca de 60.000 pesos, el cual, si lo reciben, les prohíbe volver a trabajar en establecimientos municipalizados, por lo que no pueden tener un ingreso extra.              Por eso y por varias razones más, hemos dicho con claridad “No más AFP”. No creemos en un modelo solo de capitalización individual pura, radicalizado.                             (Aplausos)                             No creemos en ese sistema porque es completamente dogmático, extremista, radical y único en el mundo, que dice: “Sálvense con sus propias uñas”, “sálvese quien pueda”. Esa no es una sociedad con un pacto social democrático.              En este caso específico se adeuda a los profesores algo que el Estado de Chile debe reconocer. Es más, esta deuda se ha judicializado. Pongo el caso de la escuela especial Dr.  Adolfo Tannenbaum , de   Gómez Carreño , en Viña del Mar, de la que un grupo de 26 profesores terminó ganando un juicio a la Corporación Municipal Viña del Mar; sin embargo, la corporación finalmente no les pagó. Por lo tanto, si la vía judicial no ha resuelto el problema, tiene que haber por parte del gobierno de turno un reconocimiento a esta deuda que tiene el Estado con sus profesores.               Por eso, seguiremos apoyando la causa del Colegio de Profesores y a los más de 600.000 profesores que están esperando.              He dicho.                           -Aplausos.
