El señor MIROSEVIC.- Señor  Presidente , anuncio que votaré favorablemente el proyecto. Si bien me gustaría que hubiera una reforma más general al sistema educacional, entiendo que es necesario comenzar con un primer precedente que avance hacia su regulación, pues en la actualidad la ley de acreditación permite que cualquier universidad, sin muchos requisitos -en comparación con los demás países de la OCDE o del resto del mundo-, pueda prestar servicios educacionales. La desregulación es casi total.En ningún caso considero que la iniciativa signifique un menoscabo a la educación técnico-profesional, sino todo lo contrario. Un sistema educacional que avance hacia una mayor regulación debe considerar también una valoración importante hacia el mundo técnico-profesional.Sin embargo, este proyecto puede servir como precedente para el momento en que desarrollemos el gran debate sobre la reforma educacional y la regulación del sistema universitario.Hoy, muchos institutos profesionales se basan en un modelo de negocio, que no comparto, en el que no prima la educación de calidad, porque no es una preocupación, y en que se está lucrando con la aspiración que tienen muchas familias de que sus hijos puedan obtener un título profesional.Por lo tanto, esa aspiración -que, por supuesto, es legítima y necesaria que exista en el mundo técnico-profesional- debe atenderse con la debida regulación, pues, de lo contrario, bajo el sistema educacional vigente, no ayudaremos en nada a que ese deseo se cumpla.En consecuencia, reitero que votaré a favor el proyecto. Espero que en el futuro, cuando tengamos el debate sobre la gran reforma a la educación, podamos considerar esto como un primer paso.He dicho.
