El señor SABAG (Presidente en ejercicio).-                              Recabo la unanimidad de la Sala para que, concluido el debate de este proyecto -aún quedan dos parlamentarios por intervenir-, podamos votarlo y pasar al segundo punto de la Tabla.                             Acordado.                             Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .                             El señor MIROSEVIC.-                              Señor Presidente, me gustaría comenzar mi intervención mencionando una investigación realizada en Arica por una organización ambientalista de nombre  Salvemos Chinchorro , liderada por   Rodrigo Morales . Se trata de un trabajo impulsado por  dos académicos de la Universidad de Tarapacá:   Jorge Varas , biólogo, y   Mauricio Varas , químico, quienes se hicieron el cuestionamiento que paso a exponer.               Todos los meses debemos pagar una cuenta que incluye un cobro por tratamiento de aguas. La pregunta que se hicieron los mencionados investigadores fue en qué consiste ese tratamiento de aguas.              El equipo, integrado por especialistas y académicos de la Universidad de Tarapacá, visitó la “planta de tratamiento de aguas” de la empresa Aguas del Altiplano. Los investigadores se dieron cuenta rápidamente de que de planta de tratamiento de aguas tiene bastante poco, ello, en parte, porque la ley no regula las condiciones para el tratamiento de aguas, pero faculta a las empresas para efectuar el cobro mensual.              Ese mismo equipo de investigadores visitó el emisario, esa gran cañería por la cual, según antecedentes de la superintendencia, Arica está vertiendo al mar 460 litros de agua por segundo, lo que representa el 5,7 por ciento de todo lo que el país desecha en el mar. Además, dio cuenta de otros problemas. Por ejemplo, el emisario se ubica a 2 kilómetros de la costa y a 20 metros de profundidad, lo que según estos técnicos es absolutamente insuficiente.              En conclusión, después de llevar a cabo una larga investigación y publicar un informe, queda la sensación de que nos están estafando con el cobro, porque no hay realmente un tratamiento de aguas.              Al respecto, anuncio que pronto presentaré un proyecto de ley -espero que la mayor cantidad de diputados y diputadas lo suscriban para reglamentar de manera más precisa el tratamiento de aguas y su cobro.              Nos parece que en esta materia debe haber condiciones más claras y estándares más altos. Hoy –repito se está cobrando por una acción que no se efectúa, o se lleva a cabo de forma muy precaria.              Insisto: en materia de tratamiento de aguas no existen criterios ni estándares adecuados.  La planta que mantiene Aguas del Altiplano es digna de un país tercermundista. Por eso, celebro la investigación que efectuó la organización ambientalista  Salvemos Chinchorro .                              Señor Presidente, anuncio que votaré favorablemente el proyecto, aunque es insuficiente. Exhibe avances, porque permite la iniciativa domiciliaria, pero la implementación del sistema todavía queda determinada a la voluntad y capacidad económica de cada familia.              A su vez, el proyecto dispone que para el riego de áreas verdes los municipios podrán establecer sistemas de reutilización de aguas grises por medio de licitación pública. De hecho, la Municipalidad de Tacna utiliza aguas grises tratadas para el riego de las áreas verdes.              Me parece muy interesante que nos pongamos a tono mediante esta legislación. No obstante, insisto en que es preocupante lo que sucede con el tratamiento de las aguas negras. Debemos mejorar la regulación, porque las empresas sanitarias realmente están estafando en esta materia. Ningún país desarrollado ni ningún ciudadano permitirían el cobro por el tratamiento de esas aguas bajo los estándares actuales aplicados en nuestro país. Es realmente una estafa y hay que cambiar el sistema, para lo cual vamos a presentar un proyecto de ley.              He dicho.
