El señor NÚNEZ, don Marco Antonio (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .                            El señor MIROSEVIC.-                              Señor Presidente, el proyecto que otorga autonomía constitucional al Servicio Electoral me parece una buena iniciativa.               El Servel siempre ha sido un ejemplo en Chile. Incluso, a nivel latinoamericano ha sido destacado por la responsabilidad, seriedad y autonomía con que ha operado y porque los gobiernos de turno no interfieren en él. Es una institución que se ha ganado un prestigio internacional.              La autonomía del Servel no es el problema; la dificultad central radica -pese a ello votaré a favor el proyecto- en sus atribuciones. No logro entender cuál fue la razón de fondo -técnica no hubo ninguna- cuando se diseñaron las reformas políticas de 2003 que se expresaron en la Ley sobre Transparencia, Límite y Control del Gasto Electoral, para no dotar al Servel, en ese momento, de las atribuciones que se requerían. Me queda bastante claro: no hubo ganas, faltó voluntad.               El Servel actual, en el marco de sus responsabilidades, ha actuado con sobrada seriedad, pero sus atribuciones son muy limitadas. En el fondo, no tiene capacidad alguna de fiscalizar las campañas, es decir, no tiene ninguna posibilidad de ir al fondo de los asuntos que estamos discutiendo hoy a propósito de la transparencia y del financiamiento irregular de las candidaturas. El Servicio Electoral carece de competencia para intervenir en ese ámbito, lo cual no es trivial ni casual.               En la mencionada reforma, llevada a cabo en 2003, no se quiso conceder al Servel el poder para actuar como un organismo fiscalizador; abiertamente no se quiso. Por lo tanto, me parece bien concederle autonomía constitucional, por lo cual votaré a favor el proyecto. Pero ello no es suficiente. El gobierno tiene que enviar una iniciativa que entregue al Servicio Electoral más financiamiento, más capacidad de fiscalizar y más atribuciones que le permitan meterse donde debe hacerlo, esto es “en las patas de los caballos”.              Hay otros países, con democracias mucho más complejas que la nuestra, que cuentan con servicios electorales con capacidad de intervenir y de fiscalizar en lo que realmente se necesita.              Considero muy positiva la iniciativa. No obstante, si queremos que para la próxima elección este proyecto funcione, es necesario que el Ejecutivo envíe rápidamente -el Servel nos dio una fecha- un mensaje que otorgue nuevas atribuciones al Servicio Electoral.              He dicho.
