El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic.                             El señor MIROSEVIC.-                              Señor Presidente, el proyecto de ley en debate versa sobre una cultura que habitó el desierto de Atacama hace 9.000 años. Surgió en la costa de Arica y fue capaz de asentarse desde la ciudad de Ilo, en Perú, hasta la ciudad de Antofagasta, en Chile. Fueron pescadores y recolectores.               Si bien tenían una estructura social muy simple, fueron capaces de desarrollar una cultura de simbolismos respecto de la muerte. Por un lado, tenían la sepultura colectiva; pero, por otro, tenían un complejo sistema de momificación que ha llamado la atención de la comunidad científica mundial por sus detalles y complejidad. De hecho, hicieron los trabajos de momificación más antiguos de la historia de la humanidad; hablamos de 7.000 a 6.000 años antes de Cristo.              En Chile se conoce poco que en el norte, específicamente en Arica, tenemos las momias más antiguas del mundo. En consecuencia, nos parece que es una tarea pendiente de Chile reconocer a esa cultura y a su patrimonio, porque los tenemos muy abandonados.              Por eso esperamos que se apruebe rápidamente el proyecto de ley en debate, que consagra el segundo domingo del mes de octubre como el Día Nacional de la Cultura Chinchorro.              Esto sirve para conservar esa cultura que tiene un gran valor arqueológico, pero también para dar un reconocimiento a Arica, porque ha sido una región abandonada por años. De hecho, hablamos de cuarenta años de abandono. Nuestro país debe dar la atención necesaria a una región fronteriza que requiere desarrollo, y su patrimonio, que es de toda la humanidad, debe ser resguardado.              El reconocimiento de la Unesco es clave, ya que daría la oportunidad para que un sitio de Arica sea de reconocido mundialmente como patrimonio no solo de Chile ni de Arica, sino de la humanidad.               Esperamos que la Unesco lo reconozca de esa manera. Para eso, muchos académicos de la UTA, inicialmente en forma muy solitaria, iniciaron durante varias décadas un trabajo de investigación profundo que cruzó las fronteras de Chile, el cual ha llamado la atención de la comunidad científica de todas partes del mundo.               A esos académicos que se la han jugado en solitario desde las décadas de los 70 y 80 hay que otorgarles un reconocimiento por su labor. ¡Gracias por lo que han hecho! Si no fuera por ellos, todavía no sabríamos que Chile tiene las momias más antiguas del mundo.              Insisto: gracias a esos académicos y a la UTA por su trabajo. Esperamos que manden pronto el expediente de postulación a la Unesco para que sea aprobado luego.              También envío un mensaje a las autoridades regionales, cual es que se dejen de pelear respecto del lugar en donde se construirá el museo de las momias de Chinchorro. Pónganse de acuerdo luego, por favor, para que iniciemos rápidamente la construcción de ese museo, porque estamos hablando de una inversión millonaria.              La Presidenta Bachelet  nos comprometió su apoyo, de manera que la plata está, pero hay que ponerse de acuerdo al respecto.                Por eso, hago un llamado a las autoridades regionales, con el objeto de que no nos farreemos la oportunidad de que Arica tenga un museo a nivel internacional. Solo falta llegar a acuerdo sobre el lugar en que se construirá el museo de las momias de la cultura chinchorro.              Finalmente, no solo en nombre mío, sino de la bancada Independiente, pido el apoyo unánime al proyecto, para que lo que propone no constituya únicamente un reconocimiento a la cultura chinchorro, sino también a la ciudad de Arica, que se lo merece hace rato, y así deje de ser objeto de un abandono tan terrible.              He dicho.
