La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .                              El señor MIROSEVIC.-                              Señora Presidenta, solo quiero reconocer el rol que jugó el ex primer ministro de Suecia en el apoyo que se dio a la comunidad chilena exiliada en ese país, a aquellos chilenos que fueron desterrados y separados de sus familias, y, además, su aporte al retorno a la democracia.               El ex primer ministro Olof Palme  también cumplió un rol en esa Europa que defendía ciertos valores, como la integración, la unidad, el bienestar social y la democracia profunda que hoy, justamente, están en tensión en Europa, pues hay una gran división en las fuerzas políticas, entre los liberales que creen en el humanismo, en la integración y en una sociedad de bienestar, y los iliberales, que son todas las fuerzas neopopulistas que están surgiendo. Hoy vemos con bastante temor lo que está sucediendo en Italia y en muchos países de Europa, donde están bajo amenaza los principios más fundamentales de la Unión Europea.                Por consiguiente, este reconocimiento al ex primer ministro Olof Palme  no solo tiene que ver con lo que sucedió, con su compromiso con los derechos humanos y con la democracia en Chile, sino también con lo que hoy está sucediendo en Europa y en el mundo, porque han surgido fuerzas que amenazan los principios más básicos de la democracia liberal: la tolerancia, una sociedad de bienestar y la democracia misma.                En ese sentido, el homenaje que nosotros podemos rendirle en Chile no solo habla del pasado, sino también de las tensiones que estamos viviendo y experimentando en nuestras democracias modernas.               Desde el Partido Liberal, vaya toda nuestra admiración y todo nuestro reconocimiento histórico para quien ha jugado un gran rol en el pasado y cuya influencia también persiste en el presente.               He dicho.
