El señor ANDRADE (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado señor  Vlado Mirosevic .                             El señor MIROSEVIC.-                              Señor Presidente, soy de Arica y represento a esa maravillosa región; ahí nací, me crié y me eduqué. Lamentablemente, he visto, y todavía veo, el abandono crónico de Arica, en particular, y de las zonas extremas, en general. Esta realidad convierte a Chile en el país más centralista del planeta y voy justificar por qué lo digo.              Primero, es el único país de América Latina, el único de la OCDE y el único de desarrollo medio-alto que no elige democráticamente a sus intendentes. El mundo avanza hacia la descentralización, pero Chile se ha quedado pegado en una tradición portaliana, del siglo XIX, que es muy conservadora, autoritaria y siente desconfianza de distribuir el poder.  Diego Portales  dijo claramente que quería concentrar el poder en la zona central, porque era la manera de controlar y de ordenar el país.               Esa obsesión por el orden -por cierto, también quiero un país ordenadomató cualquier posibilidad de distribución del poder y cualquier intento de pensar un Chile distinto, como lo imaginaron  José Miguel Infante  o   Ramón Freire  con el intento federalista de ocho grandes provincias autónomas. Todo ese intento descentralizador y profundamente liberal terminó en un Estado muy concentrado por la mano y la herencia de Diego Portales, personaje al cual, además, rendimos homenaje. Por ejemplo, en Arica hay una gran avenida que se llama   Diego Portales . Habría que explicar a los ariqueños y a los chilenos, en general, que   Diego Portales  fue un tirano concentrador del poder que luchó para quitar el poder a la democracia local y regional que existía en esa época.               Me parece que Chile sigue siendo el peor alumno en esta materia. Somos un país que se dice que prácticamente está llegando al desarrollo y que se siente orgulloso de participar en la OCDE, pero solo cuando nos conviene, porque no hacemos caso a las recomendaciones que formula la OCDE en materia de descentralización. Por su parte, el Senado tiene frenado el proyecto que instituye la elección democrática de los intendentes y la Nueva Mayoría no es capaz de ponerse de acuerdo en un sistema electoral para elegir democráticamente a los intendentes. La señora Presidenta lo prometió; sin embargo, no se ha avanzado en esa materia.              Los senadores están con la calculadora en la mano, más preocupados de que un intendente electo no se transforme en su futura competencia. Es decir, están completamente preocupados de la cosa chica.              Entonces, me preguntó: ¿Cuándo les toca a Arica, a Aysén, a Magallanes? Las zonas extremas están completamente abandonadas, porque tienen intendentes que son designados para cumplir una labor política y no enfrentarse al Presidente de la República. ¡Ese es un régimen monárquico! Chile se independizó, pero mantuvo el mismo régimen político de la colonia. La designación de los intendentes tiene ahí su origen. Transversalmente, no se ha cuestionado la idea autoritaria que sospecha de las regiones en cuanto a la distribución del poder.                             Naturalmente, este proyecto significa un avance, porque traspasa competencias del gobierno central a las regiones. Me parece genial que se trasfieran algunos servicios, como la Corfo, el Sercotec, el Sernatur, el Fosis y algunos del Ministerio de Obras Públicas. En el futuro, otras regiones podrán pedir que se traspasen competencias que tengan relación con sus problemas y particularidades. Eso me parece una buena noticia.              Ese mecanismo existe en otros países. Por ejemplo, Perú lo estableció hace diez años, pero nosotros estamos completamente atrasados. Basta ver todo lo que ha costado sacar adelante este proyecto.              De todas maneras, voy a votar a favor. Sin embargo, esta iniciativa va a quedar absolutamente coja si no apuramos la tramitación en el Senado del proyecto que instituye la elección democrática de los intendentes. Esa anomalía nos transforma en un país completamente raro, donde menos del 15 por ciento del gasto total del sector público se va a las regiones, para que estas decidan. ¡Menos del 15 por ciento! En América Latina es el doble, el 30 por ciento, y en los países de la OCDE es sobre el 50 por ciento del gasto subnacional.              Entonces, en esta materia estamos realmente capturados por un grupo de fanáticos conservadores, de izquierda y de derecha, que temen a las regiones. Son un grupo de tecnócratas que no quieren distribuir el poder.              Ahora, ¿cuál es la principal razón para no hacerlo? En este punto, los regionalistas tenemos que hacer una autocrítica. No quieren distribuir el poder porque dicen que las regiones no tienen capacidad de administrarlo y existe corrupción. Si bien también hay corrupción en el poder central, tienen razón en que la corrupción es el peor enemigo de la distribución del poder. No podemos aceptar la corrupción que desde hace rato se viene produciendo en las regiones. En muchísimas ocasiones hemos planteado al gobierno que todos estos proyectos deben contener la manera de controlar y combatir la corrupción. Por ejemplo, se lo dije en la ley corta relativa a los cores.              Estoy completamente de acuerdo con aumentar la dieta y entregar derechos laborales a los cores. Hay que brindarles mejores condiciones, para que, entre otras cosas, fiscalicen, facultad que no establece este proyecto ni el anterior. Los cores deben tener la capacidad de fiscalizar al gobierno regional y a las instituciones a las que se les entregan recursos. Si el gobierno regional y el CORE dan dinero a una institución pública, ¿cómo no van a poder fiscalizarla? ¡Deben tener esa facultad!              Hemos expresado al gobierno que necesitamos que establezca algún tipo de control y de combate a la corrupción. En ese punto estamos completamente en deuda. Es cierto que si no combatimos y no ponemos atajo a la corrupción regional -me preocupa lo que ocurre en Arica-, va a ganar el relato conservador y autoritario de no distribuir el poder a las regiones, porque, al final, se lo llevan para la casa, como ocurrió con el parque acuático en Arica. Miles de millones de pesos de los fondos regionales terminan en cualquier cosa, en corrupción, que a la justicia le cuesta comprobar.              Vamos a apoyar este proyecto, pero anuncio al gobierno que si no se aprueban los proyectos de ley relativos a la elección democrática de los intendentes y a las rentas regionales, en que los intendentes electos tengan una billetera regional propia, independiente del Ministerio de Hacienda y del gobierno central, como ocurre en todo el mundo -esto no es un invento chileno-, entonces tendremos un serio problema, porque la norma que aprobemos será letra muerta.                             Por lo tanto, envío un mensaje a la Subdere y al ministrodel Interior y Seguridad Pública: apuren la máquina a los senadores de la Nueva Mayoría, para que se pongan de acuerdo rápido y no frenen esos proyectos por intereses particulares.              Lo que hemos visto en Chiloé, en Magallanes, en Arica y en Aysén es una muestra completa de que hoy el intendente es de papel, porque no sirve para enfrentar los problemas regionales ni es capaz de resolver la conflictividad en las regiones. La conflictividad que hoy vemos en Chiloé se repetirá después en otras regiones y terminará explotando también en Arica, en Calama, en Aysén, como ya ocurrió, etcétera.              Entonces, en nombre del Partido Liberal, de nuestra coalición Alternativa Democrática, de la diputada Alejandra Sepúlveda  y del partido regionalista Miras, anuncio que vamos a votar a favor, pero también advierto que esta iniciativa sola no va a servir para descentralizar Chile si no aprobamos también los proyectos relativos a las rentas regionales y a la elección democrática de intendentes.               Por último, quiero explicar probablemente el tema más polémico que contiene este proyecto, que se relaciona con la votación de los cores en la distribución de los recursos.              La Asociación Nacional de Consejeros Regionales, cuyos representantes se encuentran en las tribunas, hizo una propuesta al gobierno. Estaba en disputa mantener el sistema de votación proyecto a proyecto, que actualmente se utiliza, que presenta ciertos problemas -los he planteado claramente en la comisión-, pero el gobierno propuso la aprobación de marcos presupuestarios, lo cual es bastante parecido a lo que hacemos los diputados cuando aprobamos la Ley de Presupuestos.              La Asociación Nacional de Consejeros Regionales propuso un punto intermedio, que el gobierno no quiso escuchar. El gobierno nos obligó a votar en la comisión y, entre proyecto a proyecto o por marco presupuestario, elegí la segunda opción, porque no me pierdo en que va a ser lo mejor para evitar ciertos casos de corrupción. Pero tampoco me pierdo en que la mejor alternativa era el sistema mixto, que era la propuesta de la Asociación Nacional de Cores, que el gobierno no quiso escuchar.              Dimos el tiempo suficiente en la comisión para que recogieran esta postura, pero no lo hicieron. Lamento que el gobierno no la haya asumido, pero digo claramente y de frente que votaré a favor de la distribución de los recursos por marco presupuestario, para evitar la corrupción.              He dicho.                           -Aplausos.
