El señor SABAG (Presidente accidental).-                              Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .                              El señor MIROSEVIC.-                              Señor Presidente, ¿por qué Chile debiese ser un país proteccionista en materia agrícola?               Hago esa pregunta porque, honestamente, me parece completamente contraproducente que, siendo Chile un país agroexportador al que le ha ido bien con esa política de apertura comercial, creamos que el camino a seguir ahora deba ser el de la protección para el sector agrícola e identificar específicamente a este acuerdo de complementación como el responsable de aquello.               Lo digo porque ya tenemos dos acuerdos con Argentina, el de 1991 y el de 1995, que establecieron la reducción arancelaria, cuestión que no se alterará con la aprobación de este acuerdo comercial, cuya finalidad es mejorar otras áreas de nuestras relaciones comerciales con ese país.               No creo en una economía en la que el Estado deba proteger a ciertos empresarios o terratenientes en particular. La economía debe ser abierta y Chile no debe temerle a eso.               Este fin de semana leí una entrevista a  Steve Bannon , ideólogo de la derecha populista en el mundo, jefe de campaña de Trump, cuyo modelo es el del proteccionismo, el de cerrar las fronteras, y no solo en materia económica, sino también las fronteras materiales, para impedir el tránsito de las personas. Esas son las ideas que defiende el neopopulismo de derecha, que también está en una parte de la izquierda.                 No tengo ninguna duda en cuanto a que, tal como fracasó el modelo ISI en el pasado -el de industrialización por sustitución de importaciones-, Trump fracasará con su modelo de guerra comercial. No tiene ninguna posibilidad de ganar esa batalla, que es más bien imaginaria y electoralista, porque de resultados va a tener muy poco.                Por eso, no creo que Chile tenga que sospechar de los tratados, sobre todo si son de integración latinoamericana y con un país vecino, como Argentina. Estamos hablando de un tratado de integración Sur-Sur. No veo por qué tendríamos que sospechar de ese tipo de tratados, sobre todo de uno que simplemente tiene por objeto complementar lo que ya tenemos, que no cambia en nada las barreras arancelarias que hemos establecido. Recordemos que es la eliminación de esas barreras lo que nos ha permitido llegar a ser una potencia agroalimentaria. Si rechazáramos eso, debiésemos esperar reciprocidad, y, por tanto, el resto del mundo debiese cerrar sus fronteras a nuestros productos.               Honestamente, no creo que un modelo como ese vaya a tener éxito.               Ahora me gustaría entrar en un debate más ideológico, pues me parece que hay una confusión entre economía abierta y neoliberalismo. Creo que vale la pena hacer doble clic sobre ese debate ideológico y aportar con un granito de arena.               ¿Se puede ser una economía abierta y no ser neoliberal? La respuesta claramente es sí, y ejemplos hay muchos. La Concertación lo hizo bien en cuanto a apertura comercial al mundo, mediante la firma de diversos TLC, pero lo hizo mal en dejarse influenciar por el neoliberalismo en materia de políticas sociales.               ¿Qué tiene que ver abrir a Chile al mundo con privatizar los bienes públicos? ¿Quién dijo que ambas cosas son obligatorias? ¿Qué tiene que ver transformar a Chile en un país exportador, lo que claramente ha traído beneficios para el país y ha permitido reducir la pobreza, entre tantos indicadores, con privatizar la educación y la salud, negar los derechos sociales y sentir aversión por la seguridad social? ¿Qué tienen que ver unas cosas con las otras? ¿Acaso los países que tienen economías abiertas y potentes sienten la misma aversión por la seguridad social? La verdad es que no.               La verdad es que a los países que les ha ido bien en el mundo tienen un pacto social que les permite mantener una economía abierta y competir globalmente; pero cuando se trata de políticas sociales, no son necesariamente neoliberales, porque el neoliberalismo, finalmente, reduce al ser humano a meras relaciones de transacciones económicas y cree que todo espacio de relaciones humanas es un espacio de mercado. Busca imponer la concepción del hombre económico como el hombre total. Eso es el neoliberalismo.               El neoliberalismo no me representa; estoy en contra del neoliberalismo. Lo hemos dicho con claridad: hay que distinguir el neoliberalismo del liberalismo, y sobre todo del liberalismo igualitario. ¡Más distintos son, todavía!               ¿Qué tiene que ver eso con estar en contra de la economía abierta? ¿Qué tiene que ver creer en los derechos sociales, creer en que no todas las relaciones humanas son relaciones de transacción de mercado, con estar de acuerdo con el presidente Trump en que hay que tener una política proteccionista en materia económica? Nada. Defiendo y reivindico la economía abierta, pero con derechos sociales y con democracia profunda. Ese es un modelo liberal, que no es necesariamente lo que tenemos en Chile.               Esa es la razón por la cual tengo una visión muy crítica.               ¿Qué tenemos en Chile? Economía abierta, por cierto, y nos ha ido bien en esta materia; pero también tenemos mercados concentrados. Eso, honestamente, no tiene mucho de liberal. La concentración del poder siempre será sospechosa para un liberal, tanto la concentración del poder político como la del poder económico.               Entonces, mercados concentrados no es liberalismo. ¡No es liberalismo! Neoliberalismo puede ser, pero liberalismo no es.                Además, en Chile predomina una aversión total por la seguridad social y la solidaridad, palabra completamente hereje en este modelo, que nos ha trasformado casi en la Norcorea del capitalismo. Estamos en el otro extremo. En la esquina opuesta a la de Norcorea está Chile.                Entonces, yo digo que no, que reivindiquemos la economía abierta, pero no creamos que eso es sinónimo de neoliberalismo. Algunos de nosotros estamos por la economía abierta, pero no vamos a estar jamás con el neoliberalismo, porque nos parece reduccionista del ser humano, de sus potencialidades. Así de simple. Hay que distinguirlos.               Entonces, el debate que hoy tenemos no es puramente económico, sino también un debate ideológico, y entro en ese campo porque me parece sano hacerlo.               En consecuencia, no creo que siguiendo el camino de lo que nos ha propuesto el populismo de derecha del presidente Trump  vayamos a tener éxito como país. En ningún caso. Tampoco creo que un neoliberalismo, que se confunde con economía abierta, vaya a significar necesariamente un desarrollo muy equitativo para el futuro de Chile. Ni lo uno ni lo otro. Economía abierta, pero con derechos sociales, con democracia profunda, con Estado laico. Así son los países más desarrollados del mundo. Ese es el modelo que debemos seguir.                Señor Presidente, para terminar mi intervención deseo decir lo siguiente:               Estar de acuerdo con la economía abierta no significa estar de acuerdo con que haya que pagar cualquier costo o aceptar cualquier regla del juego. Aquellos que hemos votado siempre a favor los TLC también tenemos que preguntarnos cuáles son las bases por las que se firma un tratado, ya que en algunos de ellos puede haber reglas asimétricas. Un ejemplo de ello es el TPP, el Acuerdo Transpacífico de Cooperación Económica. No soy partidario del TPP. Además, Chile ya tiene tratados bilaterales vigentes con los diez países que lo están negociando. Honestamente, no veo necesidad de firmar el TPP, porque no todo tratado de libre comercio tiene necesariamente reglas justas o establece relaciones simétricas.               Quienes somos partidarios de la economía abierta y del libre comercio internacional debemos poner ojo en eso. Me preocupan materias como las relativas al derecho de autor y el de las semillas, aspectos relativos a las inversiones. Es obvio que estamos de acuerdo con lo que dice relación con el Estado de derecho y con garantizar las inversiones, pero también hay que echar un vistazo a cuáles pueden ser las consecuencias de eso.               En ese sentido, considero que al TPP se le pasa la mano, porque Estados Unidos puso ciertas reglas del juego que a mí no me parecían simétricas. Con la salida de Estados Unidos de esa negociación, eso varió en algún sentido, pero sigue siendo un TPP que no estoy en condiciones de aprobar.               No obstante, conforme a todo lo que he dicho, votaré a favor este proyecto de acuerdo.He dicho.
