El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .                             El señor MIROSEVIC.-                              Señor Presidente, valoro este proyecto de ley, porque permitirá regularizar un número importante de caletas del país -más del 80 por ciento hoy no están regularizadasy creará un régimen especial, que no existe actualmente en Chile, que permitirá su uso a los pescadores, a sus sindicatos y a sus organizaciones, para efectos de desarrollar el turismo y la pesca con orientación al consumo humano, que es lo que se requiere en un país costero. Tenemos derecho a consumir los recursos que se supone que son de todos los chilenos.              El proyecto establecerá un procedimiento ágil y fácil para efectos de suscribir un convenio de uso por treinta años entre el Sernapesca y los sindicatos, de manera de evitar, por ejemplo, el pago de patentes de uso que hoy se realizan en las caletas.              Quiero comentar cuatro problemas que tenemos en la Región de Arica y Parinacota.              El primero es que, a diferencia del resto del país, el Consejo Zonal de Pesca aprobó una resolución en octubre del año pasado, que permite que las cinco primeras millas, que se supone que deben ser de uso exclusivo de la pesca artesanal, puedan ser penetradas por la gran industria. A pesar de que varios nos opusimos y levantamos la voz para reclamar respecto de lo que pretendía hacer el Consejo Zonal, finalmente se aprobó esa resolución. Obviamente, ello genera un problema para los pescadores artesanales y semiindustriales, que ven cómo sus cinco primeras millas son penetradas por la industria monopolizadora. En el caso de Arica, me refiero a Corpesca, que es el único poder de compra que penetra las cinco millas con la autorización del Consejo Zonal de Pesca. Es una situación que debemos denunciar, porque en el resto del país eso no sucede; por el contrario, se respetan las cinco millas como zona exclusiva para la pesca artesanal.              El segundo problema es que la empresa monopolizadora Corpesca impide el libre acceso a las playas. Hemos hecho esta denuncia en varias ocasiones, incluso pidiendo el pronunciamiento del gobierno regional, en particular de la intendenta, toda vez que la ley la mandata, junto con el Ministerio de Bienes Nacionales, a obligar que exista libre acceso a las playas para todos los chilenos.                             En cambio, en Arica, en la zona en que está instalada  Corpesca , no hay libre acceso a las playas, lo cual pude constatar junto con el Club de Bodyboard Pelao Guillén, que lleva ese nombre como homenaje a un joven que falleció precisamente porque se impide el libre acceso a las playas. Él sufrió un accidente mientras practicaba su deporte y no fue posible brindarle atención médica a tiempo. Finalmente, el   Pelao Guillén , como se le apodaba con mucho cariño, falleció en Arica por el problema de que no existe libre acceso a las playas.               Esperamos tener lo antes posible un pronunciamiento de la intendencia en esta materia. Hasta ahora solo han tirado la pelota hacia otro lado y no nos han respondido cómo van a garantizar que en el lugar donde está emplazada la empresa Corpesca exista realmente libre acceso a las playas, particularmente en el sector de ola El Rancio, en Arica.              El tercer problema, a propósito de los sindicatos de pescadores artesanales, dice relación con el uso y el arrendamiento que por ese concepto se cobra en la caleta de Arica, la cual está en pésimas condiciones. Me atrevería a decir que es una de las peores caletas del país, por las condiciones en que se encuentra su infraestructura. Parte del problema dice relación con que se trata de una infraestructura portuaria fiscal, razón por la cual se estableció una serie de condiciones -por ejemplo, no puede haber subarriendoque limitan la actividad pesquera, y que este proyecto de ley ayudará a regularizar.              El problema es que la caleta de pescadores se encuentra arrinconada por el puerto de Arica. Por consiguiente, necesitamos que el gobierno responda si se va a implementar o no un nuevo puerto pesquero para la pesca artesanal y para el consumo de productos por los ariqueños. Ese proyecto fue estudiado por una consultora, pero no hemos tenido novedades respecto de si se va a concretar o no.              Este proyecto de ley, que por supuesto votaremos a favor, ayudará a resolver el problema cuando los pescadores artesanales cuenten con un nuevo espacio, pues se podrá otorgar la caleta a los sindicatos de pescadores a través de un convenio de uso por treinta años, sin pago alguno, a diferencia de lo que sucede actualmente, cual es que el puerto arrienda el espacio a los pescadores y cada día los arrincona más. Lo anterior limita el derecho de la pesca artesanal a tener su propio espacio.              Por eso, el gobierno debe pronunciarse respecto de la implementación del puerto pesquero, que se ha prometido muchísimo, pero que no se ha concretado. Queremos saber en qué está ese proyecto, porque no hemos tenido novedades al respecto.              Por último, me parece indispensable que se resuelva el tema de los astilleros en Arica. La empresa  Corpesca , frente al parque Brasil, en pleno centro de la ciudad, administra los astilleros en un lugar que, a todas luces, está abandonando. Es una especie de cementerio de barcos que ha impedido el desarrollo del borde costero de la ciudad, el cual tiene una vocación turística.               Soy partidario de retirar los astilleros de ese sector. Espero que el plano regulador ayude a regularizar tanto esa situación como el libre acceso a las playas. La empresa Corpesca no tiene derecho a frenar la vocación turística y el crecimiento del borde costero de la ciudad. Digo que los ha frenado, porque los astilleros están situados en medio de la ciudad, en el sector céntrico. Además, lo ha hecho de la peor manera, porque ese lugar está abiertamente abandonado y, como señalé, se ha transformado en un cementerio de barcos, lo cual afecta el turismo, pues está emplazado enfrente del casino y del hotel que se están construyendo. Por supuesto que esa situación provoca un impacto en el turismo.              La empresa Corpesca no se ha preocupado por años del tema. Como ahora tiene que renovar la concesión, sus representantes dicen que van a hacer un proyecto turístico. Me pregunto por qué no se preocuparon de esa situación en años anteriores, pues han frenado el desarrollo de esa parte del borde costero solo por capricho.              Por ello -reitero-, soy partidario de que los astilleros salgan de ese lugar, a fin de dar una vocación turística al sector céntrico de Arica.              Por último, en relación con la ley de pesca, que se ha demostrado que fue construida a base de la corrupción y de los intereses particulares, esperamos que el gobierno envíe lo antes posible el proyecto de ley que modifica esa normativa. Ojalá que sean modificaciones sustantivas.              He dicho.
