El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic Verdugo .                             El señor MIROSEVIC.-                              Señor Presidente, primero, este es un proyecto verdaderamente innecesario, porque en el Código Penal ya están contenidos los delitos que pueden ser perseguidos para estos efectos.              Segundo, este es un proyecto demagógico, porque tiene por objeto hacer un saludo a la bandera o, más bien, un saludo a los medios de comunicación, que verdaderamente no es necesario y que tampoco va a modificar mucho el estado de cosas que pretende cambiar.              Además, es un proyecto que distrae de lo verdaderamente importante. Hoy lo verdaderamente importante no es este proyecto sobre el sticker en el transporte, sino la renta básica de emergencia.              Hoy miles de familias lo están pasando mal -en Arica lo hemos visto con claridady el desempleo está creciendo. Por lo tanto, el gobierno y el Congreso deben enfocar todos sus esfuerzos para ayudar a esas familias y no para tratar un proyecto que, aparte de ser innecesario, nos distrae y está fuera de tiempo y de lugar en momentos de una pandemia global como la que hoy nos amenaza.              Por lo tanto, voy a votar en contra este proyecto, pero hago un llamado al gobierno para incluir a la clase media en la renta básica de emergencia, porque hoy la están dejando fuera, así como también la han dejado fuera de beneficios anteriores, porque si el corte es en febrero, debemos considerar que, de febrero hasta hoy, el 40 por ciento más pobre y más vulnerable de Chile ha cambiado, que se ha modificado esa geografía social, porque hay gente de clase media que ha perdido su trabajo y se ha ido empobreciendo en estos dos o tres meses.              El gobierno tiene que reaccionar. Tenemos que ir lo antes posible a acompañar a esas familias. Dejemos para otro momento -ojalá para nunca proyectos como este, que solo son un saludo a la bandera para aparecer en la televisión, porque no son necesarios, y vamos a lo verdaderamente importante. Para eso siempre va a estar mi voto a favor.              Mi voto siempre va a estar a favor de construir lo que hoy los chilenos nos están pidiendo con urgencia: ayuda del gobierno y del resto de la sociedad en una situación dramática e involuntaria que nadie eligió; pero hoy algunos están pagando los platos rotos.              Insisto en que para eso mis votos favorables siempre van a estar, pero no para este tipo de proyectos que, honestamente, solo buscan ganar un titular de diario, que no van a cambiar en nada la realidad, que solo son un saludo a la bandera y que nos distraen de lo importante, porque, sinceramente, creo que no hemos venido al Congreso para eso.              He dicho.
