El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic.						 						El señor MIROSEVIC.- Señor  Presidente , comparto el juicio crítico manifestado por algunos parlamentarios, en cuanto a que son insuficientes algunas de las conclusiones de la Comisión Especial Investigadora. Sin embargo, deseo comentar tres que me parecen relevantes y que el   Ejecutivo  debiera considerar a futuro. 						La primera se refiere a que la legislación debe establecer la necesidad de que en estos casos exista una participación ciudadana real y vinculante. Hemos visto que en el norte del país existen permanentes conflictos con la minería porque las comunidades no son consultadas, a pesar de que es en sus territorios donde se llevan a cabo esos proyectos. Estos suelen terminar en judicialización y en conflictos innecesarios, porque existe una legislación ambiental tercermundista que no se hace cargo de estos problemas ni permite resolverlos en forma práctica. Además, muchas veces no se considera la participación ciudadana, lo que lleva a que las comunidades deban organizarse para enfrentar estos proyectos una vez que estos ya están aprobados.						La segunda conclusión que considero interesante destacar es la que recomienda al  Ejecutivo  modificar el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, de manera que sea el Estado el que contrate a las consultoras que hacen los estudios pertinentes. Actualmente ocurre algo que es bastante irregular en cualquier parte del mundo: que es la empresa interesada en llevar adelante un proyecto la que contrata a la consultora, la que, obviamente, justificará sus proyectos. Por eso, es necesario cambiar este sistema, a fin de que sea el Estado el que, mediante licitación pública, asigne esta tarea a una consultora, y que el financiamiento de los estudios sea de cargo de la empresa que presenta el proyecto. Resulta difícil aceptar lo que ocurre actualmente en Chile: que el interesado decida a quien contrata, lo que me parece rarísimo. 						No obstante ser crítico de las conclusiones y recomendaciones del informe, hay una tercera recomendación que considero necesario destacar -es algo que sucede en algunos países-, que dice relación con la creación de bancos regionales de proyectos, a fin de que parte de los recursos que se destinen a las comunidades, localidades y regiones en las cuales se desarrollará un proyecto de impacto ambiental vaya a un fondo regional que permita ir sorteando los impactos negativos que genere un proyecto de cualquiera índole. En esta materia, comparto la recomendación de que el Ministerio de Economía se haga cargo de la administración de esos recursos.						Como sucede en muchos países, estas empresas se llenan los bolsillos y dejan muy poco a las comunidades afectadas; más bien, les dejan pobreza, pues quedan sin recursos naturales, porque los extraen completamente, y ocasionan perjuicios directos a la agricultura, al turismo y a otras actividades.						Por lo tanto, me parece que hay tres recomendaciones interesantes: primero, una participación ciudadana real, efectiva y vinculante; segundo, que sea el Estado el que licite las consultoras que realizarán los estudios, y tercero, la creación de bancos regionales de proyectos.						Estas son las tres recomendaciones que me han llamado la atención y que considero valiosas.						He dicho.
