El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Ha terminado el Orden del Día.              Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .                             El señor MIROSEVIC.-                              Señor Presidente, dado que en este proyecto sobre los humedales hay una larga lista de parlamentarios que no hemos alcanzado a hacer uso de la palabra, quiero consultar si su discusión continuará mañana.                            El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Señor diputado, eso tenemos que resolverlo, porque para mañana ya hay una tabla preestablecida, pero lo trataremos en Comités para ver en qué momento sigue este debate. En todo caso, vamos a conservar la lista de los parlamentarios inscritos para hacer uso de la palabra que quedaron pendientes.              Reitero que lo resolveremos en Comités, para fijar la fecha y hora de la continuación del debate de este proyecto.
