La señora  FERNÁNDEZ, doña Maya  (Presidenta).-Tiene la palabra, hasta por dos minutos y cincuenta y cinco segundos, el diputado señor   Vlado Mirosevic .                  El señor  MIROSEVIC .-Señora Presidenta, la igualdad ante la ley, un principio liberal que le debemos a la Revolución francesa, es un derecho, seas quien seas, te sientas como te sientas, pertenezcas donde pertenezcas.         Algunos dicen que este es un tema valórico, pero eso es falso. Este es un tema de derechos humanos.        Han pasado cinco años y cinco comisiones, pero la discusión en el Congreso Nacional no ha estado a la altura. La exclusión de los menores de catorce años de edad es prueba de ello. El Senado les falló a esos niños y a sus familias.        Los conservadores dicen que defienden valores; pero la intolerancia, el odio y la discriminación no son valores. No lo son ahora ni nunca.        Muchos creen que las opiniones de una minoría no importan; pero los grandes consensos civilizatorios de la historia han sido posibles gracias a las luchas de esas minorías. Reconocer el derecho de esas minorías es un deber de un Estado laico.        La identidad y la orientación de las personas no deben ser ni impuestas, ni juzgadas ni prohibidas.        En el Partido Liberal no nos perdemos: defendemos la libertad y la igualdad. Un ejemplo de esto es Alessia Injoque, nuestra vocera de la diversidad, quien siendo una ejecutiva de una de las empresas más grandes del país tuvo el coraje de reconocer públicamente su condición. Ella es un gran ejemplo para todos los liberales. ¡Estamos orgullosos de ti,  Alessia !         El mundo conservador llama ideologías de género a estos debates. Sin embargo, la identidad de género no es una ideología, tampoco es un movimiento social, mucho menos una imposición: es una realidad que un Estado laico debe respetar. Negar y reprimir la identidad de una persona puede arrastrarla a la depresión, al aislamiento e incluso al suicidio.        Les quiero hablar a quienes están en contra de este proyecto, particularmente a quienes están en las tribunas y representan lo que la prensa ha llamado el lobby religioso. Al pueblo creyente le quiero decir que cuando se trata de combatir la pobreza o la drogadicción, puede contar conmigo; sin embargo, no acepto el lobby de ningún tipo de fanatismos.        Me han dicho que perderé votos. ¡No importa! Prefiero renunciar a esos votos que a mis convicciones de libertad. ¡Si los pierdo, bien perdidos están! No voto por dogmas. No legislo para discriminar; legislo por la tolerancia, por los derechos humanos, por el Estado laico.        A los lobbistas religiosos, les digo: ¡No cuenten conmigo!He dicho.        -Aplausos.
