El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-                              Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic Verdugo .                             El señor MIROSEVIC.-                              Señor Presidente, cuando entré en política, tenía conciencia de que no iba a poder cambiar todas las cosas ni remediar todas las injusticias, pero también tenía la esperanza de que podría cambiar muchas de ellas y, en este caso, está en nuestras manos subsanar esta injusticia.              Ayer, después de terminada la sesión de la Comisión de Constitución -estuvimos toda la mañana en esa tramitación-, llegué a mi casa y me quedé con la sensación de que no habíamos hecho todo lo posible para que se termine esta injusticia.              El 84 por ciento de los padres, que estando obligados por un tribunal a pagar, no lo hacen; solo el 16 por ciento de ellos cumple con su obligación y paga. De paso, todo eso está revestido de una tremenda humillación para, particularmente, las madres, que tienen que estar persiguiendo a sus exparejas para que cumplan con la obligación de pagar alimentos; tienen que estar investigando dónde viven, adónde se fueron, porque esa es la trampa para no pagar.              Entonces, el proyecto está completamente cojo si no consideramos la idea central que hemos propuesto con el diputado Bernales , con la diputada  Natalia Castillo , con toda la bancada del Frente Amplio, y con muchos más que han ido adhiriendo a esta idea: el retiro forzoso para aquellos padres que quieren seguir siendo irresponsables con sus hijos y que, en el contexto del retiro del 10 por ciento, no harán uso de ese beneficio porque saben que les cobrarán lo que deben, muchos de ellos desde hace varios años.               Señor Presidente, si el proyecto no considera el retiro forzoso, estará cojo, será completamente insuficiente. Tiene mejoras -y voy a votarlo a favor, sin duda-, porque hace que el trámite sea mucho más expedito, pero siempre y cuando esos padres irresponsables decidan retirar el 10 por ciento. Si no lo hacen, no tenemos cómo cobrarles. Con este proyecto, no tenemos cómo cobrarles.              Entonces, dado que son tantísimos casos -se presentaron más de 400.000 solicitudes esta semana-, le pido con sinceridad al ministro que terminemos con esta humillación para las madres y con este abuso para los hijos, porque este es un derecho que les corresponde a ellos. La manera de hacerlo depende de que el gobierno se abra a apoyar nuestra reforma constitucional, ya que así podremos establecer el retiro forzoso para los padres que hoy se están haciendo los locos y que no van a retirar el 10 por ciento.              A través de esa medida, habilitaremos al juez para que pueda ordenar el retiro forzoso de esos fondos, en el marco de lo que ya aprobamos en el Congreso, que es el 10 por ciento. Así, los jueces podrán ordenar que se liquide y pague la deuda.              He recibido mensajes de muchas madres que me han dicho, a pesar de la votación de ayer en la Comisión, en donde perdimos nuestra indicación, que no nos rindamos. Señor Presidente, no nos vamos a rendir por una sencilla razón: porque este es el tipo de injusticias que sí está en nuestras manos cambiar, y si el gobierno se sensibiliza, sobre todo el ministro Larraín , probablemente, a través de nuestra reforma constitucional, podremos resolver el problema de esas 400.000 solicitudes, y de muchas otras que están en trámite.               Estamos hablando de cambiar la vida de muchos hijos e hijas que están esperando que se haga justicia. Me escribió gente que lleva quince años esperando el pago de la pensión de alimentos.              No es posible que esto siga así, con este 84 por ciento de padres que no cumplen sus obligaciones. Hagámonos cargo, pues está en nuestras manos. Como dije, hago un llamado al ministro Larraín , que ha sido un ministro dialogante. Ministro, esta es su oportunidad de demostrarlo nuevamente. Póngale urgencia a nuestro proyecto, porque así nos vamos a hacer cargo del problema de fondo.               He dicho.
