El señor CARMONA (Vicepresidente).-Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic. El señor MIROSEVIC.-Señor  Presidente , después de conversar con los dirigentes de los trabajadores del rubro, me parece que hay una cuestión de fondo muy clara: el Senado propone eliminar el artículo único del proyecto. En esa perspectiva, lo que debiésemos buscar como país son mejores condiciones laborales para los trabajadores, sobre todo si se trata de dineros del Estado que son traspasados a empresas privadas. En ese sentido, espero que el Gobierno tome en cuenta esta idea a futuro y regule esta situación. Las empresas que paguen mejor a sus trabajadores deberían obtener un mayor puntaje dentro de las licitaciones. Me parece que eso iría en la dirección correcta. A mi juicio, la externalización de los servicios no ha sido exitosa. Apoyo a las empresas, el mercado y el mundo privado, pero cuando funcionan bien. En este caso ello no ha sido así. Por lo tanto, habría que pensar en contemplar un porcentaje en la licitación que puntúe los sueldos de los trabajadores.En el futuro, ojalá podamos discutir sobre municipalizar nuevamente estos servicios, ya que la mayoría de las comunas los ha externalizado y no han funcionado bien. Han significado más bien un ahorro para las empresas cuyo propósito es ganar la licitación. Posteriormente, ese ahorro ha significado una merma en la cantidad de camiones recolectores, lo que ha provocado que los trabajadores de esas empresas trabajen mucho más y se les pague menos.Hoy, el empresario que desea ganar una licitación presenta la propuesta más barata; pero lo que se necesita es todo lo contrario: quienes deseen ganar una licitación deben pagarles bien a sus trabajadores. Ese debería ser el incentivo para ganar la licitación. Esa es la discusión de fondo.Debemos aprobar este proyecto, porque necesitamos que ese dinero llegue rápidamente a los trabajadores -así me lo han manifestado los dirigentes del ramo-; sin embargo, en el futuro debemos discutir a fondo la posibilidad de municipalizar nuevamente este tipo de servicios.He dicho.
