El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-                              Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado señor  Vlado Mirosevic .                             El señor MIROSEVIC.-                              Señor Presidente, en primer lugar, quiero agradecer a las diputadas  Karol Cariola ,   Alejandra Sepúlveda ,   Maya Fernández  y   Camila Vallejo , y al diputado  Giorgio Jackson , quienes han apoyado esta iniciativa.               En segundo lugar, me parece que el Estado debe ser respetuoso y amigable con las minorías, y si un grupo de personas ha tomado una opción distinta en materia de alimentación, debe respetarla. Pretendemos que el Estado se adecue a las personas, no lo contrario.              En consecuencia, nos parece de todo sentido que en cada una de las reparticiones e instituciones, sean colegios, escuelas o cárceles, donde el Estado provea alimentación, exista siempre una alternativa vegetariana o vegana.              Queremos que este proyecto marque un punto de inflexión y se establezca un principio que también sirva a otros grupos excluidos del menú del Estado, como los celiacos. Muchísimas organizaciones hablaron con nosotros, en particular con la diputada Vallejo , sobre la necesidad de que el Estado tenga un menú que respete la enfermedad que padecen.               Por lo tanto, insisto en que queremos establecer el principio de que el Estado debe ser respetuoso y amigable con las minorías: celiacos, veganos, vegetarianos, y las personas deben tener la opción de realizar un proyecto de vida distinto al del resto, pues, por ejemplo, los vegetarianos y veganos tienen una sensibilidad especial relacionada con el respeto a los animales.              En todo caso, el Ejecutivo podría hacer el cambio a través de un reglamento que no requiere pasar por el Congreso Nacional; solo depende de su voluntad.              Por último, hago un llamado a los miembros de esta Corporación a que aprobemos por unanimidad la iniciativa en debate, pues se funda en el principio del respeto a las minorías y es una manifestación de sensibilidad por aquellos grupos.              He dicho.
