El señor CORNEJO (Presidente).- Para intervenir a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic. El señor MIROSEVIC.- Señor  Presidente , un conjunto de parlamentarios liderado por la   diputada  señora  Alejandra Sepúlveda hemos presentado este proyecto de resolución con el objeto de establecer este bono especial de movilización, pues lo cierto es que cuando una persona con discapacidad quiere transportarse siempre requiere de la asistencia de una segunda persona que la acompañe para realizar sus trámites, que también debe pagar por el transporte, por lo que sus costos de movilización siempre serán el doble.Por eso, pedimos a la  Presidenta de la República  que establezca este bono especial, habida consideración, además, de lo precaria que es la infraestructura regional del transporte público para hacerse cargo de las necesidades especiales de la población con discapacidad. Todos los que somos de regiones sabemos con claridad que generalmente no se recorre un solo tramo, sino varios. Asimismo, la infraestructura del transporte regional no es la mejor y no tiene las condiciones especiales que se necesitan. Esta es la segunda oportunidad en que, junto con la diputada Alejandra Sepúlveda, presentamos una iniciativa de estas características.Finalmente, pedimos a la Sala que apruebe este proyecto de resolución, que va a favor de las personas con discapacidad, para que no sean discriminadas en el transporte público y no tengan que cubrir doble costo por el transporte.He dicho.
