El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-                              En primer lugar, tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .                             El señor MIROSEVIC (vía telemática).-                              Señor Presidente, en la crisis de 1929, en Estados Unidos de América, después de la caída de la bolsa de Nueva York, en ese martes negro que dio origen a lo que se conoció como la Gran Depresión, se dio inicio a una nueva etapa no solo para Estados Unidos, sino también para todo el mundo, por los alcances que tuvo esa tremenda crisis económica y social en todas las economías del planeta.                En efecto, el Presidente Roosevelt  propuso el New Deal, para construir un nuevo pacto social en Estados Unidos. Así, en el resto de los países, incluido el nuestro en particular, la cuestión social se instaló con fuerza, por lo que todos los presidentes, de izquierda y de derecha, tuvieron que empezar a responder con una agenda que hizo que la protección social se instalara como un elemento necesario  e importante que había que financiar y ampliar en cobertura.                 No tengo las expectativas, y ojalá que esta crisis no sea ni de cerca lo que significó la Gran Depresión para el mundo, aunque, por los alcances que ya estamos viendo, debemos preocuparnos.               La pregunta es por qué estamos reaccionando tarde a un acuerdo, a un nuevo pacto social, que es el que se requiere, que -no tengo ninguna duda- será un tema central no solo en la política chilena, sino en todos los países, de la misma manera que ocurrió en la década de 1930, después de esa crisis económica.               ¿Qué ha jugado en contra para demorarnos tanto en este acuerdo? Creo que lo primero que ha jugado en contra es que hay una arrogancia gerencial en el gobierno; es decir, reconoce, por una parte, que nadie estaba preparado, ningún gobierno del mundo, para una crisis de esta naturaleza, pero, por otro, dice que su propuesta es la mejor. O sea, dice: “No hay receta, pero la nuestra es la correcta”.               No escuchan a los especialistas, no escuchan al Colegio Médico, no quieren recibir ningún tipo de crítica, y a cualquiera que propone un camino distinto o ilumina un camino diferente a seguir, lo tildan de opositor obstruccionista. Da lo mismo si esa opinión viene de políticos o no políticos; al final, son obstruccionistas por igual para el gobierno.               Entonces, se insiste en lo mismo: “No hay receta, nadie sabe cómo hacerlo, pero la  nuestra es la correcta”.               Lo segundo que está jugando en contra de llegar a un gran acuerdo en esta circunstancia histórica es que hay una burbuja ABC1 en el gobierno, que es bastante nítida. Muchos de sus ministros se educaron en colegios y universidades de elite y viven en barrios de elite, por lo que no comprenden la diversidad de este país, y comprenden muy tarde o, incluso, de manera muy limitada lo que significa para miles de familias en Chile una cuarentena o una crisis económica de esta naturaleza.               Entonces, lamentablemente, hay una burbuja que no permite entender que a este acuerdo debió haberse llamado desde el primer minuto, no tres meses después de iniciada la crisis.               Todas las fuerzas políticas que estuvieron dispuestas a un acuerdo -nosotros, desde el Partido Liberal, estuvimos disponibles desde el primer momento para un acuerdo- lo plantearon hace tres meses. Pero, lamentablemente, el gobierno, en su tiempo, en su propia burbuja y en su propia arrogancia gerencial, no entendió que esto era necesario y el tiempo en el que era necesario.                Respecto de la oposición obstruccionista, a la que algunos han querido responsabilizar como el gran problema para llegar a un acuerdo, debo decir que este proyecto, ya antes de las modificaciones del Senado, había logrado una mayoría transversal bastante mayoritaria, y que hoy estas modificaciones del Senado las aprobaremos de la misma manera, porque lo que se requiere acá, más allá de cualquier dogma económico o político, es más protección social.               Algunos, nuevamente en esa burbuja ABC1, dirán que no quieren que la gente viva del Estado. A quienes piensan así, les recomiendo que lean un poco de historia, para que se den cuenta de la envergadura de lo que estamos viendo: la cantidad de familias que han perdido sus ingresos de un día para otro, el treinta por ciento de los trabajadores independientes de Chile, que dependen del día a día.               Por supuesto que no se trata de vivir permanentemente del Estado, pero sí de que, en  circunstancias especiales, que nadie proyectó, el Estado debe jugar un rol, y respecto de eso espero, por el bien del país, que nadie se niegue a ese consenso por algún tipo de dogma económico, de cualquier tipo de escuela, que impida entender la necesidad de que hoy el Estado vaya a proteger a esas familias que lo requieren.               Por lo tanto, anuncio que votaremos a favor del proyecto, sin duda, pero le digo al gobierno que, respecto a los anuncios de la cobertura -esto es, dos millones y medio de familias; 5,6 millones de personas-, esperamos que realmente la cobertura sea tal.               Lo digo porque estamos hablando de un sector de la población de Chile que si tiene que salir de la casa, no lo hace por gusto. Vi por televisión a Carabineros y a las Fuerzas Armadas fiscalizando a las 7:20 de la mañana. ¿Ustedes creen que la gente que sale de su casa a las 07.20 de la mañana, en la Región Metropolitana, con lluvia y con frío, lo hace por gusto? ¿No será que ellos no tienen la libertad de elegir si salir o no? ¡Por supuesto que no la tienen, pues dependen absolutamente de su fuente laboral, por lo cual están obligados a salir!               Entonces, menos leyes represivas para intentar endurecer penas, multas o lo que sea para ese porcentaje de la población que requiere ayuda, y más leyes que protejan a esas familias, que le otorguen la libertad a ese porcentaje de la población que hoy no la tiene para elegir quedarse en su casa y ser responsables. Ellos también quieren cuidar su vida y la de su  familia, pero no lo pueden hacer.               Entonces, estoy a favor de este proyecto, porque es necesario, pero hago un llamado a un pacto social de más largo plazo, al que necesitamos que todos concurran y dejen sus dogmatismos…
