El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado señor  Vlado Mirosevic .                            El señor MIROSEVIC.-                              Señor Presidente, no quiero hablar sobre este proyecto, porque ya se ha dicho mucho al respecto en esta Sala, sino respecto de la historia y los valores que están en juego en esta reforma.              Ha habido una larga discusión sobre el Chile republicano, en la que siempre ha habido dos veredas: la de los conservadores y la Iglesia, que muchas veces falsearon la libertad de enseñanza, con el objeto de mantener una determinada jerarquía social, es decir, a unos pocos muy bien educados, en la elite, y a muchos en total oscuridad. En la otra vereda estaban los liberales. Me refiero a Lastarria,  Valentín Letelier ,   Amunátegui  y a muchos otros de los que nos sentimos parte. Ellos, a diferencia de los conservadores, entendieron la educación pública como un espacio democratizador, insustituible, que asegura pisos mínimos de igualdad.               Los liberales de ayer no le tuvieron miedo al Estado. Entonces, ¿acaso los liberales de hoy debiéramos tenerlo? Por el contrario, ellos le asignaron un rol de inclusión, de cancha pareja, el que no se iba a generar por sí mismo desde la educación privada.              Quiero aprovechar de citar algunas de las posiciones planteadas en el pasado, las que son muy parecidas a las que hemos escuchado en este debate. Por ejemplo, en 1873, el diputado conservador  Zorobabel Rodríguez , a mi juicio citando mal a   Adam Smith , sostuvo que el Estado solo debía otorgar educación primaria, y que la educación secundaria y superior eran un atentado contra el libre mercado, contra la libertad individual y una mala inversión de los dineros públicos, pues era una contribución que los pobres pagaban para que se educaran los ricos. ¿No les parece conocida esa frase en la discusión que estamos llevando a cabo en la actualidad? Me parece que el mundo conservador no ha cambiado mucho desde   Zorobabel Rodríguez .                              (Aplausos)                             En cambio, en la otra vereda, el diputado liberal  Miguel Luis Amunátegui  denunció que suprimir la educación pública era un plan aristocrático que contrariaba el principio de igualdad ante la ley y que discriminaba contra los pobres. Él señaló: “Si no se fundan escuelas con fondos públicos, provenientes de las contribuciones, de los impuestos, la sociedad queda dividida en dos grupos rivales: de la gente instruida y de la gente ignorante; de los hombres de la civilización y de los hombres de la barbarie, colocados frente a frente, lado a lado, en actitud amenazante”.               ¿Qué valores están en juego en esta reforma? Exactamente los mismos que en 1920, con ocasión de la discusión de la Ley de Instrucción Primaria, oportunidad en que los conservadores se opusieron. Cabe preguntarse qué hubiese sido de Chile si en 1920 se les hubiese hecho caso a los conservadores, que ni siquiera querían el establecimiento de una Ley de Instrucción Primaria.              Los valores de esta reforma son los de libertad e igualdad, los que fueron resumidos muy bien por el profesor  Agustín Squella ; pero los de una libertad y de una igualdad no entendidas como contrapuestas, de la misma manera como los derechos sociales no se contraponen con los individuales, sino más bien se complementan, lo que permite la generación de un espacio de libertad que originalmente no existía.               Por eso, en nombre del Partido Liberal, anuncio nuestro voto a favor del proyecto en discusión, en homenaje a Lastarria, a Letelier y al diputado liberal  Miguel Luis Amunátegui .               He dicho.                           -Aplausos.
