El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-                              En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .                             El señor MIROSEVIC.-                              Señor Presidente, este proyecto surge del compromiso que Chile adoptó al ratificar en 1988la Convención contra la Tortura y Otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes, y después su Protocolo Facultativo, en 2008, lo que obliga al Estado a designar una institución encargada de los mecanismos para el control y, sobre todo, la prevención de la tortura en Chile. Sin duda, votaremos favorablemente el proyecto.              No obstante lo anterior, ayer ocurrió una situación bastante extraña en el Instituto Nacional de Derechos Humanos, a la cual quiero referirme.              A continuación, citaré las palabras del ahora exdirector del Instituto, señor Branislav Marelic , a la prensa: “Cerca de las tres y media de la tarde, comenzó una sesión ordinaria del consejo. Era tradicional los días lunes. Sin embargo, esta vez fue diferente. Uno de los consejeros, José Aylwin , pidió cambiar la tabla ordinaria, citar a un consejo extraordinario y pedir un consejo para que se discutiera mi remoción. Todo fue injustificado e intempestivo. De los 11 consejeros, 8 de ellos discutieron los nuevos tres puntos de la tabla extraordinaria: pedir la renuncia, si no renunciaba, la destitución, y como tercer punto la elección del nuevo director. La consejera designada por  Michelle Bachelet , Deby Guerra, comenzó a hacer una lista de presuntas irregularidades de mi gestión, pero de verdad a mí no me queda claro de qué se me está acusando; tampoco se me dio la posibilidad de defenderme. Me parece grave en lo institucional y triste en lo personal”.               Es importante consignar que esta decisión se produce a pocos días de que el INDH entregue un informe sobre la situación de los centros a cargo del Servicio Nacional de Menores (Sename) y luego de que varios de estos recintos fueran visitados por una delegación de la ONU. El detalle no es al azar, considerando que la nueva directora del Instituto,  Consuelo Contreras , es directora ejecutiva de la Corporación Opción, el organismo colaborador del Sename más grande a nivel nacional.               Esta situación es, al menos, extraña, por la manera en que se produce y sobre todo ad portas de un informe que sabemos reviste mucha importancia. A muchos parlamentarios nos consta que el ahora exdirector del Instituto hizo un trabajo serio, profesional, sin motivaciones políticas y cumplió su rol con independencia, gracias a la autonomía constitucional del Instituto, justamente para realizar este tipo de fiscalizaciones.              Por lo tanto, si bien no quiero adelantar un juicio de valor, me parece que esta situación es extraña, por la forma en que se produce y ad portas de un informe que se estaba trabajando en forma seria desde hace mucho tiempo.              Espero que la nueva dirección del Instituto y los consejeros que participaron en esa votación informen públicamente cuáles fueron las razones de fondo de la destitución, más allá de lo expresado en el escueto comunicado que enviaron ayer, que no explica mucho.              Más que hablar de los hechos concretos, que dicen relación con la votación y con la destitución, si hay irregularidades debemos conocerlas. Según lo que se desprende de las palabras del anterior director, uno podría sospechar que esto tiene alguna motivación política, a propósito del informe del Sename.              En definitiva, esperamos una explicación pública de parte de la nueva dirección del instituto y de los consejeros que participaron en esa votación.              He dicho.
