El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado señor  Vlado Mirosevic .                             El señor MIROSEVIC.-                              Señor Presidente, en primer lugar, quiero agradecer a los colegas que dieron la unanimidad y permitieron que pudiera hacer uso de la palabra.              En este Congreso represento a una zona extrema: la Región de Arica y Parinacota; pero, además, a una corriente de pensamiento liberal e igualitaria presente en la historia de Chile, sobre todo en el siglo XIX, con una vocación muy marcada a favor de entender la educación como un derecho social.              Todos los liberales chilenos del siglo XIX, particularmente  José Victorino Lastarria  y   Francisco Bilbao , se la jugaron permanentemente no solo para que la educación fuera entendida como un derecho, sino para ofrecer una interpretación de una sociedad que combinara libertades fundamentales con ciertos niveles de igualdad, los cuales, por supuesto, están expresados hoy en la lucha por los derechos sociales.               ¿Cómo podría ser libre un ser humano si no tiene ciertas condiciones materiales, como, por ejemplo, acceso a bienes públicos, como la educación, que le permitan llevar a cabo con autonomía su propio proyecto de vida? Porque el liberalismo igualitario quiere que cada individuo lleve a cabo su propio proyecto de vida, pero para la gran mayoría eso termina siendo solo una cuestión de papel si en la práctica no logra acceder a ciertas condiciones materiales que le permitan hacer realidad ese ejercicio, ese derecho, de la libertad. La idea es que ese derecho no sea solo de papel, sino que realmente sea ejercible.              Por eso, desde el Partido Liberal siempre hemos defendido la idea de que en la sociedad existan ciertos mínimos que permitan ejercer esa libertad. En ese sentido, hemos defendido la idea de los derechos sociales, sobre todo en un país en el que muchas familias han salido de la pobreza, pero siguen estando en una franja de vulnerabilidad, pues frente a cualquier enfermedad o frente al desempleo terminan cayendo nuevamente en la línea de la pobreza. Se trata de familias que en la práctica no pueden ejercer la libertad.              Es necesario construir en Chile un pacto social que combine derechos sociales para todos los miembros de la sociedad, indistintamente de la familia a la cual pertenezcan; derechos sociales universales, que sean un puntapié de partida. De ahí en adelante serán el esfuerzo personal y el mérito lo que constituya el proyecto individual de cada quien. Pero primero debe haber ciertas condiciones de igualdad necesarias. Por eso, reivindicamos la idea reivindicada por cualquier liberalismo igualitario en el mundo de defender los derechos sociales.              En Chile, por el contrario, se nos ha hecho creer que existe una contradicción: si usted cree en la libertad, tiene que negar y sacrificar la igualdad, o viceversa. Nosotros no creemos en esa diferencia artificial heredada del siglo XX, principalmente, y heredada de un neoliberalismo que lo único que quiere es ver los bienes públicos como bienes de consumo. Nosotros frente a esa concepción nos enfrentamos.              Dicho eso, como marco teórico para introducirme en el debate, quiero señalar que tengo un problema con el modelo de financiamiento propuesto.              El modelo de gratuidad tiene que ver con esta concepción, también neoliberal, del váucher, esto es, de que un estudiante significa cierto arancel para una institución. Nosotros, en cambio, creemos en otro modelo: en el financiamiento institucional para la docencia; en un financiamiento basal, que permita, por ejemplo, que las instituciones de educación superior pequeñas, como las de Arica, que tienen un número de estudiantes menor que el de las grandes instituciones de las capitales de las grandes regiones, como Concepción, Valparaíso o Santiago, cuenten con recursos para solventar sus costos. Obviamente, la modalidad del váucher permite a las grandes instituciones de educación superior financiar sus costos base y adicionalmente tener una diferencia importante de recursos para reinvertir en la institución. Pero qué pasa con aquellas instituciones que no tienen el mismo número de estudiantes y que con la modalidad de váucher no se les va a permitir ni siquiera financiar sus costos operacionales. Lo único que estaremos haciendo con el modelo de váucher es seguir concentrando recursos en las grandes universidades, con lo cual las universidades de regiones van a terminar perdiendo.              Frente a ello, con los diputados  Jackson  y   Boric  hemos propuesto una modalidad de financiamiento institucional a la docencia, en la que se establezcan ciertos requisitos para evaluar cuánto corresponde financiar a cada institución. ¿Cuáles son esos requisitos? Primero, los recursos que se requerirán para impartir la carrera en razón de la estructura curricular, si se trata de carreras o programas de estudios profesionales o técnicos de nivel superior; segundo, los niveles de acreditación institucional; tercero, los planes de desarrollo de cada institución; cuarto, las condiciones de infraestructura y el tamaño en metros cuadrados de las instituciones; quinto, el número de estudiantes a recibir por cada institución -el número de estudiantes es una variable a considerar, pero no puede ser la única, porque si es la única, tendremos una modalidad de váucher en virtud de la cual solo las grandes instituciones resultarán beneficiadas-; sexto, la cantidad de trabajadores académicos y no académicos que forman parte de la comunidad institucional; séptimo, la investigación que las instituciones desarrollan; octavo, la región en donde se imparte la formación.               En fin, proponemos un modelo más complejo para definir qué institución tendrá qué tipo de financiamiento basal. Se trata de un sistema de financiamiento complejo, no como el que tenemos actualmente y no como el que propone el proyecto de ley, que claramente va a hacer agua al poco andar y provocará que nuevamente tengamos grandes movimientos sociales pidiendo en la calle que sea rediscutido.              Un segundo problema que advertimos es la cobertura. Además del modelo de financiamiento y de los criterios bajo los cuales se otorgará, obviamente la cobertura de gratuidad no es lo que se prometió originalmente. Se establece la cobertura para el 60 por ciento más vulnerable, que representa menos del 30 por ciento del total de la matrícula. Sabemos que van a pasar muchos años -algunos hablan de aquí a 2070para que pueda darse un salto en el financiamiento para la gratuidad universal.              Reitero, tenemos esas dos diferencias con el proyecto de ley: primero, los criterios bajo los cuales se financiarán las instituciones y, segundo, la gradualidad del financiamiento y la universalidad, que sabemos que se verá muy comprometida porque llegará a muy pocos estudiantes. En efecto, algunas familias, por tener un poco más de puntos en la ficha social, se verán impedidas de que sus hijos accedan a los bienes públicos de la educación.              Por lo expuesto, vamos a aprobar aquella parte del articulado que va en una buena dirección; pero respecto de otras partes del proyecto, no nos queda sino el deber de votar en contra.              El tiempo que me resta se lo cedo al diputado Giorgio Jackson .                             El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-                              Señor diputado, ¿está solicitando ceder el uso de la palabra por la vía de la interrupción?                            El señor MIROSEVIC.-                              Sí, señor Presidente.                            El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-                              De acuerdo con el Reglamento, el diputado Giorgio Jackson  dispone de dos minutos, solo por la vía de la interrupción.
