El señor CORNEJO (Presidente).-Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic.El señor MIROSEVIC.-Señor  Presidente , por su intermedio, saludo y agradezco la presencia en este debate del   ministro de Energía , señor  Máximo Pacheco .  Hace quince años, un grupo de académicos de Arica, pertenecientes al Centro de Investigaciones del Hombre del Desierto, de la Universidad de Tarapacá, comenzó una investigación sobre la energía solar en nuestra zona. Esa investigación, que se prolongó entre el 2000 y el 2010, consideró la instalación de tres estaciones solares en distintas partes de la región y arrojó como resultado una tremenda noticia para Arica: nuestro coeficiente de radiación solar es uno de los mejores del planeta; mejor que los de España, Australia,  Sudáfrica ,   México , Estados Unidos de América e, incluso, mejor que el del desierto del Sahara. Es decir, tenemos un potencial de energía solar tremendo en el norte de Chile, que no podemos desaprovechar. No obstante, el 70 por ciento de la electricidad que consumimos los ariqueños viene de afuera. Es decir, aunque tenemos ese tremendo potencial de energía solar, uno de los mejores del planeta, importamos la gran mayoría de la energía que consumimos.En consecuencia, es obvio que estoy a favor de aprobar el proyecto, para que la Región de Arica y Parinacota tenga un seremi de Energía, especialmente si consideramos que hoy contamos solo con uno para todo el Norte Grande, radicado en Antofagasta. Con este potencial energético, que no podemos desaprovechar, necesitamos un seremi en la zona para que impulse esos nuevos proyectos de generación.En todo caso, no solo necesitamos un seremi; también se requiere libre competencia efectiva, porque hay proyectos de generación eléctrica a base de energía solar que se quieren desarrollar en la región, incluso un megaproyecto de 104 megavatios que ya cuenta con resolución de calificación ambiental, pero chocamos con la legislación vigente y en materia de libre competencia en el sector de la generación. En efecto, se pueden construir esos proyectos y ponerlos a producir energía eléctrica, pero tendrán problemas con la transmisión, porque las actuales empresas generadoras no quieren competencia, menos si esa competencia viene de la energía solar.Por lo tanto, sin perjuicio de que se necesitan las secretarías regionales ministeriales, es preciso que nos ocupemos rápidamente de la legislación sobre libre competencia, para que todas las empresas que se dedican a la generación de energía solar cuenten con una normativa que les permita competir. Hoy ese negocio está muy concentrado en grandes empresas que no dejan espacio para el desarrollo de nuevas tecnologías, de nuevos emprendimientos que promueven el uso de fuentes de energía mucho más saludables para el medio ambiente y para la sociedad en general.Por lo tanto, apoyaré este proyecto, pero considero que debemos ir a la discusión de fondo: ver la forma de que Arica, y el norte en general, aprovechen su potencial de generación solar, dado que cuentan con uno de los mejores coeficientes de radiación del planeta, que no estamos aprovechando. Para eso, necesitamos sí o sí una legislación que facilite la libre competencia y no permita que el negocio de las generadoras se siga concentrando.He dicho.
