El señor ANDRADE (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .                             El señor MIROSEVIC.-                              Señor Presidente, en la primera discusión sobre esta reforma laboral, que votamos a favor, hicimos la distinción clara entre liberalismo y neoliberalismo. Nos preguntamos: ¿Qué tiene que ver  José Piñera con Francisco Bilbao ,   Fermín Vivaceta ,   Lastarria  u otros viejos liberales? La verdad, tiene muy poco que ver.               Quiero que se haga una mínima justicia con el liberalismo en Chile, ese liberalismo que no es neoliberalismo y que fue promotor, tempranamente, de los movimientos mutualistas. Recordemos a la Sociedad de la Igualdad, de 1850; a las sociedades de artesanos de 1870 en adelante, a aquellos liberales que combinaron los valores de libertad e igualdad.              Algunos se preguntarán cómo es posible que liberales aboguen por la igualdad. Es perfectamente posible. Hay una larga tradición de liberales chilenos promotores de la asociación sindical, que no querían a un individuo solo frente al empresario. Esos liberales no solo no negaron la igualdad, como lo hacen hoy los neoliberales, sino que, además, nos ilustraron sobre ciertas condiciones necesarias para la igualdad, pero no de la igualdad de todos en todo, sino en condiciones materiales suficientes para el ejercicio pleno de la libertad.              Preguntémonos, entonces, si el plan laboral de José Piñera conversaba con esa tradición liberal. La respuesta evidente es que no lo hacía. Su plan fue solo un uso interesado de la libertad.              Los grupos negociadores no son un instrumento para resguardar la libertad. ¡No, señor Presidente! Ese es un invento interesado, un artilugio al servicio de los más poderosos.               José Piñera  y su plan, a diferencia de los liberales, quiso imponer relaciones desiguales entre empleadores y trabajadores con el único propósito de sobreproteger a los primeros, a los empleadores. Su finalidad era desnivelar la cancha a tal grado, que el ejercicio de la libertad se tornara irreal; en pocas palabras, un traje a la medida.               En consecuencia, dejemos de llamar liberales a quienes están a favor de ese plan laboral y pongámoslos en su lugar: llamémoslos neoliberales, como debe ser.              He dicho.                           -Aplausos en las tribunas.                          El señor ANDRADE (Presidente).-                              Cerrado el debate.
