El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra, hasta por tres minutos y cuatro segundos, el diputado Vlado Mirosevic .                             El señor MIROSEVIC.-                              Señor Presidente, el ministro Chadwick  ha dado cifras oficiales sobre destrozos. Yo quiero dar cifras oficiales sobre violaciones de derechos humanos durante esta crisis.               Según el Instituto Nacional de Derechos Humanos, el número de muertes por supuesta acción de agentes del Estado asciende a cinco personas. Hay doscientos sesenta y nueve heridos, ciento treinta y siete por armas de fuego. Hay tres querellas por violencia sexual y más de treinta acciones judiciales y recursos de amparo en curso.              Ahora, le quiero hablar a los militares de Chile, al general  Iturriaga . General, ustedes están para cuidar al pueblo, no para dispararle injustamente. Les exijo no reprimir la protesta social pacífica; no se farreen la oportunidad de reparar, al menos simbólicamente, su sangrienta herencia histórica. Ustedes tienen mejores pensiones y mejor salud. Déjennos construir esos mismos derechos para todas y todos los chilenos.               El mismo estándar que yo he defendido en contra de la violación de derechos humanos en Venezuela hoy lo exijo para mi país. ¡Frenen la represión!              Ahora, quiero hablarle a usted, ministro. La indolencia mostrada durante estos días por el Presidente de la República me parece muy grave. Puede haber dos explicaciones: el Presidente no quiere ver la realidad o usted, ministro, no le permite comprender que esto, más que una crisis de seguridad, es una crisis política.              Ministro, con mucha serenidad, le quiero decir que usted le está haciendo un daño al Presidente, pues sus consejos están profundizando la crisis. Le pido con humildad reconocer la incapacidad para escuchar a quienes claman por más justicia.              Los liberales le pedimos, ministro, en estos momentos difíciles, patriotismo y responsabilidad. Lo mejor es que renuncie. Hágalo por el bien superior de Chile. Yo no quiero inestabilidad; no me gusta. Sea responsable, ministro; no agrande más esta crisis. El pueblo de Chile está pidiendo una señal de humildad, y usted puede darla.              He dicho.                           -Aplausos.
