El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .                             El señor MIROSEVIC.-                              Señor Presidente, a pesar de que algunos líderes mundiales lo niegan, el cambio climático es completamente real. Me refiero a los líderes de Brasil, de Estados Unidos, de Japón y de Australia. En el caso de Australia, su primer ministro,  Scott Morrison , conservador, fue uno de los que impidió el acuerdo ambicioso de la COP25 en España. Es uno de los responsables de haber frenado esa posibilidad. Pero el cambio climático es tan real que no hay líder en el mundo que pueda negarlo. Hoy Australia se quema y el mundo entero ve cómo ese país ha tenido que pagar en carne propia la catástrofe ambiental.                              El gobierno de Chile mantiene una defensa irrestricta del actual régimen de aguas, régimen, como se ha dicho, único en el mundo. Pero cuando el gobierno defiende este Código de Aguas y defiende estos derechos, a su vez dice que estos no tienen una relación directa con la crisis climática o con la crisis hídrica que vivimos en Chile. En alguna medida esto también es una forma de negacionismo. Lo cierto es que ya ha quedado demostrado que, mientras el gobierno niega esta relación, son las comunidades las que están pagando en Chile la crisis hídrica; están pagando esas consecuencias.              Y no solo hay una convicción en favor del actual régimen de aguas; también hay intereses. Y cuando digo intereses, no me refiero solamente al agua, sino también a los glaciares. Por quince años se ha bloqueado la posibilidad en este Congreso de que haya una ley que proteja los glaciares. ¿Quién ha bloqueado esta legislación? El Consejo Minero, con nombre y apellido, ha bloqueado la posibilidad de proteger nuestros glaciares.              Las consecuencias de todo esto no las van a pagar solo nuestros hijos; las vamos a pagar nosotros, y en primera persona, porque la crisis hídrica y el cambio climático son algo real.              Invito a la ministra y al gobierno a terminar con este relativismo en materia de aguas. No es posible mantener este régimen así como está.              He dicho.                           -Aplausos.
