El señor GONZÁLEZ (Presidente en ejercicio).-                 Tiene la palabra el diputado informante.                           El señor MIROSEVIC (de pie).-                 Señor Presidente, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, paso a informar, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la República de Kazajstán sobre exención del requisito de visa para titulares de pasaportes diplomáticos, oficiales y de servicio, suscrito en Santiago, Chile, en 30 de septiembre de 2013.              Según lo que señala el mensaje, la legislación de extranjería vigente en nuestro país, contenida en el decreto ley N° 1.094, de 1975, que establece las Normas sobre Extranjeros en Chile, y en el decreto supremo N° 597, de 1984, que Aprueba el Nuevo Reglamento de Extranjería, ambos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, requiere la visación previa para el ingreso de extranjeros al territorio nacional.              Agrega que el acuerdo, que por este acto se somete a consideración de esta Cámara, encuentra su plena justificación en el deseo de ambas partes de estrechar los lazos de amistad que las unen, y constituye una excepción a esta normativa al eximir del requisito de visación a ciertas personas.              El Acuerdo consta de un preámbulo y once artículos. En el preámbulo se consigna el interés de las Partes de promover el desarrollo de las relaciones bilaterales y fortalecer los lazos de amistad entre ellas, particularmente facilitando el viaje de sus nacionales.              Por su parte, el articulado conforma su cuerpo principal y dispositivo, en donde se despliegan sus normas centrales, a las cuales no me referiré en aras del tiempo, por estar ellas explicadas en el informe que mis colegas tienen en sus respectivos pupitres electrónicos.              En el estudio de este proyecto de acuerdo, la comisión contó con la asistencia y colaboración de los señores  Edgardo Riveros Marín , ministro subrogante de Relaciones Exteriores, y   Claudio Troncoso Repetto , director de Asuntos Jurídicos del Ministerio de Relaciones Exteriores, quienes refrendaron los fundamentos expuestos en el mensaje que acompaña este proyecto de acuerdo, quienes efectuaron una reseña acotada de sus contenidos. El señor   Riveros  manifestó, en síntesis, que el presente acuerdo tiene por objeto promover el desarrollo de las relaciones bilaterales y fortalecer los lazos de amistad entre Chile y   Kazajstán .               Por su parte, las señoras y señores diputados presentes, que expresaron su decisión favorable a la aprobación de este proyecto de acuerdo, manifestaron su concordancia con el fortalecimiento de los lazos de amistad entre las partes, particularmente facilitando el viaje de sus nacionales. Por ello, sin mayor debate, por 10 votos a favor, ningún voto en contra y ninguna abstención, prestaron su aprobación al proyecto de acuerdo los señores Campos,  don Cristián ,   Edwards, don José Manuel ;   Flores, don Iván ;   Hernández, don Javier ;   Mirosevic, don Vlado ;   Morales, don Celso ;   Rocafull, don Luis ;   Sabag, don Jorge ;   Tarud, don Jorge , y   Teillier, don Guillermo .               Por último, me permito hacer presente que vuestra comisión no calificó como normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto de acuerdo en informe. Asimismo, ella determinó que sus preceptos no deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda por no tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.              Como consecuencia de los antecedentes expuestos y visto el contenido formativo del acuerdo en trámite, la comisión decidió recomendar a esta honorable Cámara aprobar dicho instrumento, para lo cual propone adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo, cuyo texto está contenido en el referido informe.              He dicho.
