El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic.                             El señor MIROSEVIC.-                              Señor Presidente, en siglo XIX, el símbolo de la justicia era la escultura de una mujer con los ojos vendados, que tenía una balanza en su mano. Pero esto ha ido cambiando; hoy, esa misma mujer está con los ojos abiertos, porque debe ser capaz de ver para administrar justicia respecto de todas las inequidades de las cuales son víctimas distintos grupos de personas.              Si bien el proyecto hace mención específica a las mujeres, la verdad que es igualmente aplicable a otros grupos que reciben día a día algún tipo de discriminación de la sociedad chilena. Por ejemplo, a los migrantes y a los discapacitados se les podrían aplicar las mismas disposiciones del proyecto para efectos de que, al igual que respecto de las mujeres, no pueda hacerse uso de su figura con un fin económico.              Apoyaré el proyecto porque quienes defendemos la libertad de expresión debemos entender que esa libertad tiene un límite, cual es la dignidad humana.              Cuando la libertad de expresión colisiona con la dignidad humana, tenemos un problema. Ahí sí se justifica que el Congreso legisle y regule ámbitos que en otros espacios yo estaría diciendo que habría que dejar a la libertad de expresión y a la conciencia de cada ciudadano para que la sociedad pueda juzgar. En esos casos, como afectan la dignidad de las personas, se justifican plenamente -lo discutimos con la diputada Sepúlveda la regulación y el establecimiento de una prohibición y, naturalmente, de una sanción.              En consecuencia, señor Presidente, anuncio que votaré a favor este proyecto.               He dicho.
