El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado señor  Vlado Mirosevic .                             El señor MIROSEVIC.-                              Señor Presidente, este proyecto de acuerdo, aprobado en la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, tiene que ver con fortalecer la Alianza del Pacífico. Se trata de una instancia positiva, según la evaluación hecha por el gobierno, la Cancillería y también por la mayoría de los integrantes de la comisión. Con todo, cuando parte una alianza regional de este tipo, es natural que evolucionen los instrumentos de integración económica y cultural.              Naturalmente, el proyecto en debate tiene que ver con hacerse cargo de aquellas barreras no arancelarias, porque los aranceles no son la única manera de frenar el libre comercio. Hay otras maneras administrativas para ir frenando la integración entre los países.              El otro día, por ejemplo, nos dieron una cifra muy interesante, cual es que el 94 por ciento de los productos entre los países miembros de la Alianza del Pacífico tiene arancel cero. Por lo tanto, el problema no son los aranceles. Necesitamos disminuir el resto de las barreras que frenan la integración, lo cual forma parte del proyecto de acuerdo en discusión, para que la Alianza del Pacífico vaya evolucionando y sea una buena instancia para México, Colombia,  Perú  y Chile.               Ojalá que el resto de los países observadores también solicite su incorporación definitiva, por ejemplo,  Ecuador ; sin embargo, eso va a depender estrictamente de ellos. Por lo menos, existe la voluntad de que así ocurra.               Hago el llamado a votar a favor el proyecto, de manera de continuar la integración regional. Además, debemos defender el principio de unidad en la diversidad que ha propuesto el canciller.              Tenemos una región diversa, con colores y polos distintos. Sin embargo, debemos construir puentes para lograr la unidad en la diversidad, que es la política que ha fijado este gobierno -la comparto, porque ha sido positiva-, y seguir fortaleciendo la Alianza del Pacífico, lo cual no significa que no podamos construir relaciones con el resto de los países de la región.              Por consiguiente, votaré a favor el proyecto.              He dicho.
