La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                              Ha concluido su tiempo, diputado Saldívar .               Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic Verdugo .                             El señor MIROSEVIC.-                              Señora Presidenta, quiero comenzar esta intervención haciendo un homenaje a  Rodrigo Mundaca , quien ha logrado un premio internacional. Pido que le brindemos un aplauso por su lucha ambiental…                              (Aplausos)                             Fue necesario que un país extranjero, una ciudad extranjera le diera un reconocimiento internacional en materia de derechos humanos. En Chile, en cambio, no ha logrado ese reconocimiento. Por el contario, su defensa incondicional por el agua más bien ha producido una persecución en su contra y también en contra de su organización:  Modatima . Lo que ellos vienen diciendo hace rato es que esta no es una sequía, sino un saqueo del agua que, por una parte, es legalizado en el Código de Aguas, y por otra, es un robo ilegal que se ve en muchas comunas del país, en donde la Dirección General de Aguas no fiscaliza o tiene pocas facultades para hacerlo.               Por eso partí mi intervención reconociendo a  Rodrigo Mundaca  y a toda su organización, por la lucha que están haciendo en favor de un derecho humano fundamental: el derecho al agua.               En Chile, lamentablemente, tenemos un régimen basado en una ideología absolutamente fanática, el neoliberalismo, que pretende privatizarlo todo, incluso los bienes públicos. Es un régimen bastante único en el mundo, que, por lo demás, nos está llevando directamente hacia una catástrofe ambiental, en que el Estado tiene poco y nada que hacer para regular, porque hoy esto está absolutamente en manos de privados.              No es que yo tenga un problema con los privados; al contrario, me parece que cumplen un rol en la sociedad, pero en una sociedad con mercado, no en una sociedad de mercado, como la que se instaló en Chile durante la dictadura, con una mirada neoliberal sobre ideologizada que pretende negar cualquier tipo de regulación, incluso, en este caso, la que es estrictamente ambiental y que se requiere. Eso solo es propio de una escuela económica fanática.              Pero vamos al fondo del asunto en relación con este proyecto, que en la Comisión de Relaciones Exteriores voté a favor y que hoy voy a volver a votar a favor.              Cuando hace unos meses nos tocó aprobar el presupuesto con que el Estado de Chile financiará una parte de la COP25, algunos parlamentarios se preguntaban por qué tenemos que financiar esto. Algo bastante parecido es lo que dijo el Presidente Bolsonaro  en Brasil, país que era inicialmente la sede original de la COP25; pero cuando asumió el Presidente  Bolsonaro , en una lógica nacional populista, señaló, primero, que para él el calentamiento global no es efecto de la acción humana, y segundo, que no iba a financiar ni a comprometer recursos públicos de su Estado en esa conferencia. Por lo tanto, desechó la COP25. Ahí está la oportunidad que recayó en Chile de realizar esta conferencia aquí.               Insisto en que algunos parlamentarios se preguntaban por qué se tenía que gastar recursos en esto. Les respondo que por la siguiente razón: estamos probablemente frente a una de las crisis más grandes de la historia de la humanidad. Algunos científicos reunidos en el panel de expertos de la ONU han dicho que de aquí a 2100 el nivel de los mares va a aumentar entre treinta y sesenta metros.              En un contexto donde la mitad de la humanidad vive a 60 kilómetros de la costa, se proyecta que entre 470 millones y 760 millones de personas van a verse afectadas, porque sus territorios van a estar inundados. Repito la cifra: entre 470 millones y 760 millones de personas van a tener que desplazarse desde donde viven en la actualidad hacia otras zonas que no sean inundadas por efecto del cambio climático.              Por lo tanto, nosotros tenemos una oportunidad única y el Presidente Piñera  también tiene una oportunidad única; pero sucede que no creo en el compromiso ambiental del Presidente Piñera, porque si se tratara realmente de un compromiso ambiental, entonces tendríamos que partir por cambiar el Código de Aguas de la dictadura y por un compromiso de descarbonización acorde con la meta global.               El gobierno de Piñera promete un plan de descarbonización que ni siquiera es tal; es más bien preguntarles a las compañías cuándo termina la vida útil de las termoeléctricas, pero es un plan que llega diez años tarde a la meta global.              Entonces, cuando el Presidente Piñera  recibe en Nueva York un premio ambiental, honestamente es ridículo. No estoy haciendo un ataque personal al Presidente  Piñera , pero su gobierno -este y el anterior no ha tenido una política ambiental acorde a la crisis planetaria en la que nos encontramos. No la ha tenido; así de simple.               Espero que esa política se establezca, pero eso requeriría tocar algunos intereses que hoy no solo el gobierno de Chile, sino muchos gobiernos a nivel internacional no están dispuestos a tocar.              Si uno mira cuáles son las empresas que más contaminan, que más producen gases de efecto invernadero, se encuentra con lo siguiente: según un estudio, el 70 por ciento de los gases se concentra en cien compañías internacionales…
