El señor CORNEJO (Presidente).-Tiene la palabra el diputado informante. El señor MIROSEVIC (de pie).-Señor  Presidente , en representación de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, me corresponde informar sobre el proyecto de acuerdo que aprueba el Tratado de Extradición entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de los Estados Unidos de América, suscrito en Washington el 5 de junio de 2013, que se encuentra sometido a la consideración de la honorable Cámara en segundo trámite constitucional, sin urgencia y de conformidad con lo establecido en los artículos 32, N° 15, y 54, N° 1, de la Constitución Política de la República. La Comisión aprobó el proyecto de acuerdo por 6 votos a favor, ninguno en contra y ninguna abstención. Votaron a favor los señores  Edwards, don José Manuel ;   Jarpa, don Carlos Abel ;  Mirosevic, don Vlado;  Morales, don Celso ;   Rocafull, don Luis , y   Sabag, don Jorge . Según lo señala el mensaje, Chile y Estados Unidos celebraron un Tratado para la Extradición de los Criminales, suscrito en Santiago, el 17 de abril de 1900, el cual se encuentra vigente. Sin embargo, acota, a la fecha, dicho instrumento resulta claramente insuficiente para enfrentar la actividad internacional del crimen organizado, siendo, entre otros aspectos, demasiado rígido en la enunciación de los tipos penales que facultan la extradición.Agrega que este nuevo instrumento internacional aborda nuevos aspectos procesales que implican un notable avance respecto del anterior, destacándose los siguientes:-Se sustituye la lista o catálogo de delitos que permiten la extradición por el criterio de la penalidad mínima. Esto facilita la extradición respecto de aquellos delitos que no eran susceptibles de ser cometidos y tipificados hace 114 años.-Se establece expresamente que no se podrá denegar la extradición porque el reclamado sea nacional del Estado requerido.-Se ha resuelto en forma satisfactoria para ambos países la condición de no imponer la pena de muerte o de no ejecutarla en caso de ser impuesta, cuando el delito por el que se solicita la extradición pueda ser castigado con dicha pena.-Se simplifica la actuación del órgano jurisdiccional del Estado requerido que debe pronunciarse sobre la solicitud de extradición, en la medida en que, respecto de la prescripción de la acción penal y de la pena, solo se deberá tener en cuenta la legislación del Estado requirente.-Se prevé un procedimiento de extradición simplificado, que permitirá agilizar el traslado de la persona reclamada cuando esta renuncie a los trámites de la extradición.-Se regula un procedimiento de entrega temporal del reclamado para aquellas situaciones en que la extradición se ha autorizado, pero el reclamado está siendo perseguido penalmente o cumpliendo una condena en el Estado requerido.-Se consignan criterios que permiten al Estado requerido resolver adecuadamente aquellos casos en que varios Estados han presentado solicitudes de extradición respecto de la misma persona.-Se dispone expresamente que el Estado requerido asesorará al Estado requirente y comparecerá ante los tribunales en nombre de este, representando sus intereses en todos los trámites de la extradición.-Se elimina el trámite de legalización de los documentos que deben acompañar la solicitud de extradición.El Tratado -el texto del proyecto de acuerdo fue aprobado por unanimidad por el honorable Senado en los mismos términos contenidos en el mensaje- se encuentra estructurado por un índice, que facilita su aplicación; un preámbulo, que da cuenta del interés de ambos gobiernos por cooperar más eficazmente en esta materia, y 23 artículos en los cuales se contienen las normas dispositivas y finales del mismo, los que no abordaré por encontrarse ellos resumidos en el informe que mis colegas tienen en su poder.En el estudio de este proyecto de acuerdo la Comisión contó con la asistencia y colaboración de los señores  Edgardo Riveros Marín ,   ministro subrogante de Relaciones Exteriores , y  Álvaro Arévalo Cunich , director subrogante de asuntos jurídicos de dicha cartera de Estado, quienes refrendaron los fundamentos expuestos en el mensaje que acompaña este proyecto de acuerdo, y efectuaron una reseña acotada de sus contenidos, en la que manifestaron, en síntesis, que este Tratado viene a modernizar el régimen de extradiciones que existe con Estados Unidos de América y a reemplazar el tratado bilateral vigente sobre la materia, firmado en Santiago el 17 de abril de 1900.  El  ministro  subrogante destacó que se acuerdan aspectos procesales que implican un notable avance respecto del tratado anterior y que permitirán una mayor eficacia en la cooperación entre ambos países en la lucha contra la delincuencia. Por ejemplo, se sustituye la lista o catálogo de delitos que permiten la extradición por el criterio de la penalidad mínima; se establece expresamente que no se podrá denegar la extradición por la razón de que el reclamado sea nacional del Estado requerido; se ha resuelto en forma satisfactoria para ambos países la condición de no imponer la pena de muerte o de no ejecutarla en caso de ser impuesta, toda vez que el delito por el que se solicita la extradición pueda ser castigado con dicha pena. Además, se simplifica la actuación del órgano jurisdiccional del Estado requerido que debe pronunciarse sobre la solicitud de extradición, en la medida en que, respecto de la prescripción de la acción penal y de la pena, solo se deberá tener en cuenta la legislación del Estado requirente. Se establece un procedimiento de extradición simplificada, que permitirá agilizar el traslado de la persona reclamada cuando esta renuncie a los trámites de la extradición. Agregó el señor  Riveros  que Chile tenía un sistema de extradición complejo y caro, porque exigía un alto umbral de prueba y porque el Estado requirente debía contratar un abogado en Chile. Añadió que, con el nuevo sistema procesal penal, el Estado requirente es representado por el Ministerio Público y todo es mucho más expedito. Explicó que el Tratado de 2013 sobre extradición presenta importantes diferencias con el firmado en el año 1900, pues este último se refiere solo a doce figuras o tipos penales, mientras que el Tratado en estudio toma como factor de referencia la dimensión de la pena, a través de un criterio de penalidad mínima. Asimismo, el Tratado de 1900 disponía que los Estados parte no estaban obligados a entregar a sus propios ciudadanos; sin embargo, el Tratado de 2013 señala expresamente que los Estados parte no podrán denegar la extradición, de acuerdo con dicho argumento.Por su parte, los diputados que expresaron su decisión favorable a la aprobación de este proyecto de acuerdo, tuvieron en consideración que el Tratado vigente resulta claramente insuficiente para enfrentar la actividad internacional del crimen organizado, siendo, entre otros aspectos, demasiado rígido en la enunciación de los tipos penales que facultan la extradición.Por último, me permito hacer presente a la Sala que la Comisión no calificó como normas de carácter orgánico-constitucional o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto de acuerdo en informe. Asimismo, ella determinó que sus preceptos no deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda por no tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.Como consecuencia de los antecedentes expuestos y visto el contenido formativo del acuerdo en trámite, la Comisión decidió recomendar a la honorable Cámara aprobar dicho instrumento, para lo cual propone adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo, cuyo texto se contiene en el informe referido.He dicho.
