El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .                            El señor MIROSEVIC.-                              Señor Presidente, por supuesto que vamos a apoyar el proyecto. Estoy de acuerdo con el quorum propuesto. De lo contrario, la amenaza de que una sola fuerza instale en el Consejo del Servel sus propios nombres sería evidente. Si hay un aspecto de la democracia en el que tiene que haber acuerdos es precisamente en la composición del Servel. En esa línea, reitero que estoy de acuerdo con el quorum propuesto por la Comisión Mixta.              Quiero consultar al ministro y a la subsecretaria qué plazos proyectan respecto de la verdadera y gran reforma del Servel en relación con sus atribuciones. ¿Tienen planificado un cronograma que permita concretar dicha reforma antes de las próximas elecciones? Sabemos que el Servel tiene sus propios tiempos y que no va a aceptar la implantación de una nueva ley en cualquier fecha.              Por lo tanto, como queda poco tiempo para las próximas elecciones, quiero imaginar que el gobierno tiene un plan al respecto.              He dicho.
