El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic.                             El señor MIROSEVIC.-                              Señor Presidente, en el capítulo 05, Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, me voy a referir a los programas 01 al 06.              El presupuesto regional por la vía del Fondo Nacional de Desarrollo Regional (FNDR) para la Región de Arica y Parinacota, en este proyecto de Ley de Presupuestos asciende a 28.000 millones de pesos. Si se descuenta la inflación, esta cifra disminuye en cerca de 1 por ciento.              Quiero reconocer públicamente la voluntad manifestada por el ministro -sostuvimos conversaciones con su equipopara que Arica reciba 20.000 millones de pesos adicionales por la vía de la Provisión de Regiones Extremas. Gracias a esta decisión, las regiones que tienen planes de zonas extremas podrán disponer de esos fondos para financiar proyectos que están en los planes especiales de Arica, de Aysén y de Magallanes.              En el caso de Arica y  Parinacota , la disponibilidad de estos 20.000 millones de pesos adicionales es una muy buena noticia, pues constituye un aumento de más del 60 por ciento, con lo cual los 32 proyectos del plan especial que prometió la Presidenta de la República tendrán financiamiento en 2016.               Obviamente, nos falta muchísimo para llegar a la meta del compromiso presidencial de 1.000 millones de dólares, por lo que seguiremos insistiendo en ello.              He sido muy crítico sobre el hecho de que esos recursos todavía no se ven. No obstante, debo reconocer la voluntad del ministro porque la asignación de los 20.000 millones de pesos adicionales de la Provisión de Regiones Extremas significa un tremendo avance.              Debo advertir que en Chile el gasto subnacional -el gasto en regiones y gobiernos localessigue siendo muy bajo: entre el 10 y el 15 por ciento, mientras que en América Latina alcanza al 30 por ciento, y en los países de la OCDE, al 50 por ciento; es decir, el 50 por ciento depende del gobierno central, y el otro 50 por ciento, de gobiernos regionales y de gobiernos locales.              Por lo tanto, todavía estamos muy lejos de ser un país descentralizado, en el que las regiones puedan decidir sobre el uso de su presupuesto.              Reitero mi reconocimiento al ministro, porque una región que ha sufrido cuarenta años de abandono, como es la de Arica, requería de un aporte adicional. La duda es si vamos a ser capaces de concretar los proyectos que requiere la región, porque ello implica ejecución presupuestaria. Al día de hoy, tenemos el 66 por ciento de ejecución del presupuesto, valor por debajo del promedio nacional. Creo que en esta materia, el Ministerio de Obras Públicas y el Servicio de Vivienda y Urbanización, que son los organismos que concentran el 80 por ciento de los proyectos comprendidos en el plan de zonas extremas, deben “ponerse las pilas” para mejorar el nivel de ejecución presupuestaria.              Por nuestra parte, nosotros cumpliremos nuestro rol de fiscalizadores para que los 20.000 millones adicionales se usen adecuadamente en la Región de Arica y Parinacota y lleguen donde deben llegar, de modo que los proyectos se ejecuten.              He dicho.
