El señor MULET (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .                             El señor MIROSEVIC.-                              Señor Presidente, en nombre del Parido Liberal anuncio que apoyaremos esta iniciativa de reforma constitucional.              Históricamente, los liberales hemos tenido sospechas respecto de la concentración del poder, que en las monarquías estaba representada por la familia real. Los liberales se rebelaron y quisieron distribuir el poder de manera que nadie pudiera abusar de él y transformarse en tirano.              En muchos Estados existe la tendencia de transformar sus órganos en agentes de vigilancia permanente de la vida privada de los ciudadanos. Orwell tenía razón: hay que tener mucho cuidado con aquellos Estados que se convierten en vigilantes de sus ciudadanos.              Actualmente, la concentración del poder está expresada en el mercado. El leviatán no solamente está representado por el Estado, sino también por la concentración excesiva de poder de determinadas empresas, muchas de las cuales mantienen posiciones monopólicas, hacen uso de ese poder y terminan abusando de los ciudadanos.              Como liberales nos interesa defender el espacio de soberanía individual, de autonomía de los ciudadanos, de los individuos. En tal sentido, celebramos el hecho de que por primera vez en la historia de la república se establezca un resguardo de rango constitucional, traducido en la creación de la Agencia de Protección de Datos Personales. Sin embargo, la idea no surgió de manera voluntaria. A pesar de que el proyecto tiene su origen en una moción presentada en el Senado, el debate costó muchísimo, y fue la OCDE la que durante muchos años, a través de informes, nos recomendó contar con una legislación de protección de datos personales a la altura de la existente en los países desarrollados.              En el contexto del proyecto de ley relacionado con la visa Waiver -una de las tantas adecuaciones a las que Chile se comprometió con Estados Unidos de América-, recuerdo un diálogo con el entonces exsubsecretario de Relaciones Exteriores en el que le expresé que no apoyaría esa iniciativa si no se mejoraba la ley base de protección de datos en nuestro país.              Por esa razón, y por recomendación de la OCDE, el ministro de Economía de la época nos dijo que el gobierno se comprometía a enviar un proyecto de ley para crear una agencia de protección de datos. Sin embargo, la iniciativa se trabó en discusiones entre Hacienda y Economía y no fue ingresada al Congreso.              Por ello, me alegro de que el proyecto resurgiera en el Senado.              Con todo, quiero pedir al gobierno que lo califique con urgencia. No sacamos nada con efectuar una reforma a la Constitución si no contamos con una agencia que proteja y sancione a aquellas empresas que hacen uso de los datos de las personas sin su consentimiento.              Repito: pido al ministro Gonzalo Blumel  que califique con urgencia el proyecto. Estoy seguro de que en la Cámara de Diputados vamos a tener muy buena voluntad para avanzar rápido en su tramitación.               A propósito de las concentraciones de poder, la amenaza está en la acumulación de datos sin el consentimiento de los ciudadanos. Conocer el número de celular o el lugar de residencia de una persona es lo de menos. De hecho, es una práctica tan extendida que es común ver empresas que abusan de esa información básica. Sin embargo, hay otro tipo de información más sofisticada. La tecnología avanza y se puede saber sin nuestro conocimiento -eso es lo delicadocuáles son nuestras preferencias de consumo, políticas y de opinión. Algunas empresas pueden ofrecer servicios utilizando las opiniones públicas que las personas han entregado en el pasado para conocer su comportamiento futuro.              Todo esto, si no se regula, puede terminar en situaciones muy peligrosas para la autonomía individual, la soberanía y la privacidad del individuo, o en la tentación de la tiranía, a la que los liberales siempre hemos tenido como objetivo ponerle límites y freno.              Espero que en nuestro país tengamos un debate respecto no solo de lo que hace el mercado en esta materia -ya dije que puede ser potencialmente abusivo y que puede adoptar posiciones monopólicas-, sino también de los abusos que puede cometer el Estado. En ese sentido, debemos estar atentos a proyectos a los que nos hemos opuesto en el pasado, como el que promovía la detención por sospecha, hoy blanqueado bajo el nombre de control de identidad.              Esa materia y la que hoy debatimos tocan los mismos principios de libertad individual, autonomía y soberanía personal en un espacio en el que el Estado no tiene legitimidad para interferir.              Votar favorablemente proyectos que defienden la privacidad del individuo no es muy distinto de votar en contra los que pretenden criminalizar o tener un Estado policial. No es coherente -se lo digo a los colegas de Chile Vamosvotar a favor de la privacidad del individuo y, al mismo tiempo, ampliar los límites de un Estado policial, porque los principios que están en juego son los mismos, esto es, los de la democracia liberal.              La bancada a la que pertenece el Partido Liberal va a votar a favor el proyecto de ley. Lo mismo haremos respecto de otros proyectos basados en la autonomía personal y en las libertades individuales.              He dicho.
