El señor MULET (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .                             El señor MIROSEVIC.-                              Señor Presidente, quiero señalar que el diputado Alejandro Bernales  y quien habla, quienes conformamos la bancada del Partido Liberal, no nos someteremos al lobby de los notarios.               Por lo tanto, aprobaremos este proyecto de ley porque, si bien es legítimo el lobby de un gremio que probablemente está protegiendo su actividad, nos parece que hay que pensar en el interés común, en el bien general, y eso significa votar a favor este proyecto, lo que implica no escuchar ni hacerse eco del lobby de los notarios.              He dicho.
