El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic.                             El señor MIROSEVIC.-                              Señor Presidente, sería muy difícil comenzar este discurso sin mencionar lo que grandes intelectuales quisieron hacer en el pasado. Me refiero a don  José Victorino Lastarria  y a   don Benjamín Vicuña Mackenna , quienes, respectivamente y en períodos bastante similares, escribieron un libro en el que formularon un juicio a   Diego Portales.               Reitero: es imposible comenzar esta discusión sin revisar, primero, de manera crítica, nuestra propia historia.              En Chile rendimos homenaje a  Diego Portales , que representa la figura de un tirano, de un centralista que pretendió concentrar el poder en la capital, que lamentablemente logró aniquilar la democracia local de los cabildos democráticos que había en las provincias autónomas de Chile y que logro con éxito vencer al bando liberal que quería un país federalista. Obviamente, aquel era un bando democrático e inspirado en los valores de la Revolución Francesa. Pero ese no fue el Chile que venció. Ganaron   Diego Portales  y compañía, quienes, con un ejército mercenario, instalaron un Estado autoritario, centralista y con un profundo desprecio hacia las regiones.               Por lo tanto, que hoy seamos el país más centralista del mundo es parte del resultado de una vieja tradición que algunos todavía se esmeran en seguir reviviendo. Es necesario hacer un juicio histórico a esta tradición de Diego Portales. La historia oficial ha construido un mito en torno a ese personaje; sin embargo, es responsabilidad nuestra desmitificarlo, y en cambio poner en valor a figuras como  Ramón Freire, un general civilista y democrático, que creyó en un Chile federal, dividido en ocho grandes provincias autónomas.               En los intentos constitucionales de 1826 -hace ciento noventa años se consideró la elección democrática del intendente. ¡Hemos debido esperar ciento noventa años para discutir sobre la elección de esta autoridad, elección que existe en todo el mundo desarrollado, en toda América Latina y en los países de la OCDE! Somos uno de los pocos países que no la tiene.              Lamentablemente, los senadores -para quienes hemos seguido esa discusión han sido exitosos en una cosa: en instalar el mito de que esto es una figura de cartón, de papel; un intendente elegido, pero que no va a tener atribuciones.              Eso es completamente falso, porque esta elección democrática viene con un proyecto de ley complementario: el de traspaso de competencias a regiones, que, según los cálculos de algunos, duplicará el presupuesto de los gobiernos regionales. Mediante dicha iniciativa se traspasarán atribuciones de la Corfo, del Sercotec, del Sernatur, del Fosis, de una parte del MOP y del Serviu a los gobiernos regionales. Asimismo, en el futuro se les podrá traspasar muchas más competencias.              Por lo tanto, decir aquí que estamos eligiendo solo una figura de papel es completamente falso.              ¿Quiénes dicen eso? Aquellos que, siguiendo la tradición portaliana, autoritaria y desconfiada de distribuir poder a las regiones, en la práctica no quieren nada.              Los que hoy están por el maximalismo, que pareciera que por lo menos tienen discursos semifederales, como la UDI, son completamente falsos, porque en sus programas presidenciales sus candidatos jamás han avanzado un paso en esto -¡jamás!-, y no lo van a hacer.              Ellos dicen que quieren que los seremis dependan del intendente. Eso es falso, porque implicaría discutir, ir hacia un modelo federal.              Los parlamentarios de la UDI, que con suerte han estado a favor de algunas pequeñas reformas políticas y que siempre han tenido la sospecha de terminar con este Estado autoritario y centralista porque les conviene y desean seguir en eso, no me vengan a decir que ahora quieren que los seremis dependan del intendente. Eso es completamente falso. Es una forma de utilización para decir “queremos todo, pero en la práctica no queremos nada” porque tienen miedo y porque los senadores están sacando la calculadora y no quieren que el gobernador regional se elija democráticamente, puesto que distribuir el poder no refleja precisamente al Chile que venció en 1830 en la batalla de Lircay.              Pudimos haber tenido un país muy distinto con  José Miguel Infante , quien imaginó un Chile federal. Espero que hoy sea el inicio de esa bonita historia y que no vuelvan a vencer los conservadores o autoritarios.               He dicho.
