El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .                             El señor MIROSEVIC.-                              Señor Presidente, en nombre del Partido Liberal de Chile, y también del diputado Jackson , quien me pidió participar de estas palabras, quiero recordar cuál es la razón más profunda por la que la Constitución de 1980 prohíbe la postulación a un cargo parlamentario de dirigentes gremiales o sindicales. La inspiración de la Constitución de 1980 es clarísima y se aleja de la democracia liberal. Lo que pretende es tener una democracia protegida, una democracia tutelada; es decir, una élite que sea capaz de controlar la democracia, de poner coto a la idea del autogobierno y de poner un límite a la soberanía popular.               La democracia es una idea radical. Por ello, devolver el poder al soberano es una idea que no ha sido compartida precisamente por quienes redactaron la Constitución.              Hemos conocido declaraciones de  Jaime Guzmán , que todavía se reproducen en internet o en la televisión, en las que abiertamente hablaba de limitar la democracia soberana y de limitar la idea del autogobierno, porque puede ser peligroso. Por lo tanto, la idea fundacional de la Constitución de 1980 no es precisamente la democracia liberal, pues esta cree que el pueblo se puede autogobernar y que una persona tiene tanto derecho a votar como a ser elegida en un cargo parlamentario. Hace pocas décadas, quienes redactaron la Constitución no creían en esa idea transformadora, que había costado siglos instalar. La razón por la que estimaron que debía limitarse la participación de dirigentes gremiales o sindicales era que había temor de que en el Parlamento hubiese representantes de distintas corrientes. No hay que tener miedo a aquello, porque se llama democracia. Lo otro se llama tutela de una élite para limitar la idea del autogobierno.               Obviamente, vamos a votar a favor este proyecto de reforma constitucional, como cualquier país desarrollado, como cualquier democracia desarrollada y auténtica, en que existen libertad de iniciativa, libertad económica, derechos civiles y libertades individuales, pero que implementa reformas políticas para distribuir el poder al soberano. La UDI tendrá que dar explicaciones a los chilenos de por qué sigue creyendo aún en una democracia protegida.               He dicho.
