El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Vlado Mirosevic .                              El señor MIROSEVIC (vía telemática).-                              Señor Presidente, anuncio que no voy a la  reelección. Así me comprometí en mi campaña, firmando un compromiso asumido como Partido Liberal y como Frente Amplio.               Por eso, hoy quiero defender con fuerza esta idea que termina con la reelección inmediata y fija su límite.               Llegué aquí muy joven, a los 26 años, rompiendo -como ustedes saben- un sistema  binominal hecho por la dictadura para que no surgieran nuevas alternativas. Por supuesto que no fue fácil; nadie nos regaló el espacio, pero pudimos jaquear el sistema junto a un maravilloso movimiento ciudadano que el día del triunfo portaba banderas de Arica y fotos de los presidentes  José Manuel Balmaceda  y   Pedro Aguirre Cerda .                 Llegué aquí para representar dos ideales, ninguno de los cuales es fácil: primero, la vieja aspiración de que hay que distribuir el poder desde el centro hacia las regiones, como  soñaron grandes ariqueños como  Luis Valente Rossi  y Bernardino Guerra, y segundo, las viejas ideas de libertad, igualdad y fraternidad.                 Soy parte de una generación joven que intenta revivir, contra conservadores y autoritarios, las ideas de un liberalismo progresista, plebeyo y de provincia, o, como diría el gran  Dióscoro Rojas, un ideario humilde, cariñoso y republicano. Me refiero al liberalismo de  Ramón Freire , de   Francisco Bilbao, de José Victorino Lastarria  o de la gran   Amanda  Labarca , quienes nos enseñaron de humanismo y libertad.                Estoy orgulloso de haber tenido esa posibilidad y solo tengo gratitud para aquellos que confiaron en mí y me dieron la posibilidad de hacer esto que amo. Pero porque amo esta  labor y quiero cuidarla y defenderla, no tengo ninguna duda de que hay que ponerle límite inmediato a la reelección parlamentaria. Probablemente, no sería necesario hacerlo quienes detentan el poder supieran desprenderse del mismo cuando llega el momento, pero eso en general no suele suceder. Entonces, para cuidar la democracia y no corromperla es necesario fijar ciertas reglas que favorezcan su renovación y su salud, el cambio y la innovación y le dé aires de una nueva representación.               No creo que todo lo nuevo sea bueno ni que todo lo viejo sea malo, pues sería un eslogan muy simplista, pero hoy resulta evidente que nuestra democracia está bajo tensión, lo que en parte se debe a una renovación tardía, a que hubo mucha demora en soltar el poder. De uno y otro lado, no han querido “soltar la teta” y terminaron asfixiando los cambios. Quizás no los creyeron necesarios. Estiraron el chicle y terminaron abusando del poder. Transformaron la política en una red oligárquica, elitista, en una relación promiscua con el mundo empresarial. Le dijeron a la gente que se dedicara a su vida privada y se desentendiera de lo público. No quiero insultar a nadie, pero ustedes y la gente saben a qué me refiero.               A pesar de que mi presencia en el Congreso Nacional no ha sido para frenar los cambios, sino para empujarlos, debo dar mi testimonio: no ir a la reelección, a pesar de haber tenido un muy buen resultado en la última elección, constituye un pequeño gesto que puede ayudar. Hay que hacer política desde todos los espacios. Las ideas se defienden desde todos los  lugares, y no solo desde el Congreso Nacional.               Por ello, votaré a favor, porque el texto es nítido y no deja ninguna duda. Con su aprobación se fijará un límite de manera inmediata a todos los senadores y diputados que ya  cumplieron su tiempo en el Congreso Nacional. Espero seguir defendiendo, en lo que me queda de tiempo en el Parlamento, el Estado laico, las regiones y las libertades.He dicho.
