El señor  VENEGAS  (Vicepresidente).-Tiene la palabra el diputado señor   Vlado Mirosevic .El señor   MIROSEVIC.-Señor Presidente, desde el Partido Liberal apoyaremos el proyecto.         Al respecto, deseo entregar un dato que habla sobre el tamaño de la discusión que tenemos.        La Corfo, a través de sus distintos programas, entrega un financiamiento que corresponde al 14 por ciento de todos los créditos otorgados a empresas de menor tamaño en Chile, lo que representa el 1,1 por ciento del total del PIB chileno. Con este programa de financiamiento de la Corfo estamos llegando a más de 126.000 beneficiarios, lo que lo convierte en uno de los sistemas de mayor penetración en el mundo.        Por lo tanto, obviamente votaremos a favor el proyecto, ya que hace más eficiente ese apoyo al emprendimiento; pero tenemos que seguir impulsando y ampliando la cobertura.        Quise entregar este dato porque nos sitúa en la discusión que estamos teniendo. Una de las mayores coberturas y penetración de los sistemas en el mundo a favor del emprendimiento es la de la Corfo a través de estos programas de financiamiento, ya que, como dije, llega a        126.000 beneficiarios, lo que representa el 1,1 por ciento del PIB. ¡Y estamos hablando de microempresas y de pequeñas y medianas empresas!        El proyecto se hace cargo de las asimetrías de mercado existentes, por una parte, para acceder a la banca, y, por la otra, en las condiciones en que se accede a ella. Si uno mira los gráficos, lamentablemente comprueba que para acceder a la banca, las pequeñas y medianas empresas deben pagar tasas de interés superiores a las que cancelan las grandes empresas, lo que se debe al riesgo, lo cual genera asimetrías y barreras de entrada para la competencia.        Por lo tanto, señor Presidente, desde el Partido Liberal apoyaremos el proyecto en comento, ya que está a favor del emprendimiento, sobre todo de los pequeños emprendedores.        He dicho.
