El seño ASCENCIO (Presidente accidental).-						Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .  						              						El señor MIROSEVIC.-						 						 Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra que nos acompaña. 						Estamos frente a un desastre ambiental global: el 70 por ciento de la basura marina es plástico, y no solo bolsas, sino productos plásticos en general. 						El problema no se va a resolver únicamente por la vía del reciclaje. De hecho, la mayoría de los expertos son pesimistas sobre el devenir global producto del desastre ambiental y no ven que se vaya a resolver solo con reciclaje. Por lo tanto, hay que iniciar una guerra frontal en contra del plástico. 						En ese marco, el lunes 28 de mayo, la Comisión Europea anunció que prohibirá diez tipos de productos de plástico, como platos y vasos. Por supuesto que la idea no es eliminar dichos productos, sino que se reinvente la manera en que se deberán producir, como una forma de hacerse cargo de ese 70 por ciento de la basura en el mar, que está directamente asociada a ese listado de diez tipos de productos. 						Obviamente, esta guerra contra el plástico provocará una reacción de parte de la industria, pero lo cierto es que la industria deberá reinventarse, pues no podemos, frente a este desastre ecológico global, seguir produciendo de la manera en que se viene haciendo desde la era industrial. 						Hay que cambiar definitivamente ese paradigma, y eso no sucederá, como dije, solo con reciclaje; se requiere un rediseño profundo de las formas de producción, porque, de lo contrario, la humanidad chocará de frente contra la muralla que constituye el desastre ambiental. 						Nos haremos cargo de parte de eso con este proyecto, pero también con la voluntad de que la medida no solo se aplique en la Patagonia chilena, que la requiere de manera urgente, sino en todo el país, para lo cual esta medida debe convertirse en un proyecto nacional. 						A nivel municipal existen muchísimas iniciativas para disminuir o prohibir las bolsas plásticas, pero como no existe una legislación nacional sobre la materia, una ordenanza municipal, que es de menor rango, no puede prohibir completamente su uso. De hecho, la Contraloría ha hecho observaciones al respecto, limitando el campo de acción de las ordenanzas municipales. Por ello, es urgente tramitar un proyecto de ley de cobertura nacional que permita a los municipios avanzar en la disminución del uso de bolsas plásticas. 						En Arica, donde el municipio es liderado por el Partido Liberal, se llegó a un acuerdo con el comercio local, lo que no significa prohibición, dado que la ordenanza tiene límites, como dije, pero significa un acuerdo de buena fe o de buena voluntad para tener un sello verde libre de bolsas plásticas otorgadas por el comercio, por lo que los comerciantes pueden adherir de manera voluntaria a esta campaña que ha impulsado el alcalde.  						Eso ha ido avanzando. No obstante, requerimos una legislación nacional que faculte a los municipios para prohibir o para regular la utilización de ese tipo de bolsas. 						Por eso, como diputados del Partido Liberal, votaremos a favor esta iniciativa. 						Sin embargo, por intermedio del señor Presidente, hago un llamado a la ministra del Medio Ambiente para que se estudie una política más audaz para ir incorporando otros productos plásticos a esta prohibición, de manera que podamos cambiar definitivamente el paradigma de producción. De lo contrario, quizás dejaremos de contaminar con bolsas plásticas, pero continuaremos con el desastre debido a otros productos.  						La industria tendrá que reinventarse frente a la situación que está viviendo el mundo entero. 						Por eso, solicito a la ministra que estudie y siga con la muy interesante discusión que se está dando en la Comisión Europea sobre esta materia. Incluso, se pretende que los países que la integran se hagan cargo del reciclaje el 90 por ciento de los envases plásticos de bebidas. Sabemos que el consumo de bebidas o de aguas minerales significa una producción gigantesca de ese tipo de envases, razón por la que la Comisión Europea está imponiendo ese porcentaje de reciclaje obligatorio. Debemos avanzar en esa dirección. 						Por las razones expuestas, apoyaremos el proyecto, a la espera de una nueva batería de iniciativas para evitar el desastre ambiental. 						He dicho.
