El señor CORNEJO (Presidente).-Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic.El señor MIROSEVIC.-Señor  Presidente , el proyecto en debate plantea la solución a un problema práctico, pero no resuelve el problema político en relación con la descentralización urgente y necesaria que requiere el país. Lo voy a votar a favor, porque entiendo que va a ser una ley de carácter transitorio, pero jamás lo haría si estableciera la figura que propone de manera definitiva, debido a las razones que voy a plantear a continuación. En primer lugar, no quiero legitimar, en forma permanente, que el presidente del consejo regional sea elegido entre sus integrantes, porque los consejeros regionales fueron elegidos para ser cores, no para presidir el consejo regional. Para eso debe existir una figura distinta, en que el presidente del consejo sea el órgano ejecutivo del gobierno regional, que no esté diferenciado respecto del intendente, que sea elegido por la ciudadanía y maneje la billetera regional.Por lo tanto, no me parece que se deba establecer de manera permanente que el presidente del consejo regional sea elegido entre sus pares y no por la ciudadanía, y que no tenga a su cargo el manejo total de los recursos de la región.Entiendo la urgencia del problema que se generó con posterioridad al dictamen de la Contraloría sobre la materia y sé que debemos apoyar a la Subdere a resolver el problema práctico de gobernabilidad en los gobiernos regionales; pero, a su vez, voy a ser el primero en exigir el cumplimiento del compromiso del Gobierno para enviar a tramitación legislativa, con posterioridad a las conclusiones de la Comisión Asesora Presidencial para la Descentralización y el Desarrollo Regional, conocida como Comisión Valenzuela, un proyecto de ley con el objeto de establecer la elección democrática de intendentes, entendiéndose esa figura como el órgano ejecutivo del gobierno regional elegido por la ciudadanía, que debe manejar los recursos de la región y presidir el consejo regional.Eso necesitamos en Chile. De hecho, somos el único país de América Latina que no elige al presidente del órgano ejecutivo del gobierno regional, lo que constituye una vergüenza para la región y para la OCDE. En esa materia somos el peor alumno de ese organismo.Por lo tanto, reitero que voy a ser el primero en hacer cumplir el compromiso que ha hecho con nosotros el subsecretario de Desarrollo Regional. En ese sentido, por su intermedio, señor  Presidente , quiero solicitar a los diputados de la Alianza un poco de patriotismo, que dejen de lado sus peleas y cahuines y que autoricen su ingreso a la Sala, porque necesitamos que escuche lo que queremos decir y que aquí se comprometa -las disposiciones del proyecto son de carácter transitorio- a enviar a tramitación una iniciativa que se haga cargo del problema de fondo. En consecuencia, voy a votar a favor el proyecto en debate, pero insisto en que no lo haré para legitimar la figura que propone, por las razones que he señalado, porque ella atenta contra la descentralización. Lo que necesitamos es la elección democrática de intendentes, para lo cual ciframos nuestra esperanza en las conclusiones de la Comisión Valenzuela.He dicho.
