El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado señor  Vlado Mirosevic.                             El señor MIROSEVIC.-                              Señor Presidente, primeramente felicito que la Comisión Mixta haya reafirmado la posición original de la Cámara de Diputados, en términos de que el artículo garantice, de parte de los sostenedores, el espíritu democrático y ético en los colegios.              No obstante, en una discusión sostenida con la diputada Alejandra Sepúlveda  nos preguntamos hasta qué punto es legítimo dar libertad a un sostenedor para que él fije libremente, como dice el articulado, el contenido del programa de formación cívica.               Entendemos que la libertad de cátedra debe existir en la educación superior, porque la universalidad y la diversidad de posiciones justamente es parte de la esencia de esa formación. Sin embargo, en el caso de la educación básica y media más bien se ha optado por un modelo en donde exista una directriz general, de tal manera que los estudiantes aborden los mismos contenidos, ya sea que pertenezcan a un colegio rico, pobre, católico, no católico, con el fin de generar una mínima igualdad. Por lo demás, esa es la principal fundamentación de tener pruebas estandarizadas, porque se asume que estamos midiendo contenidos generales para todos.              Por lo tanto, tengo una seria duda en el siguiente sentido: hasta qué punto podemos permitir que sea el propio colegio el que defina el contenido que se dictará. Lo digo porque estamos hablando de una materia de formación cívica, cuestión que no me parece menor. A mi juicio, los estudiantes debiesen tener la misma educación cívica en un colegio de Arica, de Magallanes o de Santiago.              Por lo tanto, para que quede en acta y en la historia fidedigna del establecimiento de la ley, me parece que debiésemos haber avanzado un poco más allá. Obviamente, hay que dar libertad en la definición de los proyectos educativos. No tengo ninguna duda sobre eso. Sin embargo, dar libertad en los programas de formación cívica -algunos sostenedores pueden malinterpretarlos y mañosamente querer torcer el espíritu de la iniciativa, que es garantizar el espíritu democrático y ético no me parece sensato. No me cabe la menor duda de que algunos lo querrán hacer porque le tienen miedo a la educación ciudadana.              Aprovecho de pasar un dato que me dio la Federación de Estudiantes Secundarios de Arica y  Parinacota  (Fesap), dirigentes con los cuales me reuní hace poco en Arica. Ellos me contaron que hay muchos colegios y liceos de Arica en donde los directores tienen prácticas contrarias a la formación de los centros de alumnos; que no quieren que los estudiantes se organicen, y si permiten elecciones, lo que hacen, finalmente, es posibilitar la realización de una elección muy reducida, en donde ejercen mucha presión sobre los dirigentes, de tal manera de tenerlos bastante controlados.               Estamos abordando un proyecto para la formación cívica de los estudiantes. En ese entendido, lo primero que se debe hacer es solicitar que el Ministerio de Educación exija a todos los colegios cumplir con el decreto que permite la organización autónoma de los estudiantes en todos los establecimientos educacionales, ya sean particulares, subvencionados o públicos. Todos tienen derecho a organizarse.              Haré llegar a la ministra una lista de colegios que, particularmente en mi región, la de Arica y  Parinacota, no están dando libertad a los estudiantes para organizarse y tienen prácticas abiertamente contrarias a la formación de centros de estudiantes y de dirigentes, tema que está estrechamente ligado a este proyecto.               Si vamos a educar cívicamente, partamos por asegurarnos de que esa educación se dé no solamente en las salas de clases, sino también en la práctica, al interior de cada establecimiento, de modo que los estudiantes puedan discutir sobre la democracia interna y los asuntos que les preocupan, se puedan organizar en forma autónoma y no sufran malas prácticas de parte de sostenedores y directores, que es lo que queremos evitar.              En consecuencia, haremos llegar a la ministra el listado de establecimientos que presentan los problemas a que he hecho referencia. Asimismo, le pediremos que respecto de aquellos sostenedores o directores que incurren en malas prácticas, exija cumplir con la democracia interna de los estudiantes.              He dicho.
