El señor CARMONA (Vicepresidente).-						 						 Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic . 						 						El señor MIROSEVIC.-						 						 Señor Presidente, antes de referirme al contenido de este proyecto, que discutimos latamente en la Comisión de Gobierno Interior, saludo a quienes nos acompañaron en esas sesiones de la comisión:  Alejandra Carmona  y   Miguel Ángel Rendón , madre y padre, respectivamente, del joven   Luciano , quienes han luchado permanentemente por conseguir que legislemos respecto de una materia que realmente necesita ser normada. 						El proyecto contiene varios aspectos positivos. Por ejemplo, crea un registro de vehículos y otro de personas vinculados a las distintas candidaturas. En algunos distritos, ha sido Carabineros el que ha cumplido estas funciones de control, de convocar a los candidatos, realizar los empadronamientos respectivos, pero esa tarea no les fue otorgada por ley; la cumplen de buena voluntad. Ahora, una vez aprobada esta iniciativa, cualquier candidato que contrate a un brigadista deberá concurrir a una autoridad, como el intendente o, como mencionó la diputada Cicardini , el Servicio Electoral voy a apoyar esa indicación, para que sea el Servel quien lleve los registros de vehículos y de brigadistas, y empadronarla como parte de su comando. 						Lo que me parece aún mejor -en buena hora que se apruebe una medida de esta naturaleza- es que los candidatos no podrán contratar a brigadistas que hayan sido condenados por algún  delito  contra  las  personas.  De  esa  manera  vamos  a excluir una práctica bastante común: contratar personas capaces de utilizar la violencia para, por ejemplo, defender la propaganda de los candidatos.						No cabe duda de que la creación del registro de vehículos y el de brigadistas permitirá evitar parte de la violencia que se produce en las campañas.						Otro de los aportes valiosos del proyecto es que los vehículos deberán estar debidamente identificados, al igual que los brigadistas, a fin de saber de qué candidato es la propaganda que están instalando o transportan, porque en la práctica muchas veces no es posible determinar a qué candidatura pertenecen los brigadistas que generan violencia. Eso cambiará con la aprobación de esta iniciativa. Los colaboradores de los comandos deberán estar debidamente identificados.						Además, se establece que los candidatos estarán obligados a informar los hechos de violencia provocados por sus equipos de campaña y aquellos de los que sean víctimas, para lo cual tendrán un plazo de hasta 48 horas, contadas desde que se haya producido el hecho. O sea, los candidatos no podremos hacernos los locos. En la medida en que nos informemos sobre casos de violencia en los cuales nuestros equipos hayan sido víctimas o victimarios, deberemos denunciarlos; es más, tendremos la obligación de hacerlo.						Por otra parte, en cuanto a las multas que se generen por infracciones a las disposiciones de la ley que se modifica mediante esta iniciativa, mientras estas no sean pagadas íntegramente no procederá el reembolso a que tuviera derecho el respectivo candidato por aplicación de la ley N° 19.884 y el Servicio Electoral podrá retener dichos fondos. Eso me parece bien, porque hasta ahora nadie se hacía cargo de la violencia y de los destrozos provocados. Me parece bastante conveniente que así suceda.						Además, los candidatos que, a sabiendas, omitieren incluir en el registro respectivo a algún brigadista que haya sido condenado por algún delito contras las personas o que merezcan pena aflictiva, serán sancionados conforme al artículo 210 del Código Penal. Los candidatos debemos ser responsables de nuestros equipos, así es que comparto esta medida.						Esta iniciativa, que lleva el nombre de Luciano Rendón, da cuenta de la tremenda lucha que ha dado la familia de este joven,  Alejandra  y   Miguel Ángel , sus padres, para que se haga justicia, no solamente en el caso de su hijo, sino también -aquí está lo más valioso- en los casos que ocurran en el futuro, para que tengamos una democracia más sana y más pacífica. 						Junto con homenajear a esta familia, agradezco a la señora ministra secretaria general de la Presidencia y a la señora subsecretaria, porque han mostrado la voluntad del gobierno para legislar en una materia que ayuda a mejorar la calidad de nuestra democracia.						Por lo tanto, vayan mis felicitaciones al gobierno, porque ha calificado con suma urgencia la tramitación del proyecto, a fin de evitar que quede olvidado en los archivos del Congreso Nacional y para que se legisle rápidamente.						Celebro la voluntad del gobierno por intentar regular una materia que es muy compleja, porque a veces cuesta que los parlamentarios legislemos sobre asuntos que nos incumben directamente. Asimismo, celebro el empuje y la determinación de la familia Rendón, porque nos ayuda a construir, como ya expresé, una democracia mucho más sana, mucho más pacífica y más coherente con los numerosos discursos que se pronuncian en el Congreso Nacional.						He dicho.
