El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .                             El señor MIROSEVIC.-                              Señor Presidente, la ley en proyecto se requería hace mucho tiempo. En ese sentido, cabe expresar que el mundo avanza mucho más rápido de lo que logra hacerlo nuestra institucionalidad.              La iniciativa no quedó tal como nos gustaría. Lo entiendo, como también comprendo que existan asociaciones de profesionales y funcionarios diplomáticos que no quedaron del  todo contentas; sin embargo, puestos en esta situación, debemos aprobar el proyecto, pues fue el acuerdo que se logró.              Sin perjuicio de lo anterior, el proyecto de ley contempla bastantes avances. Así, existirá un coordinador regional que permitirá que la Cancillería colabore con los gobiernos regionales para efectos de concretar su legítima aspiración de conectarse con regiones y ciudades de otros países, lo cual, por supuesto, requiere colaboración y coordinación con el ministerio.              Por otro lado, es evidente que se requiere crear la Subsecretaría de Relaciones Económicas Internacionales, la cual reemplazará a la actual Dirección General de Relaciones Económicas Internacionales (Direcon). Chile ha suscrito 66 tratados de libre comercio; nuestro país es el que cuenta con más acuerdos de esa índole, y naturalmente administrar esos tratados y llevar adelante las negociaciones futuras requiere de una subsecretaría que lidere ese proceso.              La iniciativa se hace cargo de una demanda de las mujeres diplomáticas en términos de que algunas disposiciones de la legislación vigente establecen una cancha dispareja respecto de los hombres. En efecto, a las mujeres diplomáticas no se les reconoce el derecho a la asignación familiar por sus cónyuges, en el caso de que estos últimos no estén autorizados para trabajar en forma remunerada en el país de destino, derecho al que sí tienen acceso los hombres respecto de sus esposas, lo cual constituye un incentivo claro para la carrera diplomática masculina.              Luego de trabajar junto con las asociaciones de funcionarios de la Cancillería en ambas cámaras, el ministro y el subsecretario lograron un acuerdo para que la modernización del ministerio contemple la igualdad de género y, por tanto, resuelva las asimetrías que existen respecto de los cónyuges de las mujeres diplomáticas.              Además, se crean varias instancias asesoras del canciller, entre otras, un comité de exministros de Relaciones Exteriores, que actualmente existe de manera informal y que se institucionalizará; el Consejo de Política Antártica, que se vincula con la necesidad de contar con un estatuto antártico para que Chile se tome en serio su relación con dicho continente, tema que hemos discutido en la Comisión de Zonas Extremas y Antártica Chilena.              Otro tema que se aborda es la labor de nuestra Agencia de Cooperación Internacional. Según nos contó el canciller, Chile colabora con países de Centroamérica y del Caribe en programas de agricultura, capacitación de la fuerza pública y otros, para lo cual se cuenta con cerca de 30 millones de dólares de presupuesto, cifra que hay que aumentar.              La nueva legislación fortalecerá la cooperación que brinda nuestro país, sobre todo a países de la región. En ese sentido, debemos adquirir mayor protagonismo.              Además, la iniciativa contempla aspectos más técnicos, pero que no dejan de ser relevantes, como el que las direcciones o unidades serán objeto de modificaciones por la vía reglamentaria, es decir, no será necesaria una nueva modificación legal para que el canciller de turno establezca cambios en las direcciones. De esta forma se modernizará la Cancillería en la medida que se requiera. Existirá mayor flexibilidad, lo cual es bueno.              Por último, quiero hacer presente cuál creo que es la postura que Chile debe asumir en materia de política exterior. Somos un país pequeño, frágil, que depende particularmente de los espacios multilaterales. No somos una potencia que por nuestro tamaño económico y demográfico tenga un peso específico en sí mismo. Somos un país pequeño que depende mucho de su prestigio y de la participación en espacios multilaterales para lograr más poder y acceder a reglas justas. Distinto es un sistema internacional en el que solo las grandes potencias pueden roncar y tener voz. En ese contexto los países pequeños no tienen mucho que decir.              Por lo tanto, debemos albergar nuestra esperanza y participación en espacios de defensa de ciertos valores. No es casual nuestra participación ahí. ¿Cuáles son los valores que hay que defender? Todo el entendimiento civilizatorio que está teniendo el mundo, con ciertos retrasos, como los evidenciados, por ejemplo, por el Presidente Trump y otros. Sin embargo, en general, existe un avance sostenido en las últimas décadas hacia una interpretación más evolucionada de los derechos humanos. No me refiero solo a los derechos humanos de primera categoría, sino también a los de segunda y tercera categorías. De hecho, los derechos sociales considerados de tercera categoría son consecuencia del devenir histórico de los primeros derechos humanos.              En tal sentido, debemos defender esa interpretación más humanista y democrática de los espacios multilaterales.              Hay que poner mucho ojo en cómo está votando Chile en materia de género, migraciones, derechos humanos y derecho reproductivo de las mujeres. Es muy importante que nuestro país tome una posición vanguardista en esos temas. ¿Quiénes serán nuestros aliados naturales? Entre las naciones que debemos imitar y apoyar en su política exterior están los países nórdicos, es decir,  Noruega ,   Dinamarca , Finlandia y   Suecia , a los que podemos sumar a Holanda, todos los cuales tienen una agenda para asentar determinadas interpretaciones que los organismos internacionales, poco a poco, sobre todo en las últimas décadas, están instalando, por ejemplo, en materia de derechos humanos. Esa legislación internacional nos ayudará muchísimo a resolver varios de nuestros problemas internos.               En definitiva, debemos avanzar en una agenda de derechos humanos decidida en favor de la paz, la cooperación internacional y los organismos multilaterales, no en aventuras llevadas adelante por determinadas potencias internacionales. Se trata de aventuras muy peligrosas para la comunidad internacional.              Como dije, aunque no es del todo perfecto, el proyecto que estamos discutiendo es interesante, por lo cual lo vamos a apoyar.              He dicho.
