El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .                             El señor MIROSEVIC.-                              Señor Presidente, en 2014, Arica recibió una promesa por parte de la Presidenta Michelle Bachelet  a propósito de la creación del Plan Especial de Desarrollo de Zonas Extremas. Era una promesa que, en palabras de ella, comprometía no solo al gobierno, sino al Estado, porque consistía en un plan de 1.000 millones de dólares cuya aplicación duraría seis años; es decir, comprometía al siguiente gobierno.               La provisión de zonas extremas, que era un gran fondo, al que las regiones extremas podían echar mano para financiar sus proyectos, que habían sido jerarquizados y que mayoritariamente estaban relacionados con infraestructura, lamentablemente ha ido decayendo. Partió con muchos recursos al inicio: 70.000 millones de pesos, pero ha ido decayendo. Lamentablemente, cuando asumió el Presidente Piñera , si bien el compromiso era mantener esta política de Estado para las zonas extremas, en la práctica lo que vemos es una disminución del presupuesto. Año a año disminuye el presupuesto. Además de eso, el ministro de Hacienda de turno, mediante una reasignación presupuestaria, a través de un decreto, reasignó los fondos que originalmente eran para las zonas extremas a otras glosas presupuestarias. Esto provoca que regiones como Arica,   Magallanes  y Aysén, entre otras, queden sin financiamiento para sus proyectos.               No podemos prometer una política de Estado a las zonas extremas y luego, año a año, ir disminuyéndole el presupuesto.              Adicionalmente, se prometió el Plan Parinacota, que mencionó el diputado Rocafull . Dicho plan suponía destinar recursos frescos para activar la zona altiplánica, donde está el hito tripartito entre Chile,   Perú  y Bolivia. Lamentablemente, no ha sido más que un mero anuncio. Incluso, en este presupuesto no se menciona en ninguna parte que habrá fondos específicos para el Plan Parinacota. Es decir, se hizo un anuncio, pero cuando debería cumplirse nos encontramos con que nuevamente se mantiene en el olvido a las zonas extremas, como ha ocurrido desde hace mucho tiempo.               Por lo tanto, me reservo el derecho de rechazar una partida que no cumple con lo prometido a las zonas extremas, no solo a Arica, sino también a las otras zonas extremas.              No puedo votar a favor de aquello.              He dicho.
