El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-                              Pido a los asistentes respeto por todas las intervenciones. Puede que gusten o no las opiniones de los diputados, pero están en su legítimo derecho de expresarlas. La tolerancia en la Cámara de Diputados es fundamental.              Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .                             El señor MIROSEVIC.-                              Señor Presidente, cuando presentamos este proyecto junto con el diputado Robles, del Partido Radical Social Demócrata, y otros parlamentarios de diversas bancadas, pensamos que esta era la mejor manera de combatir el tráfico, porque el prohibicionismo es el principal aliado del narcotráfico. Reitero: la ley prohibicionista vigente es el mejor aliado del narcotráfico.               Naturalmente, otra orientación se relaciona con la salud. Pero también existe una tercera orientación, relativa a las libertades individuales, aspecto en el que voy a centrar mi discurso.              Me parece que esta es una buena oportunidad para reflexionar sobre la libertad. Un librepensador y escritor liberal,  John Stuart Mill , escribió en 1859 un libro titulado Ensayo sobre la libertad, que en algunos de sus párrafos señala: “…el único objeto que autoriza a los hombres, individual o colectivamente, a turbar la libertad de acción de cualquiera de sus semejantes es la propia defensa; la única razón legítima para usar de la fuerza contra un miembro de una comunidad civilizada es la de impedirle perjudicar a otros; pero el bien de este individuo, sea físico, sea moral, no es razón suficiente.”.                Después expresa: “Para que esta coacción fuese justificable, sería necesario que la conducta de este hombre tuviese por objeto el perjuicio de otro. Para aquello que no le atañe más que a él, su independencia es, de hecho, absoluta. Sobre sí mismo, sobre su cuerpo y su espíritu, el individuo es soberano”.              Y más adelante agrega: “Si un hombre ejecuta una acción que sea perjudicial a otros, evidentemente debe ser castigado por la ley…”. Ese es el caso del narcotráfico, pues la sociedad tiene interés en frenar el perjuicio a terceros. Pero cuando se trata de la soberanía sobre el cuerpo y sobre la propia voluntad, en esta materia el individuo es completamente soberano y no cabe discusión alguna al respecto.              Cito nuevamente: “La única libertad que merece este nombre es la de buscar nuestro propio bien a nuestra propia manera, en tanto que no intentemos privar de sus bienes a otros, o frenar sus esfuerzos para obtenerla”.               Queda claro que, a partir de las reflexiones de  Stuart Mill , se marca un precedente y un límite entre el espacio de soberanía individual y el espacio donde legítimamente la sociedad o el Estado pueden intervenir, criminalizar o penalizar. Respecto de este proyecto, creo que ese límite está bastante claro.                Por lo demás, hace pocas semanas la Corte Suprema absolvió a  Paulina González , de Triagrama, una organización que utiliza el cannabis con fines espirituales, porque determinó que no había ninguna intención de traficar y, en consecuencia, no había ningún interés de la sociedad en penalizar ni en perseguir esa conducta, porque no había intención de tráfico.                Por lo tanto, la Corte Suprema adhirió a una interpretación liberal del derecho penal. Además, estableció el principio de la autodeterminación de los riesgos de la propia salud; es decir, cada cual debe definir los riesgos sobre su propio cuerpo, y la sociedad no tiene ningún interés legítimo de intervenir en ese espacio de soberanía individual.               También presentamos algunas indicaciones, con el fin de enviar un mensaje al Ejecutivo, en cuanto a que el prohibicionismo es la mejor manera de que el negocio ilegal del tráfico continúe de la misma forma en que lo hace hoy en Chile; que el prohibicionismo ha fracasado en todo el mundo, que aumenta el presupuesto público, que se militariza el conflicto y, sin embargo, aumentan la violencia y el consumo.              Como todos saben, en Holanda se consume menos marihuana que en Chile y han tenido una política distinta para enfrentar el tema de las drogas.               En esta materia hay varios mitos que deben derribarse: primero, la marihuana no es la puerta de entrada a otras drogas; la puerta de entrada para otras drogas son los narcotraficantes. A ellos tenemos que quitarles la demanda, y la única manera de hacerlo es que cada consumidor, que seguirá consumiendo, sea legal o no, lo haga por la vía del autocultivo. Esa es la única manera de frenar el narcotráfico.              Por último, lamento que algunos diputados hayan insinuado que quienes promovemos estas libertades individuales estamos promoviendo el narcotráfico. Me gustaría que se dieran cuenta de la corrupción, la violencia y los problemas de salud pública que genera el narcotráfico, lo cual no se va a resolver hasta que le peguemos al narcotráfico donde más le duele: quitándole la demanda, dando la libertad individual para que cada persona autocultive y sepa lo que está consumiendo, y que el Estado penalice y persiga a quienes hay que perseguir: a los narcotraficantes, y no a los consumidores.               He dicho.                            -Aplausos.
