El señor FLORES, don Iván (Presidente).-                              Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .                             El señor MIROSEVIC.-                              Señor Presidente, para llegar al Congreso tuve que romper, como también lo hicieron otros, el sistema binominal. En verdad, cuando llegué al Congreso lo hice con muchos sueños, queriendo cambiar muchas cosas en este país. Lamentablemente, puedo decir que siento una gran frustración, porque no he logrado ni hemos logrado cambiar todo lo que me gustaría y nos gustaría.              Cuando la mayoría de este Congreso quería mantener altísimas las dietas parlamentarias probablemente, las más altas del mundo o al menos de la OCDEadvertimos que se estaba comprometiendo la legitimidad democrática -nos insultaron muchas vecesy que lo que estaba en juego no era un problema numérico, sino la dignidad y el prestigio de quienes gobiernan. Cuando eso se pierde, las cosas funcionan mal.                             Me parece que lo que hemos visto estos días en la calle es indignación acumulada, y tiene muchos fundamentos. Tiene fundamentos cuando uno ve que se le da un perdonazo a la tienda Johnson por miles de millones de pesos; tiene fundamento en la colusión de las farmacias, que por años les robaron a todos los chilenos: de izquierda, de derecha; ricos, pobres. ¡A todos los chilenos las farmacias les robaron! ¿Qué castigo han recibido los involucrados?              ¡Asistir a clases de ética!              Luego de eso, vimos casos, bastante extendidos, de financiamiento irregular de la política, que han comprometido, aunque no todos estemos involucrados, al conjunto del Congreso Nacional.              Hemos visto casos de reelecciones eternas desde el retorno a la democracia. Por eso, exigimos que se limite la reelección; incluso, algunos de nosotros, en forma testimonial, no vamos a ir a la reelección, y lo hemos dicho, al menos, para honrar un poco los valores republicanos, tan perdidos en este país y en el Congreso Nacional.              Hoy día no somos nosotros los protagonistas, sino que es el pueblo de Chile, el cual con mucha verdad está exigiendo lo que le corresponde y lo que es justo.              Desde la dictadura hasta ahora, la élite política y sobre todo la élite económica de este país se acostumbró a un modelo neoliberal único en el mundo, que deja en desprotección total a las grandes mayorías de este país.              No es posible mantener ese modelo. Necesitamos un nuevo pacto social. Creo que la élite política y económica estiró demasiado el chicle              ¡La gente despertó!              He dicho.                           -Aplausos.
