El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-  Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic.El señor MIROSEVIC.-  Señor Presidente, saludo por su intermedio a los señores ministros que nos acompañan.Tengo una posición impopular sobre este tema, desde antes de llegar al Parlamento. No soy partidario de que se elimine el impuesto específico a los combustibles, porque, en la práctica, sabemos que el alza de los precios de los combustibles fósiles es ascendente. No es un problema de este gobierno, sino que es un problema general, ya que ningún gobierno podrá soportar esta alza sostenida de precios.Por lo tanto, soy partidario de que quienes pagan este impuesto a los combustibles fósiles terminen subsidiando el transporte verde; de lo contrario, esta situación no dará para más. Me parece que no podemos subsidiar como Estado un combustible caro y, además, contaminante.Por lo tanto, votaré en contra el proyecto, como lo hice respecto de la anterior iniciativa.He dicho.
