La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-                              Ha concluido su tiempo, señor diputado.              Tiene la palabra, hasta por cuatro minutos, el diputado Vlado Mirosevic .                             El señor MIROSEVIC.-                              Señora Presidenta, el proceso constituyente que el pueblo de Chile ha abierto y ha hecho posible será único en el mundo.                             Eso es lo que nos toca votar hoy: permitir que las chilenas y los chilenos puedan terminar de una vez por todas con la Constitución de Pinochet. Hoy habilitaremos la posibilidad de que el pueblo, en las urnas, después de cuarenta años, le diga “chao” a la herencia de Pinochet en nuestra democracia.              Ese proceso por una nueva Constitución debe continuar, y nadie lo puede frenar, como le gustaría, por ejemplo, a la UDI.              El pasado fin de semana las chilenas y los chilenos nos dieron un mandato y nos exigieron una nueva Constitución. Esa opción fue la que ganó multitudinariamente en la consulta municipal.              Algunos nos han preguntado para qué queremos una nueva Constitución. Porque queremos terminar con el presidencialismo, una herencia de América Latina a la que hay que poner fin: la concentración del poder; porque queremos terminar con el Estado subsidiario y la manera radical en que la derecha neoliberal ha intentado instalar esa receta radical, única en el mundo; porque queremos terminar con el centralismo, con una Constitución centralista, como la de Pinochet, de la misma manera como fue la Constitución de 1833. Yo vengo de Arica y conozco en persona lo que significa ese centralismo asfixiante. Y también queremos nueva Constitución, porque queremos un Estado laico, pero uno de verdad, no este Estado laico light que no reconoce los derechos y las libertades a los ciudadanos y a las personas.              Como dije, este proceso no puede frenarse, como les gustaría a algunos; pero tampoco puede ser sin paridad y sin pueblos originarios. La historia de Chile está repleta, ¡repleta!, de estas exclusiones. La pregunta es, ¿quién es el responsable hoy de perpetuar esas exclusiones? El responsable es el Presidente de la República.  Sebastián Piñera  y su omisión, que otorga el poder de veto a la UDI, permite que algunos hoy día quieran excluir del proceso constituyente la paridad, a los pueblos originarios y a los independientes.               Esto no es aceptable, porque en materia de pueblos originarios hay países, como Nueva Zelanda, que resolvieron esto en 1840, en el siglo XIX. Y en Chile, una democracia que todavía sigue con la herencia de Pinochet, no hemos sido capaces de resolverlo.              Por lo tanto, nosotros vamos a estar por que este proceso no sea frenado, pero no vamos a estar por que sean excluidas las mujeres en su debido derecho o los pueblos originarios. Los liberales e igualitarios a lo largo de la historia siempre hemos estado a favor de la asamblea constituyente, de distribuir el poder y de devolvérselo al soberano original. Así fue en el pasado con  Eusebio Lillo, con Pedro León Gallo  o con   José Victorino Lastarria . Hoy no va a ser distinto. Los liberales vamos a votar por un proceso constituyente que le devuelva el poder al pueblo, pero, además, para que sea con paridad, con pueblos originarios y con independientes.               He dicho.                           -Aplausos.
