El señor CORNEJO (Presidente).-Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic.El señor MIROSEVIC.-Señor  Presidente , voté a favor el proyecto en el primer trámite constitucional. Estoy de acuerdo con lo que expresó el  diputado   Pepe Auth : necesitamos ampliar la base. ¿Por qué los ciudadanos pagan el impuesto específico por el combustible que utilizan sus vehículos, pero no ocurre lo mismo con el combustible que utilizan la gran minería, las empresas aeronáuticas o las navieras? Naturalmente, me parece muy relevante ese tema que puso en el tapete el    diputado   Auth  y que se discutió en el primer trámite constitucional.  Pero quiero agregar algo que no es popular, pero que tiene que estar presente en este debate. ¿Hasta cuándo Chile va a basar su transporte público y privado en los combustibles fósiles? Hay países europeos, como Holanda, que cobran un impuesto específico a las personas que quieren comprar un auto, con el objeto de desincentivar la compra de vehículos y evitar el aumento desmedido del parque automotor, fenómeno que se ha producido en todo el mundo, particularmente en Chile.También tenemos que discutir en el Congreso Nacional sobre la promoción de la bicicultura, el uso de la bicicleta y de las ciclovías. La  Presidenta de la República  acaba de anunciar un plan nacional de ciclovías, que en el caso de Arica y Parinacota se extenderá por cuatro kilómetros, lo que todavía me parece insuficiente. Por lo tanto, también desde el Congreso Nacional tenemos que hacer la pregunta a los chilenos: ¿Hasta cuándo seguiremos con la cultura de que tener uno, dos o tres autos por familia es una opción? Alguien debe decir que eso está mal, que no es sostenible en el tiempo y que los combustibles fósiles están en crisis, y por eso suben sus precios de manera sostenida. Se estima que para el 2050 ya no tendremos acceso al petróleo. Por lo tanto, debemos preguntarnos cómo promovemos el uso de automóviles eléctricos y la energía solar en Chile. Esa discusión no se ha dado.Me gustaría que el Gobierno, además de este proyecto que crea un sistema de estabilización de precios de los combustibles, también enviara una iniciativa para promover el uso de la bicicleta o, mediante un incentivo tributario, la compra de automóviles eléctricos o la utilización de alguna tecnología que nos permita desprendernos de nuestra absoluta dependencia de los combustibles fósiles.Puede que esto no sea popular, pero quiero enviar un mensaje a los chilenos y decirles que esto no es sostenible en el tiempo, es más caro y contamina nuestras ciudades, consecuencia que nadie desea.He dicho.
