El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado señor  Vlado Mirosevic .                            El señor MIROSEVIC.-                              Señor Presidente, voy a votar a favor el proyecto porque reconoce un justo derecho de los guionistas y directores de obras audiovisuales.              Sin embargo, quiero poner en la mesa una discusión un poco más amplia, que no dice relación directa con el proyecto, sino con la capacidad que tiene Chile para innovar y para competir en una economía que está viviendo un cambio brutal, pues transita directamente hacia una economía digital.              En la Cámara hemos creado una bancada transversal por los derechos digitales. Nos hemos dado cuenta de que va a ser muy difícil que Chile innove si no tiene un espacio público con todas las obras disponibles para los nuevos creadores. Si no tenemos una piscina de espacio público nutrida con obras con las que se pueda crear nuevo conocimiento y nuevas obras, va a ser difícil que Chile compita en el mundo de la economía digital.              Hay un ejemplo paradójico. Walt Disney, una gran industria de la cultura, basó gran parte de sus películas no en obras propias, sino en otras que ya existían. Por ejemplo, Blancanieves y los siete enanitos está inspirada en un cuento que escribieron los hermanos  Grimm , autores alemanes, que se basa en una historia real, a la que naturalmente pusieron ficción. Tiempo después, en el siglo XX,   Walt Disney  tomó parte de los cuentos alemanes de los hermanos   Grimm  y construyó una obra cinematográfica de gran éxito. Naturalmente,   Walt Disney  le puso un valor adicional, un valor agregado; pero echó mano al espacio público de creatividad común para construir esa obra fílmica.               Lamentablemente,  Walt Disney  ha sido unas de las compañías que ha peleado en Estados Unidos de América y en todo el mundo para que la mal llamada propiedad intelectual -prefiero llamarlo derechos de autoraumente progresivamente en el tiempo. Dado el tratado de libre comercio con Estados Unidos de América, nuestro país aumentó el lapso de protección de esa y de otras obras. Chile es uno de los países que tiene la protección más extensa en el mundo para las creaciones y para las obras intelectuales.               Naturalmente, no estoy en contra de que un autor tenga el justo usufructo por la obra que creó; pero un profesor de la Universidad Stanford que estuvo en Chile y que escribió el libro Cultura libre, el señor  Lawrence Lessig , señaló que el conocimiento, la cultura y la academia han estado siempre construidos a base de obras anteriores. Si se restringe mucho el espacio público de creatividad, se impedirá que nuevos creadores puedan echarle mano y seguir construyendo innovación y creatividad.               ¿Tiene que haber un espacio legítimo de reconocimiento y de beneficio para los creadores? Naturalmente que sí. El problema es que si estiramos mucho ese chicle, se agotará la creatividad, porque se restringirá la posibilidad de que los autores creen nuevo valor, nueva industria y nueva creatividad, de la misma forma en que Walt Disney se basó en los cuentos de los hermanos  Grimm .               Estoy convencido de que Chile no va a sobrevivir en el nuevo mundo si solo sigue exportando materias primas. Esa matriz productiva va a concentrar, va a seguir produciendo desigualdad y no va a competir en lo que será importante en el futuro, que es crear valor en las industrias de la entretención y de la cultura. Sabemos que el Consejo Nacional de la Cultura y las Artes tiene una agenda respecto de las industrias creativas, pero también debe involucrarse en esto a la Corfo y al Ministerio de Economía, porque ese será el sueldo de Chile en el futuro. Olvidémonos del cobre, pues va a llegar un minuto en que se va a acabar. El país tiene que exportar inteligencia. ¡Ahí está el futuro! ¡Ahí está la nueva riqueza del mundo!              Voy a apoyar el proyecto, pues hace justicia a los guionistas y a los directores para que sigan cultivando la creatividad, pero ojalá que Chile tenga la claridad de que no puede restringir el espacio público de creatividad, porque eso finalmente irá en contra de los nuevos autores.              Estoy seguro de que las personas que se encuentran en las tribunas también han hecho cultura a base de otras obras. Eso es perfectamente legítimo. En eso consiste la cultura y también la ciencia. Miremos la cultura que hay en las comunidades científicas para entender cómo se construye el conocimiento. Ahí siempre ha habido cultura colaborativa. La innovación tiene que ver con competir y también con colaborar. Es difícil separar esas dos dimensiones.              Repito, apoyaré el proyecto, pero ojalá que Chile entienda, por ejemplo, lo que se está discutiendo en el Parlamento Europeo, donde estuve hace poco tiempo. Además de la migración, la discusión central tiene que ver con las industrias digitales. ¡Ahí está el futuro! Ellos entienden que sus países van a tener capacidad de generar riqueza en la medida en que se metan en la economía digital, que está transformando todo.              Alguien dijo que todo lo que pueda ser digital, va a ser digital, lo cual ha quedado demostrado en los últimos años. Chile puede llegar a tiempo o tarde. Ser un país subdesarrollado significa llegar tarde a la nueva ola de generación de riqueza. ¡Chile siempre llega tarde a las olas de generación de riqueza! Ser un país desarrollado tiene que ver con darse cuenta y atinar a tiempo sobre esto.              Ojalá promovamos la competencia, pero también la colaboración, sobre todo en el espacio de los derechos digitales de colaboración, de creatividad y de cultura. ¡Viva la cultura libre!              Ojalá podamos invitar a este hemiciclo al profesor  Lawrence Lessig  y a tantos otros que han entendido que, para tener innovación, también hay que tener colaboración.               He dicho.
