El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado señor  Vlado Mirosevic .                             El señor MIROSEVIC.-                              Señor Presidente, tengo una diferencia con los colegas que recién intervinieron.              Cuando la Cámara despachó el proyecto, efectivamente hacía referencia a derechos morales y patrimoniales irrenunciables.              A nuestro juicio, eso tenía una dificultad, cual es que podría colisionar con un tipo de licencia denominada  Creative Commons , que permite a un autor o intérprete dar autorización previa para que terceras personas puedan utilizar, modificar o compartir su obra, sin necesidad de pedirle permiso en forma particular.                Creative Commons  fue creada en 2001 por   Lawrence Lessig , profesor de la Universidad de Stanford, que se ha dedicado a promover la idea de la cultura libre. De hecho, es famoso su libro Cultura libre, que se refiere a que la cultura y las obras tienen que ir compartiéndose.               Está bien que exista un espacio para resguardar a los artistas y creadores de obras, pero hay que nivelar y compatibilizar eso con un espacio abierto de la cultura, con un espacio público en el que los futuros autores puedan echar mano a esas obras para crear otras nuevas. Las comunidades científicas, artísticas y culturales han funcionado de esa manera durante toda la historia de la humanidad: echando mano a las creaciones anteriores.              Por lo tanto, si el proyecto establecía que los derechos morales y patrimoniales deben ser irrenunciables, generaba una dificultad para este tipo de licenciamiento abierto denominado  Creative Commons , porque esa licencia está establecida en Chile y en varios países. Lessig ha peleado para que los países puedan ir adoptando ese tipo de licencias abiertas en sus legislaciones, las que podrían colisionar con el proyecto. Es decir, si un autor o intérprete termina licenciando su obra bajo   Creative Commons , pero la ley establece que sus derechos son irrenunciables, en la práctica podría haber una colisión directa que podría afectar el espacio público de creatividad que debe existir para que la cultura y las obras basadas en otras obras se sigan desarrollando.               En consecuencia, las modificaciones del Senado, al utilizar la forma verbal “podrá”, dan la posibilidad a los intérpretes de optar entre esas dos situaciones, lo que me parece que va en la dirección correcta.              El proyecto puede tener otras dificultades. Por ejemplo, en la ley sobre propiedad intelectual se establecen cuatro razones por las cuales se debe pagar por el uso de una obra audiovisual: exhibición en televisión, en cines, en espacios públicos donde se cobre entrada; la cuarta tiene que ver con plataformas digitales. El problema es que si somos completamente restrictivos en la exhibición de obras en internet, efectivamente se limitará la creatividad y la cultura.              Por lo tanto, me gustaría que en comisión mixta se estableciera, ojalá, que las plataformas digitales con fines de lucro tendrán que asimilarse a lo que sucede con la televisión y el cine, pero no cuando un creador toma una plataforma digital para exhibir una parte de la obra no para reproducir completamente la obra original, sino con el fin de hacer una mezcla o una obra nueva.              Si las plataformas digitales no se utilizan con fines de lucro, habría que establecer una interpretación más amplia de la norma, no tan restrictiva. Lo planteo porque la referencia a la ley sobre propiedad intelectual limitará ese espacio público, sobre todo en el mundo digital. Tenemos que volver a discutir este tema.              Desde ese punto de vista, lo lógico es que el proyecto vaya a comisión mixta para mejorar esa materia, pero no para volver atrás, es decir, para que los intérpretes no puedan renunciar a los derechos morales y patrimoniales de sus obras, porque eso podría colisionar directamente con el tipo de licencias abiertas  Creative Commons , que debemos seguir promoviendo en Chile.               He dicho.
