El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .                             El señor MIROSEVIC.-                              Señor Presidente, por supuesto que votaré a favor de este proyecto.              Aunque no soy parlamentario de la Región de Atacama, siento que esta es una buena oportunidad para rendir homenaje a  Pedro León Gallo , hijo de una familia minera; a   don Manuel Antonio Matta  y a   Guillermo Matta . Todos ellos eran parte del sector más democrático y más progresista del Partido Liberal.               En 1859, el gobierno de Manuel Montt, una administración marcada por el autoritarismo y por el legado de la Constitución conservadora de 1833, reprime a la oposición, persigue a los opositores y prohíbe la publicación del diario La Asamblea Constituyente, cuya edición estaba encabezada por el grupo liberal. Además, Montt prohibió una asamblea autoconvocada en Santiago por  Manuel Antonio Matta  y todo el grupo liberal.               Luego de esa prohibición, en que algunos dirigentes incluso terminaron en la cárcel, hubo un levantamiento en Copiapó, que se venía incubando desde hacía mucho tiempo y que estaba liderado por  Pedro León Gallo . Ese levantamiento, que se denominó la Revolución Constituyente, fue la expresión más clara de una región que pedía autonomía y que se oponía al gobierno conservador, centralista y autoritario.               Finalmente, el movimiento fue una demostración democrática, porque, a poco andar de ese levantamiento,  Pedro León Gallo  fue nombrado democráticamente como intendente, no designado por el Presidente, sino elegido democráticamente por la asamblea de la Región de Atacama.               Se compuso un himno, que se llamó La Constituyente, y se diseñó una bandera, que es la actual bandera de la Región de Atacama, azul con una estrella amarilla, la bandera de la libertad; incluso, se acuñó una moneda. Todo eso fue una demostración de una clara vocación por la autonomía regional.              Les fue bien en la batalla de Los Loros y llegaron hasta  Coquimbo , con la esperanza de llegar hasta la capital. Lamentablemente, fracasaron y las tropas oficialistas de Montt finalmente triunfaron en Cerro Grande. Probablemente, otra historia de Chile se habría escrito si hubiese ganado el bando liberal regionalista.               Vale la pena rendirles un homenaje, porque, más allá del fracaso de Pedro León Gallo y de sus seguidores, su legado sigue en la memoria, no solo de los habitantes de Atacama, sino de todo el norte y de todas las regiones con espíritu libre que exigimos autonomía.              A propósito de este feriado regional, consideré justo rendir un homenaje a quienes tuvieron el coraje para enfrentarse a un centralismo terrible y que intentaron instaurar, aunque no con mucho éxito, un gobierno de la libertad, en reemplazo de los gobiernos conservadores y autoritarios de ese siglo.              He dicho.
