El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado señor  Vlado Mirosevic .                             El señor MIROSEVIC.-                              Señor Presidente, represento a una región en la que el 25 por ciento de la población tiene ascendencia indígena, principalmente aimara. En consecuencia, esta es una discusión permanente en la región, que realizamos con muchas organizaciones de distintos pueblos y comunidades indígenas. Particularmente, hicimos un ejercicio de democracia directa durante la tramitación de la iniciativa de ley que creaba el Consejo Nacional de Pueblos Indígenas y los Consejos de Pueblos Indígenas, a raíz de lo cual me mandataron a presentar una serie de indicaciones y a votar de determinada manera, según lo acordado en un seminario que realizamos junto con esas comunidades.              Por lo tanto, esto viene a ratificar lo que el gobierno ha hecho como consulta previa, en lo que se conoce como el Encuentro de San Esteban, en donde los pueblos originarios fijaron posición sobre el proyecto mencionado y el que vamos a votar hoy, que crea el Ministerio de Pueblos Indígenas.              Me gustaría hacer un par de comentarios respecto de la iniciativa en discusión.              Considero que es una institucionalidad que tendrá que luchar por ganarse la confianza y la legitimidad que corresponden, porque, más allá de que se ha hecho un proceso de consulta previa en cinco etapas, con participación de seis mil personas y con casi 150 delegados en el Encuentro de San Esteban, es una institucionalidad que algunos miran todavía con cierta distancia y esperan verla en funcionamiento para comenzar a creer que será un nuevo trato con los pueblos originarios.              Existen algunos antecedentes históricos, como la ley indígena, de 1993, del Presidente Aylwin ; la Comisión de Verdad Histórica y Nuevo Trato, de 2001, y, después de muchos años, en 2008 la ratificación del Convenio Nº 169 de la OIT, que reconoce los derechos colectivos de los pueblos originarios.              Considero que el proyecto es muy necesario, porque muchos de los que estamos acá hemos escuchado una recriminación y una crítica muy severas de los pueblos originarios y de las comunidades indígenas respecto de la institucionalidad de la Conadi, la que será reemplazada por el Servicio Nacional de los Pueblos Indígenas (Senapi).              En consecuencia, si bien es una apuesta interesante, esta última institucionalidad, como dije, tendrá que ganarse por sí misma su legitimidad y la confianza de los pueblos originarios.              Hay razones legítimas para desconfiar del proyecto, particularmente en el gran meollo o en la gran discusión con respecto a la consulta. Como ustedes saben, la mayoría de las comunidades indígenas tuvo una visión muy crítica durante el gobierno anterior respecto de los dos decretos que este promulgó, los que regulaban o bajaban la consulta previa que mandata el Convenio Nº 169 de la OIT. Debido a eso, la mayoría de los pueblos originarios se ha considerado traicionada, ya que no se establece un trato de buena fe respecto de esas comunidades, en cuanto a la consulta previa. En la actualidad, el subsecretario de Servicios Sociales determina qué asunto deberá ser consultado previamente y cuál no.              El proyecto de ley quita esa facultad al subsecretario y la instala en un comité interministerial, el que tendrá que resolver si hay consulta respecto de determinado tema.              Claramente, el meollo del asunto es qué pasa con el Consejo Nacional de Pueblos Indígenas, que nosotros creamos hace poco para representar a todos los pueblos, respetando la proporcionalidad de sus miembros, según el acuerdo de San Esteban. Ahí los propios pueblos indígenas se pusieron de acuerdo sobre quiénes y en qué proporción iban a integrar el consejo nacional, el que va a tener que determinar sobre qué materias se hace la consulta indígena.              Ahora bien, si el consejo nacional decide realizar una consulta, esa decisión no tiene carácter vinculante, pues será finalmente el Comité Interministerial sobre Pueblos Indígenas el que definirá en qué materias habrá consulta indígena.              Entonces, los pueblos indígenas, legítimamente, se preguntan cuál va a ser su capacidad de participación.              Aunque la institucionalidad debe ganarse la confianza y la legitimidad de los pueblos indígenas, creo que será difícil que un gobierno niegue al Consejo Nacional de Pueblos Indígenas la posibilidad de realizar una consulta si lo pide con los organismos técnicos y los asesores con los que cuenta gracias al proyecto de ley aprobado anteriormente.              Serán los pueblos indígenas y su consejo nacional los que enviarán un informe al Comité Interministerial a fin de solicitar ser consultados en tal materia, y este tendrá que resolver.              Reitero: creo que será muy difícil para el gobierno de turno negar la posibilidad de realizar una consulta. Además, una de las materias importantes del Convenio N° 169 de la OIT es que exista un trato de buena fe. Si un gobierno desconoce lo que está pidiendo el consejo nacional -la gran discusión se centró en si la decisión del consejo debía ser vinculante-, este debe ejercer una presión tan fuerte que el gobierno de turno se vea en la obligación de autorizar la consulta en las materias que resuelva dicho consejo.              Espero que los gobiernos de turno no traicionen lo que los pueblos indígenas esperan que se logre por medio del consejo nacional, que debe servir de interlocutor directo con los pueblos indígenas.              En materia presupuestaria, el mayor gasto fiscal asciende a 2.963 millones de pesos. El resto del presupuesto se financia con la reasignación de los recursos de la Conadi y de las subsecretarías del Ministerio de Desarrollo Social.              Estamos ante una buena iniciativa y me consta que el gobierno ha puesto empeño para que se apruebe, pero estoy consciente de que, por tratarse de una nueva institucionalidad, probablemente van a surgir dificultades y requerirá ser revisada en el futuro. Sin perjuicio de lo expresado, cabe precisar que este proyecto contempla ya algunas maneras de resolver las dificultades entre el Estado y los pueblos indígenas.              Un aspecto interesante que vale la pena recordar es que a través del proyecto que ya fue aprobado se dio a cada consejo la facultad para autoorganizarse con respecto a sus reglamentos internos para la elección, funcionamiento, etcétera. Eso da un espacio de libertad y de autogobierno a las comunidades. Ahora, vamos a ver de qué manera ese autogobierno se relaciona con la nueva institucionalidad, con el Comité Interministerial, con el nuevo ministerio, con Senapi, etcétera.              Sin duda, tendremos que hacer modificaciones que hoy somos incapaces de ver y que solo el propio funcionamiento nos mostrará.              Espero que exista buena fe y que esta institucionalidad se gane la legitimidad y la confianza de los pueblos originarios.              He dicho.
