El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-                              Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .                            El señor MIROSEVIC.-                              Señor Presidente, estamos ante un gran proyecto y una gran noticia para la democracia chilena. Esperamos que sea el inicio de un proceso en que se obligue a la rendición de cuentas a todas las autoridades públicas elegidas por la ciudadanía. Incluso, ojalá en el futuro se someta a la obligación de rendición de cuentas a cualquier autoridad que cumpla funciones públicas, no solo a aquellas elegidas por el voto ciudadano.              Ahora, ¿por qué es importante el proyecto? Porque significa el retorno de la buena política. Cuando un ciudadano vota por un candidato a parlamentario, lo hace también por sus ideas, esto es, a quiénes representa, a quiénes defiende y en qué posición está frente a determinadas materias. Por consiguiente, para mí, para la democracia y para Chile, esta iniciativa es una buena noticia.              Espero que los estándares de la rendición de cuenta impidan que los parlamentarios caigan en situaciones tales como “tirarse flores” sobre lo realizado en el ejercicio de su cargo. Por el contrario, lo que el parlamentario debe rendir con claridad es cómo ha votado los diversos proyectos y si lo ha hecho a favor de las grandes mayorías o defendiendo solo a unos pocos.              En definitiva, este mecanismo debe servir para que la ciudadanía haga una evaluación política y crítica respecto de sus representantes. No se trata de que refleje qué parlamentario fue capaz de hacer más favores o de producir más clientelismo. La rendición de cuentas debe expresar la posición política del parlamentario en el Congreso Nacional y cómo ha votado los distintos proyectos. Ello debe ser así, porque cuando los electores votan por un diputado o senador, lo hacen por aquello.              Por lo tanto, para mí es una tremenda noticia el hecho de que por fin tendremos una ley que nos obligará a entregar a la ciudadanía una rendición de cuentas política, que permitirá a las personas decir: “Diputado, yo no comparto su posición. Probablemente, en una futura elección no votaré por usted, porque tenemos una diferencia política en nuestras ideas y convicciones.”.              Ojalá que el voto voluntario derive, como consecuencia de este mecanismo de rendición de cuentas, hacia un voto de opinión, de modo que el elector vote sobre la base de sus convicciones, y no por los favores o por el clientelismo generado por tal o cual representante. Es la mentalidad que debemos instalar en Chile.              Por lo expuesto, anuncio que votare a favor el proyecto. He dicho.
