El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-                              En el tiempo del Comité Mixto e Independientes, tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .                             El señor MIROSEVIC.-                              Señor Presidente, no soy muy amigo de otorgar la especial gracia de conceder la nacionalidad por ley, pero en este caso votaré a favor, y me gustaría explicar por qué.              Recuerdo que yo era pequeño cuando  Tompkins  llegó a Chile y que me enteré de la polémica por la televisión. También recuerdo que la polémica se debía a la profunda desconfianza que generaba que un gran empresario extranjero, multimillonario, viniera a instalarse en Chile.               ¿Con qué propósito? Esa era la pregunta que se hacían las autoridades del momento. Querían saber cuál era el propósito que Tompkins perseguía al comprar esas grandes extensiones de terreno.              Muy pocos creyeron que se trataba sinceramente de un propósito ambientalista, conservacionista. La desconfianza instalada indicaba que lo que se perseguía era alguna otra finalidad productiva que se conocería en el futuro. Era impensable que un gran empresario dejara sus negocios en Estados Unidos de América para venirse a vivir a Chile solo con un propósito conservacionista.              Después de varios años esa desconfianza ha quedado completamente desvirtuada. Tompkins cumplió lo que prometió: destinó esas grandes extensiones de terreno a crear parques privados, pero con acceso público, los que después de un tiempo pasarían a manos del Estado y quedarían bajo su protección. Cuando él decía “con el tiempo”, se refería a que había que empujar a que el Estado contara antes con una política de parques, porque Chile no la tenía.              Esa desconfianza quedó absolutamente desvirtuada -reiterocuando  Tompkins  y su fundación empezaron a hacer los traspasos que habían programado con el Estado.               Me parece que lo que hizo Tompkins -es la razón por la que votaré a favorfue instalar en Chile lo que probablemente haya sido la primera gran experiencia de filantropía conservacionista, lo cual era absolutamente impensado para la mentalidad chilena, porque nunca habíamos visto que los propietarios de grandes fortunas destinaran sus recursos a decirle al Estado y al conjunto de la sociedad chilena que las riquezas naturales que están en nuestro territorio requieren protección, y no solo para los chilenos, sino para el conjunto de la humanidad, porque si bien esa biodiversidad está en nuestro territorio y es chilena, es para beneficio de toda la humanidad.              Creo que Tompkins representa la primera gran experiencia de filantropía conservacionista. Eso es lo que debemos reconocerle, independientemente de las críticas que se le puedan formular, con algunas de las cuales puedo estar de acuerdo.              Por supuesto que no fue un hombre perfecto; es más, en mi caso ni siquiera votaré a favor en consideración de su persona, sino por lo que significa ese gran acto de filantropía conservacionista. Tompkins demostró que estaba dispuesto a utilizar su fortuna con un fin de interés general, y eso me parece maravilloso.              Creo que debemos acostumbrarnos a actos como ese. La tendencia mundial es a dar otros usos a la propiedad privada, distintos al interés particular, con el cual estoy de acuerdo, porque comparto esa visión desde los postulados de  John Locke  en adelante. Sin embargo, creo que esa visión estricta de la función de la propiedad privada está cambiando por una que pone a la propiedad más al servicio de otros valores, no del provecho de ese ser humano egoísta que solo busca satisfacer su interés particular.               Considero que experiencias como las de las empresas B, la banca ética y la filantropía conservacionista dan cuenta de aquello.              Este proyecto de ley es una manifestación de reconocimiento a esa experiencia concreta de uso de la propiedad privada en favor del interés general, para promover la ética ambientalista entre quienes visiten esos parques. No se trata de un reconocimiento a  Douglas Tompkins , sino a lo que él inició en nuestro país. Estoy seguro de que deberemos empezar a acostumbrarnos a actos de esa naturaleza, porque se transformarán en una tendencia creciente a nivel mundial.               Por lo tanto, votaré a favor la iniciativa, porque Tompkins nos dio una lección que golpea nuestra desconfianza tan arraigada. También dio una lección a los propietarios de las grandes riquezas de nuestro país, a fin de que actúen como lo están haciendo los titulares de grandes fortunas en otros países. En Estados Unidos de América, por ejemplo, el padre de Bill Gate, a quien no le tengo ningún cariño, lidera un movimiento para que las grandes riquezas paguen más impuestos. Es decir, hay multimillonarios que se han organizado para pedir a los legisladores que suban los impuestos, porque entienden que tienen una responsabilidad con su sociedad.              Algo está cambiando en el mundo, pero en Chile aún no hemos sido capaces de entender ese cambio, especialmente la gente más rica de nuestro país.              Hoy estamos reconociendo esa nueva mirada: la de la ética ambientalista. Por eso voy a votar a favor, a pesar de que, como ya expresé, no soy muy amigo de dar la nacionalidad por gracia.              He dicho.
