El señor CARMONA (Vicepresidente).-Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic. El señor MIROSEVIC.-Señor  Presidente , este proyecto de ley es un triunfo de la ciudadanía, encarnado tanto en los representantes de las organizaciones que están en las tribunas como en muchas organizaciones regionales, por ejemplo, de mi Región de Arica y Parinacota, que son muy activas y que se han dedicado siempre a establecer la condición de ser vivo de las mascotas para que se les trate con un estatuto distinto al de los bienes. Lo planteo porque en nuestro Código Civil las mascotas tienen el mismo tratamiento que un auto o una mesa, en circunstancias de que lo que se ha querido establecer en este proyecto de ley es que también padecen dolor y sufrimiento por su condición de seres vivos. La iniciativa representa un tremendo avance al disponer ese precedente. No obstante, iremos por más cuando modifiquemos el Código Civil en el sentido de que se reconozca a los seres vivos, a los animales y a las mascotas, en un estatuto acorde con su capacidad de sufrir y de padecer dolor.Por ello, a pesar de la oposición de la Comisión de Hacienda, la Comisión de Salud actuó bien, porque se opuso tenazmente al exterminio masivo de animales, algo que la Comisión de Hacienda intentó evitar en el proyecto, pero más bien por razones económicas.Estoy muy contento porque la iniciativa impide el exterminio masivo de animales que hemos visto en nuestras comunas. Eso se acabó; no se utilizará más ese método para el control de la población canina, ya que será reemplazado por otros.El proyecto tiene dos propósitos. Primero, evitar que las mascotas dañen a terceros. Por los medios nos hemos enterado de noticias verdaderamente dolorosas sobre el particular, incluso de casos con resultado de muerte. Por ello se busca garantizar la seguridad de las personas. Sin embargo, esa medida debe ir acorde con que los dueños de las mascotas aseguren a estas un mínimo de bienestar animal. En efecto, el hecho de haber establecido el concepto de “bienestar animal” en el proyecto es el gran triunfo de la ciudadanía y de las organizaciones animalistas. En virtud de esta iniciativa, se obligará al dueño de la mascota a otorgarle un mínimo de bienestar. El abandono de los animales será considerado como una violación a ese concepto.Aunque todavía queda mucho por hacer -mencioné que tendremos que modificar el Código Civil en esta materia-, soy partidario de la iniciativa y voy a votarla favorablemente.Aprovecho de agradecer a la Comisión de Salud por acoger varias de nuestras ideas, muchas de las cuales provenían de organizaciones de Arica y Parinacota, región que lleva mucho tiempo peleando por el bienestar animal.Quiero mencionar algunas de las indicaciones e ideas que aportamos en la Comisión de Salud. Primero, la eliminación del exterminio como método de control de la población canina, lo que -reitero- constituye un tremendo triunfo. Segundo, el deber de las tiendas de mascotas de esterilizar a los animales con anterioridad a su venta. De esa manera, nos haremos cargo del control de la población. Es una medida acorde con el hecho de que los animales sufren dolor. La idea -insisto- es que no se utilice el exterminio masivo, como hemos visto que se aplica en muchas municipalidades, para el control de la población animal. Tercero, establecer que las campañas de esterilización sean obligatorias y permanentes. Cuarto, trabajar por una asociación entre las ONG animalistas y el Estado, porque nadie en forma particular tiene la solución para la sobrepoblación canina. Los animalistas llevan años peleando por ello y conocen cómo opera el sistema. Por eso se necesita una alianza estratégica entre el Estado y esas organizaciones.Asimismo, estoy de acuerdo con identificar a las mascotas y a sus dueños; con los cinco registros que tendrá esta futura ley; con prohibir las peleas de animales; con aumentar las penas por delito de maltrato y considerar el abandono como una forma de maltrato, lo que constituye un gran avance; con permitir que las agrupaciones animalistas puedan emprender acciones legales, ya que antes no podían hacerlo; era el propio dueño quien debía entablarlas, en circunstancias de que en muchos casos era él mismo quien ejercía el maltrato.Estoy muy contento con este proyecto y lo celebro, al igual que celebro la labor de los miembros de las organizaciones animalistas presentes en las tribunas, y de las organizaciones de Arica, que se la han jugado en esta materia.Por ello, anuncio mi voto a favor a la iniciativa.He dicho.
