El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-                              No, señora diputada. Se han excusado todos los ministros y subsecretarios que fueron debidamente invitados.              Tiene la palabra el diputado señor  Vlado Mirosevic .                             El señor MIROSEVIC.-                              Señor Presidente, en una conversación con la diputada Alejandra Sepúlveda  señalamos que esto es un claro ejemplo de “negociocracia”. Me refiero a las ocasiones en que la democracia termina siendo capturada por grupos empresariales que tienen un poder bastante transversal sobre lo público.               No integré la comisión investigadora, pero leí sus conclusiones.              En primer lugar, el informe consigna que la Comisión Chilena de Energía Nuclear no cumplió con su rol fiscalizador respecto de los contratos del Estado chileno con Soquimich desde 1995 y que entregó 81.000 hectáreas del salar de Atacama para la explotación exclusiva y excluyente de litio. Se calcula que esto significó un daño patrimonial de 30 millones de dólares para el Estado chileno.              La verdad es que Soquimich ha podido saltarse esos controles desde 1995, porque muchas veces la Comisión Chilena de Energía Nuclear no realizó la autorización que establecen los contratos o se llevó a cabo cuando el litio estaba en los puertos, a punto de ser exportado a otras partes del mundo.                             Se supone que el rol de la Comisión Chilena de Energía Nuclear era fiscalizar a qué países se estaba vendiendo el litio; sin embargo, en la práctica, no se realizó casi ninguna fiscalización desde 1995 a esta parte.              Las irregularidades expuestas también involucran al Servicio Nacional de Aduanas, porque dicho organismo debió ejercer un control sobre la exportación de litio, pero no se extendieron los respectivos certificados de exportación o se hicieron de manera muy defectuosa.              En consecuencia, Soquimich ha exportado este producto con muy poca fiscalización, lo que no es casualidad, y probablemente ha generado un daño al patrimonio chileno. No se sabe exactamente cuáles son las mediciones que se han hecho respecto de la exportación de litio.              Por eso era relevante que el Estado fiscalizara para saber cuáles eran las dimensiones y la calidad del litio exportado, lo que, sin duda, tiene un impacto económico. El Estado debe tomar una decisión sobre el futuro del litio.              Tal como he señalado en otras oportunidades, no soy de los que cree en un Estado empresario, pero hay ciertas situaciones y áreas en que debe cumplir un rol estratégico. Me da la impresión que el litio está dentro de ellas, por la importancia que tiene para el futuro de Chile.              Considero que no podemos dejar el litio en manos de una empresa que ha intentado capturar al mundo público en su favor para tener un traje a la medida. Recordemos que estuvo a punto de obtener la licitación de la explotación del litio en el gobierno pasado y solo falló por un problema administrativo. De lo contrario, hoy Soquimich sería amo y señor de la explotación de litio a nivel mundial, debido a los volúmenes de reserva de litio que posee nuestro país, solo comparables con los que tiene  Bolivia .               Por lo tanto, el Estado chileno debe asumir un rol decisivo respecto del litio. En la actualidad, Chile cobra los impuestos más bajos del planeta, lo que redunda en la alta rentabilidad que obtienen los inversionistas mineros.              No podemos seguir repitiendo lo mismo. Chile debe lograr financiar la caja pública con este recurso estratégico, que está siendo usado -y en el futuro mucho másen la producción de aparatos tecnológicos. De hecho, algunos lo llaman el petróleo del futuro.              ¿Vamos a seguir permitiendo que nuestra democracia -más frágil de lo que muchos creíamostermine siendo capturada por los intereses de una empresa?              Todos conocemos los orígenes de Soquimich y cómo el señor  Julio Ponce Lerou  se hizo de ella en plena dictadura a precio de huevo; incluso más, pidió préstamos a la Corfo. Solo se demoró dos años en devolver esa plata, por lo que, sin duda, fue negocio redondo.               Por lo tanto, dado que conocemos los orígenes y el comportamiento de Soquimich no podemos permitir que Chile entregue a esa empresa un recurso estratégico como es el litio.              El Estado de Chile debe cumplir un rol más importante sobre un recurso que financiará al país en el futuro. No podemos permitir que esto se transforme en una “negociocracia”; que este sector quede en manos de empresarios que realizan prácticas que dañan nuestra institucionalidad, la cual ha demostrado ser frágil y no ha fiscalizado como debía hacerlo. En efecto, no sabemos exactamente cuánto litio se trata, de qué calidad es y hacia qué países se ha exportado. En definitiva, estamos realmente en la peor situación.              Votaré a favor el informe de la Comisión Especial Investigadora, no obstante lo cual considero que la frase “enérgicamente rechazamos”, que se utiliza en el informe, es insuficiente.                             El gobierno debe comprometerse con nosotros a definir las acciones que tomará de aquí en adelante, porque esta discusión del litio, que, por decirlo de algún modo, está “pasando piola”, para la mayoría de los chilenos es decisiva para el futuro del país.              He dicho.
