El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-                              Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .                             El señor MIROSEVIC.-                              Señor Presidente, la semana pasada intervine en la discusión de este proyecto y abordé en profundidad algunos temas. No quiero repetir esa intervención. Solo me gustaría mencionar tres puntos.              Primero, cuando se hace recurrente en la Sala la mención de estudios que habrían mostrado los efectos negativos del uso de la cannabis medicinal, me parece muy necesario pedir rigurosidad a los diputados, porque lo que ese estudio muestra dice relación con el comportamiento o la reacción de los pacientes sobre fármacos, no sobre fitofármacos. Es muy importante hacer esa distinción, porque se trata de un estudio que no se aplica a la discusión de este proyecto. Legítimamente podrá aplicarse en otro momento, si a ese estudio le damos la categoría de infalible, pero –reitero analiza una cosa distinta, que no estamos discutiendo hoy.              Por lo tanto, me gustaría pedir rigurosidad al respecto, porque lo único que se hace es confundir a la opinión pública, y, efectivamente, la gente en la calle se pregunta por qué están legislando esto si acaba de salir un estudio contrario. Bueno, el estudio no aplica a este proyecto.              Lo segundo, cuando presentamos este proyecto, en 2014, más bien no este, sino un primer proyecto para despenalizar la cannabis, si ustedes leen sus fundamentos se darán cuenta de que tiene más bien una inspiración liberal, la que apuntaba a despenalizar la cannabis para uso medicinal, y avanzar también hacia otro tipo de usos.              Si bien ese proyecto se aprobó en la Comisión de Salud y luego aquí en la Sala, se le presentaron indicaciones, volvió a la Comisión de Salud y allí murió; y, dado que murió porque lamentablemente no había consenso para abordar la discusión sobre la base de la despenalización con un amplio uso, un grupo de diputados presentó este proyecto para por lo menos hacerse cargo de la urgencia que requiere la despenalización para fines medicinales.              Entonces, si bien hoy vamos a aprobar este proyecto -todo indica que así va a ser-, la pregunta es: ¿Tenemos que quedarnos hasta acá o tenemos que avanzar hacia el autocultivo para otros fines? En ese sentido, como dije en la intervención de la semana antepasada, creo que la mejor manera de combatir el narcotráfico es por la vía de la despenalización, particularmente por la vía del autocultivo, porque tenemos que entender que el modelo de negocios del narcotráfico es gracias al prohibicionismo. Si usted elimina el factor prohibicionista del combate a las drogas, inmediatamente el narcotráfico queda jaqueado en su modelo de negocios. Eso es lo que hay que entender: necesitamos cortar el vínculo entre la oferta del narcotraficante y la demanda de los consumidores. Si somos capaces de romper ese vínculo, entonces vamos a estar haciendo un tremendo empeño para combatir el narcotráfico. Se debe romper ese vínculo, de manera que el consumidor tenga la capacidad de autoabastecerse y que no sea necesario recurrir a las redes del narcotráfico, de la criminalidad que está asociada al narcotráfico.              Entonces, yo digo: hoy votaremos a favor, pero no nos quedaremos tranquilos sobre este debate. Aquí no se cierra el debate sobre la despenalización; aquí se abre una discusión necesaria, por supuesto, para los pacientes. Hay que hacerse cargo. Desde ese punto de vista, estoy de acuerdo con que los proyectos se hayan separado, aunque eso tiene que ver con una cuestión más de economía procedimental. Si tenemos acuerdo sobre el uso medicinal, avancemos en eso, pero no nos olvidemos de que la discusión de fondo es sobre despenalización en su conjunto, como la mejor manera de combatir el tráfico, como la mejor manera de garantizar y respetar la libertad individual del consumidor, el que no tiene por qué ser criminalizado o tratado como un delincuente, en circunstancias de que no lo es. El delincuente es el narcotraficante, no el consumidor. La ley tiene que hacer esa distinción. ¿Cómo debe hacerla? Debates que se están dando en Canadá o en otros países están dando solución a ese problema.              Muchos presidentes de América Latina han firmado declaraciones -lamentablemente, lo han hecho cuando dejan el poder en las que han dicho: “Efectivamente, hemos fracasado en la política de drogas y no queda otra que despenalizar”. Así lo han señalado presidentes de Brasil, incluso de Chile, el ex-Presidente Lagos. El problema es que hacen esa declaración después de abandonar sus gobiernos, después de alejarse del poder. Hubiese sido maravilloso que lo hicieran estando en el gobierno.              En consecuencia, avanzaremos como una manera de respetar la voluntad de los pacientes, la necesidad urgente que esos pacientes tienen, y abriremos, entonces, el debate para que esto continúe sobre la despenalización en general.              He dicho.                           -Aplausos.
