La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-                              Tiene la palabra el diputado señor  Vlado Mirosevic .                             El señor MIROSEVIC.-                              Señora Presidenta, votaré a favor el proyecto de ley porque Arica está llena de hoyos. Mucha gente se imagina que la responsabilidad de tapar hoyos es de la municipalidad, pero eso es falso. En verdad, esa responsabilidad radica en el gobierno regional y en el Serviu.              Con este proyecto permitiremos que los municipios tapen los hoyos solo cuando se trate de obras de emergencia. El mejor ejemplo de Arica es la máquina bachadora, que el alcalde cada cierto tiempo saca para tapar los hoyos de la ciudad. Sin embargo, hacerlo no está dentro de sus facultades legales ni es su responsabilidad.              Con esta iniciativa estamos permitiendo que los municipios, cuando se trate de obras de emergencia, es decir, cuando los hoyos requieran ser tapados con urgencia, puedan hacerlo.              ¿Qué sucedía al respecto? La Contraloría emitía un pronunciamiento para multar a los municipios que realizaban obras de emergencia. Por lo tanto, si un alcalde echaba a andar la máquina bachadora, eventualmente podía ser multado porque estaba cumpliendo una función que no le correspondía.              ¿Qué hacemos con este proyecto? Desde ahora en adelante, el alcalde de Arica, señor  Gerardo Espíndola , y todos los demás podrán tapar hoyos cuando se trate de obras de emergencia, pero la responsabilidad de la pavimentación seguirá siendo del gobierno regional y del Serviu. La responsabilidad mayor es de ellos, pero el municipio podrá actuar cuando se trate de una emergencia.               Por lo tanto, dada la dramática situación de Arica por la increíble cantidad de hoyos que tienen sus calles, votaré a favor esta iniciativa.              He dicho.
