El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .                              El señor MIROSEVIC.-                              Señor Presidente, estamos frente a un momento histórico. Se trata de la primera derrota del sistema de las AFP. Y no me refiero a su primer fracaso, porque de eso hay demasiado en cada pensión de miseria que reciben nuestros padres, abuelos y cada familia chilena, sino a la primera derrota de las AFP después de que acumularon tantos privilegios y regulaciones en su favor y no en favor de los cotizantes.               Hoy los chilenos nos hemos vuelto a emocionar, nos hemos vuelto a mirar con el vecino de la casa de enfrente o del balcón de al lado. Parece que se nos había olvidado que este país nos pertenece a todos y no solo a unos pocos. Esa esperanza, esa emoción, ha recorrido a muchos y muchas en todo Chile. Es la pequeña llama de un cambio tranquilo, para dejar de ser un país con escasa seguridad social y comenzar a ser un país normal.               Chile puede comenzar a hacer bien lo que ha hecho mal en el pasado; me refiero a nuestra seguridad social. Hoy es el inicio del cambio por la justicia social, y en eso queremos ayudar desde el Partido Liberal, para ser un país decente, que se respete a sí mismo.               Un mensaje para la oposición: Esto es lo bueno que pasa cuando nos unimos. No nos perdamos.               Un mensaje para el Presidente de la República: Por humanidad, no vete este proyecto y promúlguelo lo antes posible.               Y un mensaje para la gente: Este triunfo es únicamente de ustedes. A ustedes les pertenece, y gracias por eso.               He dicho.
