El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado señor  Vlado Mirosevic.                             El señor MIROSEVIC.-                              Señor Presidente, llevamos más de quince horas seguidas de discusión.              Me referiré a la partida 24 Ministerio de Energía, específicamente al programa de termopaneles para viviendas sociales.              El año pasado, el gobierno incorporó una glosa para efectos de promover la reconstrucción en Valparaíso y en el Norte Grande; lamentablemente, estaba pasando colada la exclusión de Arica en el Norte Grande. Sin embargo, luego de una conversación con el entonces ministro de Hacienda y con el ministro de Energía, se comprometieron a incorporar Arica, y así sucedió.              Para este año, tenemos la buena noticia de que el gobierno ha mantenido esa glosa de reconstrucción para Arica y Valparaíso y, además, abre la posibilidad de que las nuevas viviendas sociales cuenten con la tecnología de termopaneles, en una ciudad donde tiene todo sentido aprovechar e invertir en energía solar.              Por ello, agradezco que el gobierno y el ministro de Energía hayan mantenido ese programa para Arica.              He dicho.
