El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-                              Quiero recordar que todas las personas que se encuentran en las tribunas fueron invitadas bajo la responsabilidad de parlamentarios con nombre y apellido.              Las reglas de funcionamiento en este hemiciclo son muy claras: respetar y escuchar en silencio a cada parlamentario.              Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado señor  Vlado Mirosevic .                             El señor MIROSEVIC.-                              Señor Presidente, el Renacimiento y la Ilustración no fueron en vano. ¡No pudieron ser en vano!              Han sido muchos los hombres y las mujeres libres que dieron en el pasado una larga lucha -durante siglos para que la humanidad abrazara la libertad de conciencia. De esto es exactamente de lo que estamos discutiendo hoy en la Cámara: del alcance de la libertad de pensamiento, la tolerancia religiosa y el Estado laico.              Miremos un poco la historia.              En 1487 se publica el libro  Malleus Maleficarum  (El martillo de las brujas). En él, dos monjes dominicos proponen un manual para identificar, perseguir y torturar mujeres acusadas de herejía. Quinientas mil mujeres fueron acusadas de manera injusta y cruelmente asesinadas en toda Europa. Su único pecado fue tener un credo distinto a la religión oficial.               En épocas de intolerancia religiosa y de violencia todo aquel que se alejara de los dogmas debía pagar un alto costo. ¡Para ellos nuestro homenaje!              Recordemos al astrónomo y humanista italiano  Giordano Bruno , quien, en 1600, fue llevado a la hoguera con una estaca en la boca para que no pronunciara palabra. Hoy, siglos después, solo una estatua lo recuerda en Campo de’ Fiori. Sin embargo, no ha recibido ni una palabra de perdón.               Los tiempos de oscuridad serían combatidos por las ideas humanistas.              En 1417, en un pequeño convento alemán, un cazador de libros italiano encontró después de siglos el texto Sobre la naturaleza de las cosas, de Tito Lucrecio, filósofo y poeta romano. En él se encuentran las bases del pensamiento moderno. Con ese redescubrimiento del libro de Tito Lucrecio se abrió un proceso que sería imparable: el Renacimiento.              Se iniciaba una larga lucha por el avance de las ideas tolerantes, de humanistas y de liberales.              Otro episodio histórico importante. Corría 1689 y el filósofo inglés  John Locke  publica durante su exilio en los Países Bajos su libro titulado Carta sobre la tolerancia. Se sientan las bases de lo que sería una causa liberal hasta hoy: el Estado laico. Lo mismo hizo   John Stuart Mill , en 1859, con su ensayo Sobre la libertad, en donde defiende que sobre sus creencias y su conciencia el individuo no tiene que rendir cuentas al resto de la sociedad.               La humanidad debe mucho a pensadores como Rousseau, Voltaire o  Immanuel Kant , que defendieron las ideas de la razón y echaron a andar un proceso aún inconcluso: la Ilustración. Dicho en sus propias palabras: “Ten el valor de servirte por tu propia razón”: he ahí el lema de la Ilustración.               En Chile también tenemos antecedentes de defensores de la libertad de pensamiento. Me refiero al liberal  Francisco Bilbao  y su libro La Contra Pastoral. En él, defiende tempranamente la urgencia de separar la Iglesia del Estado. Lo dijo décadas antes de que esto fuera posible.               También tenemos las convicciones laicas del Presidente Domingo Santa María . A él debemos, en gran medida, la libertad de culto en Chile.   Santa María  fue tenaz y para nada cobarde al momento de defender su paquete de leyes laicas: ley de cementerios laicos, de matrimonio civil y de registro civil.               Fue solo en 1925 cuando la nueva Constitución separa la Iglesia del Estado; pero la consagración legal del Estado laico no ha significado una consagración práctica. Tan solo desde hace diez años tenemos ley de divorcio en Chile y seguimos siendo parte de la triste lista de países en el mundo que tiene prohibición total en la interrupción del embarazo. En otras palabras, estamos fuera del consenso civilizatorio en materia de derechos reproductivos de las mujeres.              Hablo en nombre del Partido Liberal de Chile. Nuestra razón de estar en el Congreso Nacional es combatir los dogmatismos, la ignorancia y las tiranías; y es propio de una tiranía obligar a las mujeres a tener que realizar un sacrificio heroico, incluso poniendo en riesgo su propia vida.              Lo que está en juego aquí no es el aborto, sino la voluntad y las creencias de un grupo de conservadores que quieren imponerlas al resto de la sociedad. ¡Eso no lo podemos aceptar!              En homenaje a la larga lucha por la libertad de pensamiento, votaré a favor las tres causales.              ¡Y sin embargo, se mueve!He dicho.                           -Aplausos.
