El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-                              Tiene la palabra el diputado señor  Vlado Mirosevic .                             El señor MIROSEVIC.-                              Señor Presidente, de acuerdo con las investigaciones y la formalización de Pablo Wagner, exsubsecretario de Minería, resulta evidente que el plan de Soquimich era quedarse con el litio.              La licitación de 2012 terminó fracasada porque Soquimich incumplía con las bases de licitación; pero  Pablo Wagner , interesado en que esa empresa la ganara, se la adjudicó a pesar de lo anterior.               Finalmente,  Pablo Wagner  y otros funcionarios fueron formalizados.               Al respecto, la gran lección es preguntarse cómo es posible que un pequeño grupo que tiene plata capture al Estado y, aparentemente, ponga las reglas. Eso no puede estar más lejos de la democracia liberal; eso no es democracia, sino plutocracia.              En la práctica, la reflexión de fondo que tenemos que hacer es aprender de lo sucedido en la historia de Chile, como la experiencia que nos dejó el Presidente Balmaceda en su enfrentamiento con  John Thomas North  y un grupo poderosísimo y rico, que dictaba las reglas del juego y que capturaba presidentes de la república, lo que no es tan distinto a lo que está pasando hoy.               Por eso, celebro que la Corfo esté en un litigio con la Soquimich para quitarle la concesión sobre el salar. Ojalá que eso se logre.              En esta Sala tenemos que intentar que el gobierno no cambie la postura que fijó sobre el rol estratégico que tiene el litio. No soy de los que creen en el Estado empresario ni en que tengamos que volver a la Corfo de 1938, con Pedro Aguirre Cerda . No creo en ese modelo desarrollista en que el Estado es el motor de la economía; pero sí creo que hay ciertos roles estratégicos en que el Estado tiene que jugar un papel importante, como sucede con el litio.               Hay que tener la flexibilidad y el pragmatismo suficientes para entender dónde es importante que el Estado juegue un papel y dónde no se debe meter.              Lo peor es enfrentar los dogmatismos ideológicos respecto de esa materia. Lamentablemente, hemos visto algunas personas que están en la vereda del neoliberalismo que ven con terror cualquier posibilidad de que el Estado participe en esto. Creo que hay que dejar de lado esos fanatismos y mirar con pragmatismo esta situación.              No obstante, no creo que esta actividad deba ser nuestro único cheque para el futuro; por supuesto que no. Hay que cambiar la matriz productiva y, sobre todo, hay que pensar en la exportación de inteligencia, más que de materias primas.              No obstante, en cuanto a la exportación de materias primas, es preferible que el Estado cumpla un rol en la exportación y explotación del litio, en lugar de que lo hagan pequeños grupos que pretenden capturar al Estado para beneficiarse. En 2012 se frustró una concesión de veinte años, es decir, estamos hablando de cien mil toneladas de litio.              Por lo tanto, creo que tenemos que hacer una reflexión de fondo y empujar al gobierno para que mantenga el rol estratégico que juega el litio. Tenemos que impulsar a que el Estado, Codelco y la Corfo participen en esto, de manera que no se produzca la captura del litio.              ¿Cómo se explica que en Chile tengamos los impuestos más bajos del mundo en la minería y, a la par, las utilidades más altas del planeta?              Si no quieren que el Estado lo explote, ¿quieren que lo hagan los privados, a los cuales se les cobran los impuestos más bajos del planeta?              Me parece necesario tomar una decisión estratégica respecto de este tema. Obviamente, no debemos poner todos los huevos en una sola canasta, porque el futuro tiene que ver con la exportación de inteligencia, no de materias primas. Pero si Chile tiene la posibilidad de ser uno de los principales explotadores de litio del mundo, hay que poner empeño y pedir que el Estado cumpla su rol.              He dicho.                           -Aplausos
