El señor  GONZÁLEZ  (  Vicepresidente ).- Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el   diputado  señor  Vlado Mirosevic. El señor MIROSEVIC.- Señor  Presidente , quiero apoyar esta iniciativa del   diputado  señor  Jorge Sabag  y de los otros nueve diputados que lo suscribieron, que solicita al    ministro de Justicia  que se establezca un sistema de turnos en el Servicio Médico Legal, sobre todo durante los fines de semana. Son muchos los casos de familias que, tras haber perdido a un ser querido en un accidente fatal un día viernes, deben esperar hasta el lunes o martes siguiente para recibir el cuerpo. A esto hay que sumar el tiempo que toma realizar los trámites administrativos pertinentes para retirar el cadáver. Me parece necesario modernizar el Servicio Médico Legal, institución que todos respetamos. El  ministro de Justicia  debe disponer que se establezca un sistema de turnos especiales, para que, sin la presencia física de los profesionales idóneos, se puedan realizar trámites relacionados con personas fallecidas y la entrega de cuerpos, de manera de no prolongar, como dijo el   diputado   Sabag , el dolor de las familias, que bastante sufrimiento ya tienen con la pérdida de algún ser querido.  Eso es lo lógico y, por eso, apoyo este proyecto de resolución.He dicho.
